Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
Las literaturas del mundo y el papel de Latinoamérica: hacia una nueva comprensión 
de la circulación literaria global bajo el signo de los estudios transareales 
 
Ottmar Ette  
ette@uni-potsdam.de 
 
Universität Potsdam 
 
Traducción: Adriana Massa 
 
Resumen 
Este artículo parte de la constatación de que la época de la literatura mundial, la Weltliteratur, 
que Johann Wolfgang von Goethe anunció en sus Conversaciones con Eckermann ha llegado 
a su etapa final en la cuarta fase de globalización acelerada y se abre, por fin, para el siglo 
XXI a la época de las Literaturas del Mundo (Literaturen der Welt). En este nuevo contexto 
descentralizado y según lógicas diferentes, estas Literaturas del Mundo (el término se 
encuentra en la obra de Erich Auerbach) incluyen no solo las literaturas globalizadas y 
transregionales, sino también las literaturas sin residencia fija, cuya importancia no ha dejado 
de crecer en las últimas décadas. Situada en este nuevo paisaje literario, América Latina 
ocupa una posición única. Teniendo en cuenta la historia cultural y política del hemisferio 
americano, este artículo analiza las condiciones y oportunidades específicas de las literaturas 
latinoamericanas en el contexto polilógico de las Literaturas del Mundo. 
Palabras claves: literatura mundial- Literaturas del Mundo- literaturas sin residencia fija.  
 
World Literatures and the Role of Latin America: Towards a New 
Understanding of Global Literary Circulation under the Sign of Transareal Studies 
 
Abstract 
This article starts from the observation that the era of world literature, the Weltliteratur, 
which Johann Wolfgang von Goethe announced in his Conversations with Eckermann, has 
reached its final phase in the fourth phase of accelerated globalization, and is finally opening 
up in the 21st century, to the era of the Literatures of the World (Literaturen der Welt). In 
this new, decentralized context, and according to different logics, these Literatures of the 
World (the term is found in Erich Auerbach's work) include not only globalized and trans-
regional literatures, but also literatures without a fixed abode, whose importance has not 
ceased to grow over the last decades. Situated in this completely new literary landscape, Latin 
America occupies a unique position at global level. Taking into account the cultural and 
political history of the American hemisphere, this article analyzes the specific conditions and 
opportunities of Latin American literatures in the polylogical context of World Literatures. 
Keywords: World Literature - Literatures of the World- Literatures without a fixed abode.  
 
 
 
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución 
– No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. 
O. Ette “Las literaturas del mundo y el papel de Latinoamérica…”  
Los/as escritores/as latinoamericano/as y la tradición 
Al final de la actual fase de globalización acelerada, que comenzó en los años ochenta 
del siglo XX y finalizó en la segunda década del siglo XXI, probablemente, sea el momento 
de hacer un balance y preguntar por los múltiples desarrollos que se han producido en el 
campo de las literaturas del mundo1. En este sentido, es importante reflexionar, dentro de este 
sistema todavía nuevo, sobre el papel específico de aquellas literaturas que comúnmente 
denominamos “literatura latinoamericana” y que más bien deberíamos designar como las 
literaturas de Latinomérica. 
Ya a mediados del siglo XX, mucho antes de la fase de globalización acelerada que 
había llegado a su fin en el cambio del siglo XX al XXI, el escritor argentino Jorge Luis 
Borges llegó, en su famoso ensayo “El escritor argentino y la tradición”, a una conclusión 
solo a primera vista paradójica en relación con la cuestión de la tradición nacional: 
 
¿Cuál es la tradición argentina? Creo que podemos contestar fácilmente y que no hay 
problema en esta pregunta. Creo que nuestra tradición es toda la cultura occidental, y creo 
también que tenemos derecho a esta tradición, mayor que el que pueden tener los habitantes 
de una u otra nación occidental (Borges 135). 
 
La respuesta a la cuestión nacional fue así la referencia general a la tradición 
occidental que, particularmente, el escritor argentino comprendió y, al mismo tiempo, 
incorporó como ningún otro. De esta manera, lo nacional se presenta como literatura mundial, 
una peculiar constelación, ya que el concepto de literatura mundial de Goethe surgió, en el 
contexto de la literatura en lengua alemana, en fuerte competencia con el concepto de 
literatura nacional acuñado anteriormente.  Sin embargo, después de justificar la creatividad 
específica de los artistas judíos en la cultura occidental y de los escritores irlandeses en la 
literatura inglesa, con la referencia a su sentimiento de la propia condición de estar afuera y 
adentro (Außerhalb- und Innerhalbbefinbdlichkeit), el autor de Ficciones añadió: 
 
Creo que los argentinos, los sudamericanos en general, estamos en una situación análoga; 
podemos manejar todos los temas europeos, manejarlos sin supersticiones, con una 
irreverencia que puede tener, y ya tiene, consecuencias afortunadas (Borges 136) 
 
Resumamos brevemente las consideraciones del gran argentino. En relación con la 
tradición literaria argentina, Jorge Luis Borges señala lo que podría designarse como la 
“trampa nacional” de una clasificación voluntaria o también forzada. Para ser argentino, uno 
no debiera precisamente dejarse reducir a lo que comúnmente se considera “argentino” y, en 
consecuencia, no debiera simplemente colorear todo con el color local argentino. De manera 
críptica, Borges se refirió a que en el libro árabe par excellence, el Corán, por supuesto que 
no hay camellos —y es precisamente esta ausencia de camellos lo que deja en claro y 
demuestra que, efectivamente, se trata de una obra árabe. Un falsificador árabe, un turista o 
un nacionalista, en cambio, se habrían asegurado de que este extraordinario libro estuviera 
plagado de camellos: “caravanas de camellos en cada página” (Borges 133). Para nuestro 
argumento no interesa en realidad que, de hecho, en el Corán hay camellos que el falsificador 
 
1 Cfr. Ette, Ottmar. WeltFraktale Wege durch die Literaturen der Welt. Stuttgart: J. B. Metzler Verlag, 2017. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
Borges no pudo eliminar a tiempo. Más bien, el factor decisivo es que también se puede ser 
argentino sin preocuparse por el color local —o lo que desde afuera se entienda por tal. La 
ventaja del argentino parece ser así un cierto sentimiento simultáneo de estar afuera y adentro 
(Außerhalb- und Innerhalbbefindlichkeit). 
Se sabe que las discusiones y los debates que tuvieron lugar en torno a las 
consideraciones de Borges en las décadas siguientes han llenado bibliotecas de Babel enteras. 
Sin embargo, para Borges todavía existía una unidad fundamental de la cultura occidental, 
de occidente o del oeste respectivamente: estaba especialmente encarnada en las tan 
diferentes literaturas de Europa que Borges leía con cierta debilidad por el norte. Como 
consecuencia del legado romántico, que, sin duda, resuena en estas formulaciones y que, al 
mismo tiempo, se basaba en el concepto de una literatura mundial homogénea en el sentido 
de Goethe, Borges vio al escritor argentino o sudamericano confrontado con una tradición de 
la literatura occidental que solo podía ser entendida y comprendida como totalidad desde una 
posición externa. Las consecuencias creativas de tal concepción fueron y son evidentes. 
Sin embargo, desde mi perspectiva, debe enfatizarse que los puntos de vista esenciales 
y sus presupuestos en este ensayo literario fundamental hace ya mucho que no son actuales 
y apropiados. Pues, el sistema literario de la literatura mundial hace tiempo que se ha 
convertido en histórico y ha dado paso a otro sistema al que podemos denominar como el de 
las literaturas del mundo. El concepto de literatura mundial de Goethe, que es en gran parte 
incomprensible si no se tienen en cuenta los desarrollos a principios del siglo del 
Romanticismo en Alemania, persistió sin duda durante todo el siglo XIX y la primera mitad 
del siglo XX y puede entenderse tanto como una práctica de la actividad literaria, como 
también una conceptualización teórica del establecimiento de un sistema literario global. La 
práctica y la concepción de dicha literatura mundial se volvieron frágiles y cuestionables en 
el transcurso del siglo XX y, a más tardar a principios del siglo XXI, ya definitivamente en 
un concepto histórico que describe un sistema literario mundial del pasado. 
En lugar de esta literatura mundial han surgido, bajo el signo de desarrollos globales, 
las literaturas del mundo transareales2 y polilógicas que ya no pueden ser concebidas y 
comprendidas o clasificadas conceptualmente desde un único centro. Estas literaturas del 
mundo, en su creciente diferenciación en literaturas francófonas, anglófonas, hispánicas y 
lusófonas, cada una con sus propias lógicas, en la medida en que se han transformado en un 
sistema multilógico altamente móvil y rápidamente cambiante, al igual que las literaturas sin 
residencia fija (o, también, una literatura judía escrita y difundida en todo el mundo), se han 
convertido en un componente de nuestra práctica literaria actual que atraviesa este sistema, 
por así decirlo, y, cada vez más, de nuestra ocupación teórica con las literaturas a escala 
mundial. 
Con esto, también el ensayo de Jorge Luis Borges se ha vuelto histórico desde hace 
mucho tiempo, aun cuando todavía se le pueden atribuir fuerzas creativas, productoras de 
textos. Sin embargo, en cuanto concepción enraizada en el Romanticismo y anclada en el 
sistema de la literatura mundial, hace mucho que está desactualizado y ha pasado a la historia. 
Por lo tanto, es importante desarrollar nuevas perspectivas que delimiten el papel y la 
posición específicos de América Latina en el complejo sistema de las literaturas del mundo. 
 
2 Cfr Ette, Ottmar. TransArea. Eine literarische Globalisierungsgeschichte. Berlin - Boston: Walter de Gruyter 
(Reihe mimesis - Romanische Literaturen der Welt, Vol. 54) 2012; hay traducciones al inglés y al francés. 
O. Ette “Las literaturas del mundo y el papel de Latinoamérica…”  
Para ello, es necesario realizar primero un análisis de la transición de la literatura mundial a 
las literaturas del mundo para, a partir de tal posición, poder prever qué posibilidades y 
oportunidades ofrecen las literaturas de América Latina hoy y en las próximas décadas, antes 
de una quinta fase de globalización acelerada —que, probablemente, estará bajo el signo de 
China.  
 
Fractales del mundo 
 
Coolitude, setting the first stone of my memory of all memory, my language of all languages, 
my part of the unknown, laid down by many bodies and many stories in my genes and on my 
islands. 
It is the song of my love for the ocean and for travel, the Odyssey still unwritten by my sea-
faring people, and my deckhands will speak for those who erased the borders to expand the 
land of mankind (Torabully 7). 
 
Con estas palabras formuladas poéticamente en inglés, el poeta, cineasta y teórico 
cultural Khal Torabully3, quien nació en 1956 en Port Louis, Mauricio, y provenía de una 
familia que inmigró a la isla desde India, invoca un mundo que es capaz de contar otra odisea 
y probablemente una más lejana, no limitada al Mediterráneo. Ya desde los años ochenta del 
siglo pasado, el autor, que escribe en varios idiomas, pero sobre todo en francés e inglés, 
desarrolla el proyecto de esa Coolitude que se celebró en mayo de 2018 en un gran Festival 
de la Coolitude con numerosas lecturas, conferencias y performances, pero no en la isla del 
Océano Índico, sino a miles de kilómetros de distancia, en la isla caribeña de Guadalupe. 
No en vano el proyecto literario y teórico-cultural de la Coolitude, según deja en claro 
la frase “my islands”, está orientado hacia las islas y, de ese modo, estructurado 
archipiélicamente o transarchipiélicamente. Se trata de islas que están conectadas entre sí en 
todo el mundo y que, naturalmente, también incluyen los mundos insulares americanos. No 
solo las relaciones transarchipiélicas entre Mauricio y Guadalupe, entre el Océano Índico y 
el Caribe, sino también los diversos orígenes de los y las poetas, artistas y académicos y 
académicas que participan en este gran festival llaman la atención sobre las dimensiones 
globales de la comprensión de la literatura y de la cultura, que —como indican los párrafos 
citados al comienzo— están compuestas de pluralidades y construidas sobre pluralidades. Es 
un proyecto transareal global. 
Pues, la teoría y la práctica poética de la Coolitude significan mucho más que el largo 
tiempo casi sumergido, olvidado y oculto por la historiografía metropolitana de la historia 
migratoria de todos esos coolies que procedían de la India, China y tantas otras partes del 
mundo y que como trabajadores contratados y asalariados baratos fueron desplazados por 
todo el planeta a fines del siglo XIX y principios del XX en una fase de globalización hace 
mucho tiempo devenida en histórica. Ya las migraciones de los coolies históricos conectaban 
a la India y a China y sus mundos insulares de ultramar con las Américas de manera muy 
estrecha, y hacían que Asia estuviera presente en las Américas. 
 
3 Sobre la obra de Khal Torabully véase Bragard, Véronique. Transoceanic Dialogues: Coolitude in Caribbean 
and Indian Ocean Literatures. Frankfurt am Main - Berlin - New York: Peter Lang, 2008. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
Sin duda, estos trabajadores asalariados, que fueron más bien deportados que 
transportados y que reemplazaron como mano de obra barata a los esclavos negros traídos 
brutalmente de África en barcos de esclavos superpoblados, representan una historia de 
migración y transmigración de la humanidad (mankind) que está lejos de haber terminado. 
Especialmente después del fin de nuestra actual fase de globalización4 acelerada, podemos 
evaluar en qué medida los flujos migratorios han aumentado en fuerza y vehemencia en todo 
el mundo y también vuelven a poner el foco en la Unión Europea. Los coolies son 
paradigmáticos de estos movimientos y procesos migratorios históricos, pero, también, de 
los movimientos recientes.  
En la literatura de la Coolitude de Khal Torabully nos encontramos con un mundo en 
el que una historia del movimiento cargada vectorialmente ha ocupado desde hace mucho 
tiempo el lugar de una historia del espacio. Pues una historia del espacio ya no hace justicia 
a las circunstancias actuales. En ella no hay fronteras territoriales fijas, pero hay fronteras 
que se reconfiguran y multiplican constantemente y para diferentes grupos poblacionales. 
Los conceptos estáticos de lo territorial, lo continental y lo continuo se transforman por 
formas de pensamiento de un movimiento incesante en el que constantemente nuevas 
movilidades, tanto los mundos insulares que se extienden por todo el planeta como las 
discontinuidades omnipresentes, permiten una nueva comprensión de los fenómenos actuales 
tanto en las literaturas como en las culturas del mundo. Todo está en constante movimiento: 
los hombres, las lenguas, las fronteras, las culturas. 
El hecho de que las cuestiones de la globalización jueguen aquí siempre un papel 
central puede no sorprender en el caso del escritor de Mauricio que se doctoró en Lyon con 
una tesis sobre la semiología de lo poético y fue miembro fundador de un grupo de 
investigación francés sobre los fenómenos de la globalización (Groupe d'Etudes et de 
Recherches sur les Globalisations, GERM). Muchas de las frases citadas al comienzo 
recuerdan a uno de los grandes premios Nobel de literatura del Caribe, a Derek Walcott, y su 
obra principal Omeros5, asimismo inspirada en Homero, en cuyo épico canto se vislumbra 
un mundo-isla, de cuyo estar-aislado (Isoliert-Sein) surge, como en un fractal del mundo, un 
mundo entero. Al mismo tiempo, surge de este mundo-isla cerrado un mundo de islas que 
abarca todo el mundo y en el que las auto-lógicas de lo insular están vinculadas en una 
relacionalidad mundial y en el microcosmos (literario) evocan el macrocosmos6. La isla es el 
mundo y un mundo de islas al mismo tiempo. También en las islands de Khal Torabully, las 
islas se convierten en fractales del mundo en los que las literaturas del mundo son capaces 
de hacer oír tanto la Odisea homérica como las Odiseas nunca escuchadas hasta ahora. Pues 
la Odisea se ha pensado durante mucho tiempo en plural y se ha asentado en todo el mundo 
entre continentes, archipiélagos e islas más allá del Mediterráneo, que sigue siendo escenario 
de sangrientas migraciones. 
 
 
 
4 Cfr. Ette, Ottmar. Beschleunigung. Kann die Globalisierung ein Ende nehmen? En: Kaube, Jürgen / 
Laakmann, Jörn (Ed.): Das Lexikon der offenen Fragen. Stuttgart: Verlag J.B. Metzler, 2015. 32-33 
5 Cfr. Walcott, Derek. Omeros. New York: Farrar, Straus & Giroux, 1990. 
6 Cfr. Ette, Ottmar. Del macrocosmos al microrrelato. Literatura y creación - nuevas perspectivas transareales. 
Traducción del alemán de Rosa María S. de Maihold. Ciudad de Guatemala: F&G Editores, 2009. 
O. Ette “Las literaturas del mundo y el papel de Latinoamérica…”  
Después de la literatura mundial 
El concepto de literatura mundial, concebido decisivamente por Goethe, que desde 
sus inicios se había erigido polémicamente contra la literatura nacional (que avanzaba en 
aquel momento), no fue de ningún modo elaborado como una entidad tanshistórica. La muy 
discutida declaración de Goethe del 31 de enero de 1827 subraya, desde el principio, una 
temporalidad pensada epocalmente en la que el creador del Fausto se afirma en un principio, 
como se expresa en los giros de la frase transmitida por Eckermann: “La literatura nacional 
ya no significa mucho hoy, es el momento de la época de la literatura mundial, y todos deben 
trabajar ahora para acelerar esta época” (Eckermann 211). Goethe, el entusiasta interlocutor 
de Alexander von Humboldt, había reflexionado mucho sobre la globalidad de su tiempo en 
el contexto del comercio y el tráfico mundial. El hecho de que haya utilizado dos veces el 
término “época” en esta conocida frase debería hacernos reflexionar. 
La duradera productividad del concepto de literatura mundial acuñado por Goethe 
está fuera de toda duda. Captar y comprender la época de la literatura mundial, concebida 
desde Weimar como una nueva época, como una concepción que se ha vuelto sumamente 
fructífera tanto históricamente como en términos de estética literaria, y en qué medida ha 
sido eficaz tanto teórica como prácticamente en el contexto de varias fases de globalización 
acelerada mucho más allá del ámbito de habla alemana, de ninguna manera significa entender 
la literatura mundial como una forma-de-ser (Seins-Weise) de la literatura que traspasa 
épocas muy diferentes. Como época, la literatura mundial no solo tiene un comienzo, sino 
también un final. Como concepción, está determinada históricamente y, de ninguna manera, 
está contorneada transhistóricamente. 
Desde la perspectiva actual, la época de la literatura mundial apostrofada por Goethe 
debe entenderse como una fase histórico-literaria evidentemente terminada, que ha llegado 
a su fin7. Si la literatura mundial, incluso en las expresiones de Goethe, no puede ser pensada 
conceptual e históricamente sin el proceso de globalización de la época, entonces también 
este concepto se ha vuelto histórico en el sentido de que en su haber llegado a ser histórico 
(historisches Gewordensein) y debe abrirse a los problemas de los fenómenos de 
globalización actuales y a los procesos transculturales asociados a ellos. En consecuencia, la 
literatura mundial ya no dice mucho hoy: todos los intentos de reactivación a lo largo de la 
historia me parecen condenados al fracaso. 
Pues el hecho de que una literatura mundial, como fue concebida desde Weimar, 
desde Alemania, desde Europa, haya llegado a ser histórica (historisches Gewordensein) no 
la protege de los desarrollos de un llegar a ser historia (Historisch-Gewordensein) que, 
después de la época de la literatura mundial y, sobre todo, en la conciencia del efecto continuo 
de esta constelación8 tan influyente, tiene que esforzarse por desarrollar nuevos modelos de 
comprensión multilógicos que ya no sigan más los modelos de inspiración 
predominantemente histórico-espaciales, sino sobre todo los modelos inspirados en la 
historia del movimiento. En este contexto epistémico, el término de “literatura mundial”, en 
 
7 Con respecto a esto véanse detalladamente los capítulos »Die Welt der Weltgeschichte«, »Die Welt der 
Weltliteratur« y »Die Welt der Literaturen der Welt« en Ette, Ottmar. WeltFraktale. 27-40. 
8 Con respecto a esto véase Lamping, Dieter: Die Idee der Weltliteratur. Ein Konzept Goethes und seine 
Karriere. Stuttgart: Alfred Kröner Verlag, 2010; y Lamping, Dieter / Zipfel, Frank (eds.). Was sollen 
Komparatisten lesen? Berlin: Erich Schmidt Verlag, 2005. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
sentido conceptual, necesita una traducción y reestructuración para el presente y el futuro del 
hacer filológico —también, y especialmente, para el ámbito de una filología crítica 
consciente de su propia historia de origen europeo9. De igual manera, el concepto mismo de 
filología ya no puede pensarse más de manera europea-occidental, sino que en el futuro 
tendrá que incluir las líneas de tradiciones asiáticas, especialmente las chinas. 
Por lo tanto, hoy es urgente dejar de hablar de literatura mundial en un sentido 
orientado completamente hacia las formas y normas de Europa, sino que hay que hablar de 
las literaturas del mundo en una comprensión abierta, multilógica, y desarrollar aún más este 
concepto con sus consecuencias. Esta pluralización de las “literaturas” destella ya en el 
artículo de Erich Auerbach, “Filología de la literatura mundial”, publicado por primera vez 
en 1952, siguiendo explícitamente a Goethe. En su ensayo programático, que en cierto modo 
continúa críticamente su obra principal escrita en el exilio en Estambul, Mimesis. La 
representación de la realidad en la literatura occidental, Auerbach, quien con razón se llamó 
a sí mismo un “humanista de cuño goetheano” (Auerbach Gesammelte Auf. 304), desarrolló 
la idea de una filología futura que —en el contexto histórico de la Segunda Guerra Mundial 
y la Shoah, pero todavía con un gesto de obligación hacia Goethe— ya no podía ni quería ser 
la filología de una literatura nacional. Como romanista, no le era ajena tal orientación. 
¿Cómo habría podido extenderse nuevamente cotidianeidad en Alemania un 
nacionalismo con todos sus ingredientes culturales después de la época de barbarie del 
nacionalsocialismo? Al exiliado Erich Auerbach, semejante idea, que hoy en su descarada, 
irreflexiva y desconsiderada casi se nos ha vuelto familiar, le parecía absurda. El camino 
hacia el futuro le parecía, por lo tanto, que llevaba de nuevo a Goethe. 
Sin embargo, y quizás por cierta incomodidad en relación con el discurso adoptado 
por la “literatura mundial”, pero quizás aún más por la percepción de una insuficiencia 
teórica, aparece en Erich Auerbach una estructura plural que, en realidad, desaparece 
inmediatamente y no adquiere ningún estatus conceptual. Pues, en la “Filología de la 
literatura mundial” de Auerbach de 1952, casi de repente, se habla del conocimiento de 
Goethe de “las literaturas del mundo” (Auerbach Gesammelte Auf. 302). ¿Percibió Auerbach 
el potencial teórico y creativo que está presente en esta formulación? ¿Podía ya prever que 
la filología de las literaturas del mundo que había concebido podría un día abrir el camino a 
una filología de las literaturas del mundo que en nuestros días —para tomar el giro de 
Goethe— ya “es el momento” de realizar? 
En cualquier caso, el autor de Mimesis, al mencionar por su nombre a Vico y a Herder, 
atribuye el éxito de la filología en su conjunto a haber hecho de “la adquisición de una 
concepción del hombre uniforme en su diversidad” (Auerbach Gesammelte Auf. 302, énfasis 
propio) su verdadera tarea. Este movimiento, característico tanto de la filología como de la 
literatura mundial, pero también de la filología de la literatura mundial de Auerbach, lleva de 
la diversidad a la uniformidad de una concepción y es claramente reconocible aquí en su 
gesto consciente de unidad. El elemento de una pluralidad y aún más de una diversidad por 
medio de la multiplicación de puntos de vista solo destella brevemente en el texto de 
Auerbach, sin dejar huellas más profundas. Pero ¿puede todavía una idea de la literatura 
 
9 Con respecto a esto véase Messling, Markus / Ette, Ottmar (eds.). Wort Macht Stamm. Rassismus und 
Determinismus in der Philologie (18. / 19. Jh.). Unter Mitarbeit von Philipp Krämer und Markus A. Lenz. 
München: Wilhelm Fink Verlag, 2013. 
O. Ette “Las literaturas del mundo y el papel de Latinoamérica…”  
mundial centrada de esta manera en un punto de vista europeo, “occidental”, hacer justicia a 
la complejidad y estructura polilógica de las literaturas del mundo conceptual y 
metodológicamente? 
 
Las literaturas del mundo 
La respuesta a esta pregunta, desde el punto de vista tanto estético-literario como 
teórico- cultural actual, debe ser necesariamente negativa. Pero ¿qué sigue después de la 
época de la literatura mundial?, ¿qué viene después del concepto de literatura mundial? ¿Y 
qué pluralidades de esas literaturas del mundo podrían desarrollarse prospectivamente desde 
la perspectiva actual de manera tal que, con astucia filológica multilógica, se pueda abrir la 
carga históricamente acumulada de una literatura mundial occidentalmente anclada y 
centrada en el deseo del conocimiento de una diversidad de literaturas conformada 
transculturalmente? 
Un primer punto de partida para una respuesta creativa y orientada al futuro a todas 
estas preguntas debería ser un análisis históricamente fundamentado de la era actual como 
una era de redes condicionada relacionalmente10. Decisivo para una sólida comprensión de 
la formación de las aún hoy fácilmente observables estructuras asimétricas11, así como de 
estructuras fundamentalmente abiertas en el nivel de las literaturas del mundo, debiera ser el 
registro lo más preciso posible de una historia de la globalización, no solo desde una 
perspectiva histórica, sino sobre todo desde una perspectiva literaria y estética. Pues las 
literaturas del mundo no solo son las que nos dan una idea de la “realidad representada” (para 
usar la fórmula de la mimesis de Auerbach), sino también, la representación de una realidad 
vivida y experimentada, una realidad re-experimentable y a veces incluso vivible y, por lo 
tanto, abren el acceso a una globalización experimentada, ya convertida en experiencia 
cotidiana. La globalización pierde así su carácter abstracto, incluso imaginario12, y su 
procesualidad puede ser re-experimentada estéticamente por medio de la literatura. En esta 
capacidad de ser re-experimentadas residen la fuerza y el poder estético de las literaturas del 
mundo.  
Estas literaturas del mundo atraviesan los milenios y las lenguas, atraviesan las 
culturas y los sistemas de escritura y signos utilizados por ellas, nos presentan las formas de 
vida y las normas de vida de las más diversas relaciones de poder político y órdenes 
económicos, de las más variadas configuraciones biopolíticas y sociales, por lo que sus 
respectivos universos discursivos no están científicamente disciplinados y, por lo tanto, 
culturalmente fijados, sino que son formas simbólicas de expresión que desafían cualquier 
disciplinamiento. Las filologías que se ocupan de estos textos no solo recurren al 
 
10 Desde el punto de vista de la literatura, véase Bachmann-Medick, Doris. Literatur - ein Vernetzungswerk. 
Kulturwissenschaftliche Analysen in den Literaturwissenschaften. Appelsmeyer, Heide / Billmann-Mahecha, 
Elfriede (eds.). Kulturwissenschaft. Felder einer prozeßorientierten wissenschaftlichen Praxis. Weilerswist: 
Velbrück Wissenschaft, 2001. 215-239. 
11 Con respecto a esto, véase Ette, Ottmar: Asymmetrie der Beziehungen. Zehn Thesen zum Dialog der 
Literaturen Lateinamerikas und Europas. Scharlau, Birgit (ed.). Lateinamerika denken. Kulturtheoretische 
Grenzgänge zwischen Moderne und Postmoderne. Tübingen: Gunter Narr Verlag, 1994. 297-326. 
12 Con respecto a esto, véase García Canclini, Néstor. La globalización imaginada. México - Buenos Aires - 
Barcelona: Editorial Paidós, 1999. 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
conocimiento especializado que surge de su respectiva tradición dentro de una determinada 
filología (por ejemplo, occidental o china), sino también, a ese conocimiento que se puede 
encontrar en las más diversas formas de expresión del conocimiento de la vida, de la 
experiencia, de la supervivencia o el conocimiento de la convivencia tal como puede 
encontrarse tanto en la epopeya mesopotámica de Gilgamesh como en el antiguo Shi Jing 
chino, en los mundos narrativos que se remontan a las antiguas tradiciones indias en Las mil 
y una noches o en las condensadas formas japonesas del haiku. 
Filología significa tratar, al menos, estos dos sistemas de conocimiento que se 
relacionan entre sí, tanto de forma crítica como creativa. En consecuencia, las filologías no 
solo dan a luz un conocimiento sobre, sino también, un conocimiento con y a través de; 
disponen, pues, de un complejo conocimiento de la vida que, en el sentido de una filología 
de las literaturas del mundo, nunca puede reducirse a una sola lógica. La particularidad de 
la(s) filología(s) es que ella(s) misma(s) forma(n) parte de las prácticas de escritura que 
investiga(n). 
La complejidad de las literaturas a escala mundial impone, sin duda, exigencias 
especiales precisamente a aquellos filólogos y a aquellas filólogas que se ocupan de las 
literaturas del mundo en contextos transareales, es decir, contextos que atraviesan y conectan 
diferentes áreas culturales entre sí. Sobre todo, la cuarta y entretanto ya concluida fase de 
globalización acelerada, iniciada a mediados de los años ochenta del siglo XX, ha demostrado 
inequívocamente la manera creativa en la que se han desarrollado las estructuraciones 
literarias mundiales abiertas y que no se ha llegado a esa homogeneización y uniformidad de 
las literaturas, las lenguas y culturas que Erich Auerbach temía y profetizó al final de 
Mimesis, probablemente la obra más importante de la romanística alemana en el siglo XX. 
El hecho de que esta profecía afortunadamente no se haya cumplido puede mostrar cuán 
fuertes son no solo las fuerzas de homogeneización centrípetas, sino, sobre todo, con cuánta 
vehemencia participan las fuerzas centrífugas de la diferencia y otras diferenciaciones dentro 
de este proceso dialéctico y contribuyen a desarrollarlo más ampliamente.  
El desarrollo de tales interrelaciones transareales y transculturales, que no solo se 
hallan bajo el signo de la transferencia, sino, sobre todo, de la transformación mutua, hace 
mucho que ya no puede garantizar una comprensión adecuada de la complejidad de los 
procesos tanto estético-literarios como histórico-literarios actuales con auxilio del concepto 
de literatura mundial. Pues hoy se trata de la copresencia, la combinatoria y la convivencia 
de diferentes lógicas simultáneas dentro de lo que aquí se designa con el término y el 
concepto de literaturas del mundo. Sin embargo, antes de profundizar en el papel específico 
de las literaturas latinoamericanas, son necesarias algunas complejizaciones adicionales. 
 
Las lenguas de la globalización europea 
Si, desde la perspectiva de una historia literaria de la globalización, nos ocupamos de 
todos esos procesos de política de poder y militares, así como de los socio-culturales, los de 
política vital y lingüística, y también de los histórico-literarios que caracterizan las diversas 
fases de la expansión global europea desde finales del siglo XV13, es fácil demostrar que en 
 
13 Sobre una confrontación de este modelo con las visiones de la investigación china véase el diálogo entre Ette, 
Ottmar / Ruan, Wei: "Globalization: A Dialogue." En: Journal of Foreign Languages and Cultures (Changsha, 
China) 2 (2019). 147-153. 
O. Ette “Las literaturas del mundo y el papel de Latinoamérica…”  
la primera fase de globalización acelerada bajo el liderazgo de los países ibéricos, España y 
Portugal, que habían avanzado hasta convertirse en potencias mundiales, se globalizaron tres 
lenguas europeas: el portugués, el español y el latín14. La globalización de estas tres lenguas 
occidentales no debe imaginarse como un proceso extensivo, cuasi territorial, sino más bien 
como uno que estuvo (y está) marcado por enormes discontinuidades y dislocaciones 
espaciales y sociales. 
Si observamos el primer mapamundi de la época moderna temprana en el verdadero 
sentido de la palabra, la llamada Carta de Juan de la Cosa del año 1500, llama la atención 
que, por razones obvias, no solo falta Australia, sino también subcontinentes enteros como 
la India, mientras que, por el contrario, los archipiélagos de las Islas Canarias, de Cabo Verde 
o de las Azores, los mundos de islas del Caribe están dibujados con asombrosa precisión, 
incluso hasta en el más mínimo detalle. Las banderas de las potencias europeas rivales 
indican que, ya en los primeros años de la primera fase de globalización, la discontinuidad 
de las estructuras de las islas y los archipiélagos fue de gran importancia, de modo que la 
complejidad resultante de los desarrollos culturales, sociales y económicos puede imaginarse 
menos como continua en términos de superficie que discontinua en términos de islas. Con 
esto nos encontramos ya tempranamente con redes de relaciones altamente dinámicas de 
carácter global.  
Mientras que en la segunda fase de globalización acelerada en el transcurso de la 
segunda mitad del siglo XVIII, Inglaterra y Francia ocuparon cada vez más el lugar de las 
potencias mundiales ibéricas y, al mismo tiempo, el inglés y el francés se incorporaron a las 
lenguas globalizadas, en la tercera fase de globalización acelerada en el último tercio del 
siglo XIX, no se añadieron más lenguas globalizadas desde Europa, sino que, más bien, una 
primera potencia mundial no europea, los Estados Unidos, con características europeo-
anglosajonas, comenzó a demostrar cada vez más su superioridad como global player tanto 
económica como militarmente en el Caribe y el Pacífico. 
En este movimiento de expansión procedente del continente americano 
desempeñaron también un papel decisivo archipiélagos como Filipinas, las Antillas y los 
mundos de islas del Pacífico Sur. De este modo, las relaciones transarchipiélicas entre 
diferentes mundos de islas y los territorios continentales intermedios continuaron 
aumentando en importancia, un hecho sobre el que ya hemos llamado la atención en el 
contexto de la “dispersión” mundial de los coolies de India o China a través de los mundos 
de islas y continentes del Pacífico y del espacio circumpacífico, a través tanto de las 
posesiones caribeñas y cincuncaribeñas como de las atlánticas. Sin embargo, sus migraciones 
y deportaciones siguen las huellas de esa esclavitud controlada desde Europa que, a 
principios del siglo XVI, moldeó inicialmente los flujos comerciales transatlánticos, pero que 
pronto practicó la inhumanidad de la esclavitud a escala global15. Estas dinámicas 
transarchipiélicas están almacenadas en las literaturas del mundo no solo en Mauricio o Santo 
Tomé, Filipinas o Cuba, Santa Lucía o Guadalupe, Cabo Verde o los mundos de islas del 
 
14 Sobre la historia de la globalización véase el capítulo introductorio en Ette, Ottmar: TransArea. 
15 Con respecto a esto véase Zeuske, Michael. Handbuch Geschichte der Sklaverei. Eine Globalgeschichte von 
den Anfängen bis zur Gegenwart. 2., überarbeitete und erweiterte Auflage. Zwei Bände. Berlin - Boston: Walter 
de Gruyter, 2019. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
Atlántico Norte: sus vías y vectores son hasta hoy omnipresentes en las literaturas del mundo 
de habla francesa, española, portuguesa e inglesa. 
Después de la creciente eliminación del latín como lengua de la educación, de la 
ciencia y de la administración, tanto en Europa como en las colonias de ultramar de las 
mencionadas potencias europeas, a causa del rápido avance de las diversas lenguas 
vernáculas tanto en las metrópolis16 como en sus posesiones coloniales, se formó una 
diversidad lingüístico-cultural cada vez más compleja, dentro de la cual se establecieron otros 
procesos de diferenciación transareal. Como resultado, en las áreas de habla hispana, 
portuguesa, francesa e inglesa se cristalizaron auto-lógicas surgidas transversalmente a los 
movimientos independentistas y descolonizadores que tuvieron lugar en diferentes 
momentos, las cuales se hicieron incluso cada vez más poderosas y visibles en el transcurso 
del siglo XIX y sobre todo del XX, como así también se intensificaron en la cuarta fase de 
globalización acelerada. Las lenguas de la globalización europea, en su diversidad, se habían 
convertido desde hacía mucho tiempo en una parte importante del sistema de las literaturas 
del mundo. 
 
Fractales de las literaturas del mundo 
Dentro de las redes de relaciones, tanto transatlánticas como transpacíficas, de las 
cuatro lenguas globalizadas desde el principio se han desarrollado corrientes tradicionales 
propias en las respectivas literaturas. El énfasis que a continuación se hace en las auto-lógicas 
de la hispanofonía o la lusofonía, de la francofonía o la anglofonía no significa en modo 
alguno que con ello se esté a favor de una absoluta autonomía de las áreas respectivas. Las 
literaturas de lengua inglesa o francesa, como las de habla portuguesa o española, no deben 
entenderse como áreas literarias aisladas unas de otras, ya que una intertextualidad global 
constituye el corazón palpitante tanto de la literatura mundial que se ha convertido en 
histórica, como de las actuales literaturas del mundo. Se trata, en consecuencia, de investigar 
tanto las auto-lógicas como las complejas interacciones de este sistema literario y examinar 
su desarrollo histórico. 
A lo largo de los siglos, se han desarrollado, más bien, relaciones literarias 
extremadamente estrechas e inicialmente dependientes que conectan a las literaturas 
europeas de distintas lenguas y, en particular, a aquellas literaturas surgidas de la herencia 
latina común. Por lo tanto, hay buenos motivos para la existencia de una romanística que, sin 
embargo, hasta ahora ha aprovechado poco sus oportunidades a escala mundial17. 
No hace falta decir que las literaturas del mundo actuales aún contienen esa asimetría 
de relaciones que trajo consigo el surgimiento de un sistema de literatura mundial: las 
literaturas del mundo no son una creatio ex nihilo ni una construcción teóricamente 
equilibrada surgida de un tablero de dibujo, sino que tienen una prehistoria marcada por 
agudas asimetrías de poder. En ellas se conserva y almacena su llegar a ser histórico 
 
16 Sobre esta diversidad, véase Mittelstraß, Jürgen / Trabant, Jürgen / Fröhlicher, Peter. Wissenschaftssprache. 
Ein Plädoyer für Mehrsprachigkeit in der Wissenschaft. Stuttgart: J.B. Metzler Verlag, 2016. 
17 Con respecto a esto, véase Ette, Ottmar. Romanistik als Archipel-Wissenschaft. Fünf Thesen zur künftigen 
Entwicklung eines faszinierenden Faches. Grenzgänge (Leipzig) XII, 23 (2005). 117-127; también id.: 
Zukünfte der Romanistik im Lichte der TransArea Studien. Lamping, Dieter (ed.): Geisteswissenschaft heute. 
Die Sicht der Fächer. Stuttgart: Alfred Kröner Verlag, 2015. 93-116. 
O. Ette “Las literaturas del mundo y el papel de Latinoamérica…”  
(historisches Geworden-Sein), que incluye, también, la preparación y la formación de la 
época de la literatura mundial. En el plano económico, comercial y distributivo, estas 
desigualdades son evidentes en la actualidad y no deben ser eludidas: las asimetrías del 
mercado configuran también el marketing actual de una literatura mundial18, que se 
administra e impulsa desde unos pocos centros en los Estados Unidos y Europa. Estas 
estructuras ocultan, reiteradamente, los desarrollos y las auto-lógicas que se van a desarrollar 
en este ensayo. Por supuesto, esto no significa que las asimetrías que se ajustan al mercado 
y son comercializables puedan dominar el desarrollo de las literaturas del mundo in the long 
run. Sin embargo, las migraciones de autores y de autoras de zonas marginales a los centros 
mundiales de la literatura desempeñan sin duda un papel importante en el reconocimiento, la 
consagración y la difusión de sus obras. 
En este contexto, además de las literaturas nacionales individuales que, por supuesto, 
no han desaparecido en absoluto, sino que siempre han de ser incluidas en el estudio 
científico de las literaturas del mundo, se han desarrollado, por ejemplo, en el campo de las 
literaturas europeas, redes de relaciones que ya no permiten comprender la “literatura 
europea” separada de sus desarrollos no europeos. Las literaturas del barroco, por ejemplo, 
están lejos de ser un fenómeno puramente europeo. Por supuesto, no solo hay una Ilustración 
en Francia, sino también, en el mundo francófono; no solo un Romanticismo en España, sino 
también, en las Américas de habla hispana o en las Filipinas. Las vanguardias históricas 
florecieron no solo en Portugal o Inglaterra, sino quizás aún más en Brasil o Estados Unidos. 
Desde finales del siglo XIX, a más tardar, los desarrollos literarios y estéticos en los países 
no europeos han tenido repercusiones directas en las propias literaturas europeas e incluso 
—como lo muestra el ejemplo del Modernismo hispanoamericano— pueden tener un efecto 
ejemplarizante en ellas. 
Al mismo tiempo, hay que tener en cuenta que quizás las literaturas de Europa —y 
también un constructo como la “literatura europea”— no consisten únicamente en relaciones 
literarias a nivel literario nacional y supranacional. Al igual que las literaturas del mundo, las 
literaturas de Europa no son la simple suma de sus respectivas partes; más bien, marcan un 
salto cualitativo que en su relacionalidad va mucho más allá de una adición. Por otra parte, 
tanto las literaturas globalizadas como las no globalizadas, las regionales como las locales, 
deben incluirse en una comprensión integral si se quiere entender la diversidad y 
diferenciación de toda la red de relaciones literarias a nivel global o en el microcosmos de 
Europa19.  
En este punto de nuestras consideraciones, elijamos una escala espacial aún menor y 
un ejemplo nacional que pueda ser representativo de un modelo literario multilingüe y escrito 
en muchas lenguas. La literatura suiza, entonces, —por nombrar solo un ejemplo que es 
 
18 Con respecto a esta temática, véase los trabajos del Proyecto ERC de Colonia, dirigido por Gesine Müller; 
también Müller, Gesine. Verlag Macht Weltliteratur. Lateinamerikanische Literaturtransfers zwischen 
internationalem Literaturbetrieb und Übersetzungspolitik. Berlin: edition tranvía - Verlag Walter Frey, 2014; 
id.: García Márquez zwischen Weltliteratur und Literaturen der Welt. Gwozdz, Patricia / Lenz, Markus (ed.): 
Literaturen der Welt. Zugänge, Modelle, Analysen eines Konzepts im Übergang. Heidelberg: Universitätsverlag 
Winter, 2018. 99-123; como así también id.: Wie wird Weltliteratur gemacht? Globale Zirkulationen 
lateinamerikanischer Literaturen. Berlin - Boston: Walter de Gruyter, 2020. 
19 Véase Ette, Ottmar. Europa transarchipelisch denken. Entwürfe für eine neue Landschaft der Theorie (und 
Praxis). Lendemains (Tübingen) XXXIX, 154 - 155 (2014). 228-242. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
multilingüe en un área muy compacta, pero de ninguna manera inusual— participa de una 
compleja situación archipiélica en un espacio literario francófono globalizado tanto en el 
nivel de una francofonía europea como en el de las literaturas en lengua alemana que 
trascienden las fronteras nacionales. La literatura suiza participa tanto de la literatura en 
lengua italiana como de una literatura regional en lengua retorromance que trasciende las 
fronteras territoriales en la región alpina, y que, a su vez, mantiene estrechas relaciones de 
intercambio con la literatura ladina y friulana. además, la literatura suiza ha desarrollado, por 
debajo del nivel de las literaturas regionales, por así decirlo, una forma de expresión literaria 
local con la lengua literaria del bolze — que se ha cultivado durante siglos y que todavía se 
mantiene en la ciudad baja de Friburgo en Suiza— que se basa tanto en un patois francés 
como en dialectos alemánicos. En este sentido, la literatura suiza solo es un ejemplo de cuán 
complejas son las combinatorias y convivencias de lo que podemos llamar una literatura en 
el corazón de Europa: una literatura que puede entenderse como un modèle réduit, una mise 
en abyme, y, por lo tanto, un fractal de la literatura europea. Estos desarrollos multilógicos 
son importantes, incluso cruciales, pero no aparecen bajo la etiqueta comercializable de 
“literatura mundial”.  
A escala global, pero ciertamente en un contexto de pensamiento fractal de 
autosimilaridad en el sentido de Benoît Mandelbrot20, existen diferencias significativas entre 
las lenguas literarias globalizadas que llaman nuestra atención tanto sobre las auto-lógicas 
como sobre las dinámicas de las respectivas literaturas. La francofonía, por ejemplo, sigue 
teniendo un espacio literario monocéntrico y orientado hacia la “capital del siglo XIX”21, 
hacia la que, a pesar de toda su relativa independencia, tienden a orientarse las literaturas en 
lengua francesa de Oriente Medio o África, Haití o Canadá22. Las/os autoras/es 
francófonas/os de Argelia o Martinica, de Québec, Mauricio o incluso de Suiza y Bélgica 
intentan publicar en las editoriales parisinas siempre que sea posible, aun cuando siempre se 
pueden reconocer desarrollos especiales en relación con segmentos de público específicos en 
este ámbito de política editorial. París no ha perdido de ninguna manera su papel dominante 
en la francofonía, aun cuando la capital francesa ya no tiene el mismo atractivo universal que 
tuvo hasta finales de los años ochenta. 
La lusofonía también muestra una tendencia inequívocamente monocéntrica, pero 
aquí hace mucho que el centro dejó de estar alineado con Portugal, la antigua potencia 
colonial, y lo está, en medida mucho mayor, con Brasil, antigua colonia americana. Que se 
trata de un sistema complejo y altamente dinámico lo demuestra el hecho de que siempre se 
pueden establecer nuevos campos de juego de las relaciones literarias lusofónas que, a partir 
de un concepto de literatura abierto, reclaman nuevas posiciones dentro de una relacionalidad 
global23.  
 
20 Véase Mandelbrot, Benoît B. Die fraktale Geometrie der Natur. Herausgegeben von Ulrich Zähle. Aus dem 
Englischen übersetzt von Reinhilt Zähle und Ulrich Zähle. Basel - Boston: Birkhäuser Verlag, 1987. 
21 Véase. Benjamin, Walter. Paris, die Hauptstadt des XIX. Jahrhunderts. (id.). Das Passagen-Werk. Bd. 1. 
Frankfurt am Main: suhrkamp, 1983. 45-59. 
22 Sobre lo francófono en su delimitación con el espacio literario transatlántico hispanófono, véase el trabajo de 
Müller, Gesine. Die koloniale Karibik. Transferprozesse in in hispanophonen und frankophonen Literaturen. 
Berlin - Boston: Walter de Gruyter, 2012. 
23 Véase, entre otros, también Ana Maria / Andrade, Antonio (ed.). Translinguismo e poéticas do 
contemporâneo. Rio de Janeiro: Editora 7Letras, 2019. 
O. Ette “Las literaturas del mundo y el papel de Latinoamérica…”  
Así, un grupo de escritores y editores presentó, en junio de 2018, por segunda vez su 
“Festival de Literatura-Mundo do Sal” lusófono en la isla caboverdiana de Sal, en la 
encrucijada, por así decirlo, entre África, América y Europa, en el que los autores y las 
autoras de Angola o Mozambique, de Brasil o Portugal, y, sobre todo, de las distintas islas 
del archipiélago, se presentaron a sí mismos. De esta manera se manifiestan desarrollos que 
muestran al espacio literario lusófono en un posible camino hacia un sistema multipolar y 
quizás aún más policéntrico. El festival de esta literatura-mundo lusófona sigue gozando de 
una gran popularidad y, sin duda, dará importantes impulsos al trabajo en red recíproco de 
las literaturas lusófonas. 
Un sistema policéntrico se ha formado —aunque de formas muy diferentes y con el 
trasfondo de procesos sociohistóricos y económicos de naturaleza completamente distinta—
tanto en la anglofonía como en la hispanofonía. Mientras el mundo literario en lengua inglesa 
tiene sus verdaderos centros en Londres y, especialmente, en Nueva York, desde donde 
inequívocamente se orquestan las literaturas en lengua inglesa del mundo, en la hispanofonía 
se han desarrollado, desde finales del siglo XIX y, por lo tanto, desde la tercera fase de 
globalización acelerada, estructuras dentro de las cuales han surgido otros centros como 
Buenos Aires o Ciudad de México junto a Barcelona, el auténtico centro literario español. 
Dependiendo de las respectivas coyunturas políticas y económicas —vistos a mayor 
distancia— los pesos dentro del espacio literario de habla hispana tienden a desplazarse una 
y otra vez, aun cuando el mundo editorial español desempeña en la actualidad, sin duda, un 
papel central y centralizante. Por supuesto, esto podría volver a modificarse rápidamente a 
causa de los cambios políticos, incluso es probable que los imponderables de una 
independencia catalana tengan un impacto menor que las consecuencias del declive 
económico y social que se ha sentido en muchos países latinoamericanos a lo largo de la 
década pasada.  
Esta visión panorámica —necesariamente breve— de las cuatro diferentes lenguas 
literarias globalizadas desde Europa muestra claramente cómo las lenguas y literaturas 
individuales han desarrollado sus auto-lógicas que no pueden ser reducidas a una lógica única 
y convertirse en un sistema homogéneo y centrado al mismo tiempo. Sería, pues, una tarea 
muy dudosa si se quisiera resumir estos desarrollos desde la perspectiva de una única 
literatura mundial concebida desde Europa y, por lo tanto, deliberadamente pasar por alto el 
hecho de que cada una de las literaturas del mundo se desarrolla y funciona de acuerdo con 
lógicas y tradiciones estéticas muy independientes. 
Por supuesto, esto también se aplica también, y especialmente, a otros espacios 
literarios que aún no se han globalizado en el verdadero sentido de la palabra como, acaso, 
los de las literaturas árabes o la literatura china. Al igual que en el ejemplo de las literaturas 
hispanófonas de América Latina, también en las literaturas árabes se unen más de veinte 
literaturas nacionales para formar una red de relaciones muy compleja que, a diferencia del 
caso de América Latina, no tiene (antiguos) centros europeos y el árabe tampoco es una 
lengua globalizada. 
En este sentido, se pueden establecer entre el mundo árabe y Latinoamérica ciertos 
paralelismos y, sin duda, también relaciones árabe-americanas24 desarrolladas a través de 
 
24 Con respecto a esto, véase Ette, Ottmar / Pannewick, Friederike (ed.): ArabAmericas. Literary Entanglements 
of the American Hemisphere and the Arab World. Frankfurt am Main-Madrid: Vervuert Verlag- 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
fuertes procesos migratorios; sin embargo, más allá de estas referencias literarias y culturales 
transareales, hay diferencias notables que revelan claramente las auto-lógicas de las 
literaturas árabes. La complejidad específica y la interconexión mutua en las literaturas 
árabes se vuelven muy claras en el ejemplo de la literatura libanesa, en la medida en que el 
Líbano ha sido considerado durante mucho tiempo uno de los principales centros de las 
literaturas árabes, pero, al mismo tiempo, también participa de las literaturas francófonas y 
anglófonas del mundo y ha producido autores como Amin Maalouf o Elias Khoury que se 
inscriben en líneas de tradiciones muy diferentes. 
Ambos autores escriben y publican en diferentes lenguas, pueden, por supuesto, 
incluirse en la literatura libanesa en la misma medida en que —comparable a Suiza en este 
sentido— posee un plurilingüismo cultivado desde hace mucho tiempo. Este ejemplo puede 
mostrar que, tanto dentro como fuera de las lenguas literarias globalizadas, es absolutamente 
imposible hacer una distinción clara entre las literaturas europeas y no europeas al nivel de 
las literaturas del mundo, sin que ello implique algún tipo de homogeneidad de una 
singularidad de la literatura mundial concebida desde Europa. También el Líbano podría 
entenderse —y esta vez desde una perspectiva árabe— como un fractal de las literaturas del 
mundo. En el concierto de las literaturas del mundo, especialmente con miras al futuro, no 
deben descuidarse las corrientes tradicionales de la literatura árabe, como tampoco las de la 
literatura india o la china que tienen continuidades extraordinariamente largas. 
 
Literaturas sin residencia fija 
El ejemplo de los dos escritores de origen libanés mencionados en el párrafo anterior 
deja en claro que nuestra exposición de la complejidad de las literaturas del mundo no es en 
absoluto completa. Pues aún no hemos incluido una dimensión dinamizante decisiva de las 
literaturas del mundo, tanto actuales como futuras, que, en cierto modo, circula 
transversalmente las diferenciaciones investigadas hasta ahora y va ganando cada vez más 
importancia en su transversalidad. 
Se trata, en términos generales, de las formas y normas de un escribir-entre-mundos 
que tiene una larga tradición histórica ya que el homo migrans es tan antiguo como el mismo 
homo sapiens. Sin embargo, bajo el signo de las migraciones masivas, los exilios, 
deportaciones y expulsiones acontecidas en el siglo XX y principios del XXI, y 
especialmente en el contexto de la cuarta fase de globalización acelerada, se han producido 
movimientos migratorios y transmigratorios de masas que han creado nuevos espacios de 
movimiento para escribir de manera altamente creativa e innovadora a nivel de las literaturas 
del mundo. No se requieren dones visionarios para predecir que las literaturas del siglo XXI 
continuarán incluyendo un número cada vez mayor de literaturas sin residencia fija y 
acelerarán su desarrollo, es decir, literaturas que, en el contexto de las migraciones y 
transmigraciones mencionadas, desarrollan, bajo el signo de una poética del movimiento, 
formas de escritura literaria que ya no pueden ser comprendidas adecuadamente con las 
categorías de una historia espacial centrada histórica y culturalmente. Más allá de las 
concepciones histórico-espaciales, requieren más bien una historia del movimiento y 
conceptualizaciones más dinámicas y móviles. La literatura nacional, podría agregarse con 
seguridad, hoy y en un futuro así esbozado, quiere decir cada vez menos... 
 
Iberoamericana, 2006. 
O. Ette “Las literaturas del mundo y el papel de Latinoamérica…”  
Los nombres de muchos premios Nobel de literatura (como VS Naipaul, Herta 
Müller, Gao Xingjian o Mario Vargas Llosa), así como también los de Salman Rushdie, Jorge 
Semprún, Norman Manea, Elias Khoury o Amin Maalouf, pueden representar las literaturas 
sin residencia fija transliguales y transareales; a ellos habría que agregar seguramente,  en el 
ámbito de las literaturas sin residencia fija en lengua alemana, a Emine Sevgi Özdamar, José 
F. A. Oliver, Yoko Tawada o Stanislaw Strasburger, así como también a varios autores y 
autoras de origen árabe25. Las formas de una escritura translingual que, por lo tanto, atraviesa 
diferentes lenguas, tendrán una importancia creciente en las futuras literaturas del mundo 
En su volumen de microtextos Nach der Flucht (Después de la huida), de 2017, Ilija 
Trojanow se refirió de manera impresionante, aunque no sin contradicciones, a los requisitos 
previos, las condiciones y las perspectivas de tal escritura. La migración y la huida no son, 
como ya lo dice el segundo microtexto, atributos transitorios: “Nada en la huida es fugaz. Se 
echa encima de la vida y nunca más la deja libre” (Trojanow 11). Quizás sean precisamente 
los autores y las autoras de las literaturas sin residencia fija quienes mejor puedan evaluar la 
forma fundamental en la que la literatura en lengua alemana cambiará no solo temáticamente, 
sino, sobre todo, estructuralmente a causa de las corrientes migratorias actuales. 
Paralelamente a las literaturas sin residencia fija, también las literaturas judías 
tendrían que ser consideradas conceptualmente de una manera nueva en la medida en que en 
sus relaciones mundiales no siempre pueden ser vinculadas a una base literaria nacional. En 
sus tradiciones centenarias desarrollan algo así como literaturas sin residencia fija avant la 
lettre y siempre han sido, como no olvidó apuntar Jorge Luis Borges en su citado ensayo, de 
la más alta productividad. Sin embargo, aquí solo serán mencionadas; un estudio más 
detallado debería realizarse en otro contexto. 
Las literaturas sin residencia fija de ninguna manera manifiestan y documentan la 
intrusión o incluso la invasión del “otro”, de lo “extraño” en lo “propio” cuidadosamente 
custodiado. Más bien muestran caminos a partir de mapas tan seductores como engañosos y 
de mappings consolidantes del otro (amenazador), tal como están incluidos, tanto 
cartográfica como discursivamente, en el idiologema de Samuel P. Huntington de Clash of 
Civilizations26 o en el panfleto sobre la exclusión de la civilización de Niall Ferguson, 
Civilization. The West and the Rest27. Estas literaturas nos ayudan a imaginar un mundo que 
ya no está atrapado en un pensamiento de alteridad y que siempre separa entre un “propio” y 
un “extraño” u “otro”, sino que está bajo el signo de expansiones y ampliaciones incesantes: 
forman laboratorios estéticos que permiten un seguir-pensando y un seguir-viviendo bajo el 
signo de la convivencia28.  
Autores como Saint-John Perse, Samuel Beckett, Albert Cohen o Elias Canetti 
diseñaron tempranamente estos mapas de movimientos multilingües y polilógicos para un 
 
25 La revista Fikrun wa-Fann del Goethe-Institut alemán publicó en el Número 80 (2004) un dossier con textos 
en lengua alemana de diferentes autoras y autores. 
26 Cfr. Huntington, Samuel P.: The Clash of Civilizations and the Remaking of World Order. New York - 
London - Toronto - Sydney: Simon & Schuster, 1996. 
27 Cfr. Ferguson, Niall. Civilization. The West and the Rest. New York: Penguin Books, 2011. 
28 Con respecto a esto, véase Ette, Ottmar. Weiter denken. Viellogisches denken / viellogisches Denken und die 
Wege zu einer Epistemologie der Erweiterung. In: Romanistische Zeitschrift für Literaturgeschichte / Cahiers 
d'Histoire des Littératures Romanes (Heidelberg) XL, 1 - 4 (2016). 331-355. 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
mundo futuro más allá de una obsesiva alterización del lenguaje y de la cultura. Las 
literaturas del mundo proporcionan aquí una ayuda decisiva a la imaginación, presentan y 
representan patrones vectoriales de pensamiento y representación, tal como se expresan 
estética y sensualmente con la mayor intensidad en las literaturas sin residencia fija. Los lieux 
de mémoire de las literaturas del mundo no son lugares de memoria estáticos, sino que se 
registran y anotan en mapas de movimiento. Particularmente el microcosmos de Europa, 
como ya lo muestra su mito de origen, no se puede imaginar sin un afuera de Europa y sin 
las constantes migraciones. Pues la Europa deportada y violada no era europea en el sentido 
territorial de las fronteras actuales. Pero ¿qué quiere decir todavía una perspectiva territorial 
de este tipo más allá de un mouvement identitaire que hoy no es exclusivo de Europa y de un 
despreciable “pluralismo étnico” excluyente? 
Desde la perspectiva aquí elegida, las literaturas sin residencia fija, pero también las 
literaturas del mundo en su conjunto conforman, a través de las lenguas, a través de las 
culturas, a través de las fronteras que de ninguna manera se disuelven, sino que en cierto 
sentido se multiplican en una escuela de pensamiento de lo polilógico y un laboratorio para 
una convivencia más allá de la exclusión, más allá de una alterización y exclusión 
interminables. Las viejas dicotomías entre una literatura nacional (concebida de manera 
homogénea) y una literatura mundial (inventada desde Europa) se han debilitado 
considerablemente en el transcurso de la cuarta fase de globalización acelerada que ha 
llegado a su fin, y han dado lugar a una concepción y una práctica multilógica que enfatiza 
las respectivas auto-lógicas de las diferentes corrientes de la tradición, no de una única 
literatura mundial, sino de muchas literaturas del mundo diferentes y, al mismo tiempo, 
divergentes. Las literaturas sin residencia fija constituyen en este contexto el elemento 
dinamizador par excellence. 
Además de todas las otras áreas culturales, que en su complejidad, debido a la falta 
de procesos de expansión mundial, no encontraron difusión territorializable a escala mundial, 
pero que ya en la época de Goethe —y más aún en la época de la publicación de la “Filología 
de la literatura mundial” de Erich Auerbach— se extendieron inconfundiblemente en el 
horizonte de las construcciones literarias, con las literaturas sin residencia fija se han 
desarrollado formas de escritura y pensamiento altamente vectorizadas que nos ayudan a 
entender todo un mundo de literaturas como literaturas del mundo, como literaturas de un 
mundo. Tal como Khal Torabully, en la cita inicial, se refería a esas migraciones forzadas 
que habrían expandido y ampliado la land of mankind. La pluralización de las literaturas no 
tiene por qué ir acompañada de la renuncia a la idea de un mundo, de un planeta único y 
conectado, en el que la humanidad busque las posibilidades de una convivencia en paz y en 
diferencia. 
A través de sus incesantes movimientos y cambios de perspectiva, las literaturas del 
mundo amplían la habitabilidad de este mundo por la humanidad, por lo que la búsqueda de 
la convivencia y la cuestión de una coexistencia global pueden entenderse como el núcleo de 
un escribir-entre-mundos que atraviesa lenguas, culturas y épocas. De ello resulta el papel 
central de las literaturas translingüísticas sin residencia fija. Desde hace mucho tiempo no 
solo se han desarrollado formas de escritura transnacionales, sino también transareales y al 
mismo tiempo translinguales (transculturales en ese caso), que hacen que la pluralidad de los 
procesos literarios mundiales después de la época de la literatura mundial sea aún más 
O. Ette “Las literaturas del mundo y el papel de Latinoamérica…”  
compleja y abierta. El futuro no consiste en una homogeneización cada vez mayor ni en una 
diferenciación en continuo aumento: el futuro será multilingüe, multifacético y polilógico. 
 
El papel de las literaturas latinoamericanas 
Si nos ocupamos del papel y la función de las literaturas latinoamericanas desde la 
perspectiva actual, conviene señalar, en primer lugar, que su importancia ciertamente no ha 
crecido en el transcurso del siglo XXI, quizás incluso ha disminuido en todo el mundo. Este 
diagnóstico negativo, que en un examen más detenido tendría que ser modificado según las 
subregiones, los países o autores y autoras individuales, se contrapone en realidad al hecho 
de que, en el contexto de los desarrollos contemplados en este estudio, Latinoamérica ocupa 
una posición absolutamente central. Esta observación sobre la internacionalización de las 
literaturas latinoamericanas, que en 1945 atrajo por primera vez la atención de un público 
literario más amplio con el Premio Nobel de Literatura para la poeta chilena Gabriela Mistral, 
necesita, ciertamente, algunas aclaraciones. 
América, colonizada por la “Europa latina”, por los países románicos, a partir de 
finales del siglo XV, se vio arrastrada desde el principio a una historia global y a una 
globalización que se desarrolló increíblemente rápido y que trajo consigo una profunda 
circulación tanto del conocimiento como de las culturas textuales escritas en un sentido 
inicialmente transatlántico que luego se expandió por todo el mundo. Dispersas en una vasta 
área geográfica, surgieron las ciudades letradas29 que, sobre la base de la cultura escrita 
europea, fijaron orientaciones fundamentales tanto en el ámbito jurídico-administrativo como 
en el cultural-literario.  
En el ámbito de la hispanofonía, después del fin del período colonial (y después del 
surgimiento del término “Latinoamérica”30), los países latinoamericanos de cuño romance 
desarrollaron centros que, con fuertes cambios y rupturas, en gran parte dependientes de 
factores políticos, representan hasta hoy importantes núcleos para la difusión no solo 
nacional, sino también mundial de la literatura en español. Si consideramos el ámbito de la 
lusofonía, Brasil, una antigua colonia, se ha puesto a la cabeza de un mundo de habla 
portuguesa que tiene importantes bases en América y Europa, pero también especialmente 
en el mundo africano y en partes de Asia. En el campo de las literaturas lusófonas, las 
literaturas latinoamericanas son, sin duda, líderes mundiales. 
La situación de las Américas francófonas se caracteriza por el hecho de que las Islas 
Antillas de habla francesa han entablado desde hace mucho tiempo una relación con el 
Canadá francófono que, con Québec, tiene el segundo centro más importante del mundo 
francófono después de París. Las migraciones del Caribe en la región francocanadiense han 
cambiado la situación de la América francófona. A través de las Antillas pasan también las 
conexiones con los países francófonos de África que, con sus contextos bilingües, trilingües 
o multilingües, cada uno presenta condiciones socioculturales muy específicas.  
Por lo tanto, podemos afirmar que América Latina ocupa posiciones importantes 
dentro de las literaturas del mundo en lengua española, portuguesa y francesa. Sin embargo, 
me parece que las literaturas en español como lengua mundial representan el área de mayor 
 
29 Con respecto a esto, véase Rama, Angel. La ciudad letrada. Montevideo: Ediciones del Norte, 1984. 
30 Cfr. Jurt, Joseph. Entstehung und Entwicklung der Lateinamerika-Idee. Lendemains (Tübingen) 27 (1982). 
17-26. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
expansión. El hecho de que con la cultura latina se haya producido, desde hace mucho 
tiempo, una expansión del mundo de habla hispana en partes considerables de los Estados 
Unidos solo puede enfatizarse en este contexto, pero no examinarse específicamente.31 
Seguramente, la continua propagación del español juega aquí un papel muy favorable para la 
expansión de las literaturas en lengua española no solo en el continente americano. 
Intentemos ahora, en un segundo paso, arrojar más luz sobre la posición y situación 
de las literaturas de Latinoamérica más allá de las lenguas romances del mundo. Además, las 
olas de migración árabe a América Latina han abierto las literaturas de las Américas a las 
dimensiones árabe-americanas y han generado una intensa literatura de la América-árabe. 
Del mismo modo, Latinoamérica ha sido también durante mucho tiempo un importante punto 
central para las literaturas judías que, como las árabes, han encontrado un importante hogar 
en Argentina, por ejemplo. 
Sin embargo, no solo las relaciones transatlánticas, sino también las transpacíficas, 
han demostrado ser estables y constantes. Las olas migratorias de coolies de India o China 
mencionadas al comienzo han conectado intensamente al subcontinente, como parte de las 
Américas, con las grandes culturas asiáticas, entre las que no hay que olvidar a Japón (no 
solo con respecto a Brasil). Las relaciones entre Asia y Latinoamérica —según todos los 
pronósticos económicos y geoculturales— se profundizarán aún más en el siglo XXI y 
también las literaturas de estas áreas se fusionarán aún más. Los estudios transareales y 
transregionales que se han ocupado recientemente de las relaciones literarias entre la India y 
las Américas32, por ejemplo, indican que entretanto también en las ciencias humanas se ha 
tomado conciencia de este tipo de red de relaciones. Esta tendencia continuará 
intensificándose en el área de los Global South-Studien en particular y en los estudios trans-
áreas en general. 
Latinoamérica está, así, en el centro de redes de conexiones que, más allá de las 
relaciones interamericanas, conectan las Américas con África y Europa, con Asia y, cada vez 
más, también con Oceanía. Lo que se desarrolló en el ámbito del Caribe a partir de finales 
del siglo XV bajo el signo de la política de poder europea y lo que fue documentado por el 
mexicano José Vasconcelos a principios del siglo XX con la consigna de raza cósmica33, 
cargada ideológicamente por cierto, se aplica a las distintas literaturas de Latinoamérica en 
su conjunto: representan un verdadero cosmos de una diversidad global de hablas y conectan 
las tradiciones indígenas con las literaturas y culturas de todo el mundo. En ello, me parece, 
consiste su oportunidad única. 
 
31 Con respecto a esto, véase Sánchez, Yvette. Formen der Symbiose in Literatur und Kunst der US Latinos.  
Ette, Ottmar (Hg.). Wissensformen und Wissensnormen des ZusammenLebens. Literatur - Kultur - Geschichte 
- Medien. Berlin - Boston: Walter de Gruyter, 2012. 173-191; también id.: Latin American Art and Literatur 
today: Boom or Bubble? Alea - Estudos Novolatinos (Rio de Janeiro) XVIII, 2 (2016). 296-312. 
32 Cfr. Klengel, Susanne. Indien erinnern. Konfigurationen des Realen bei Margo Glantz. Buschmann, Albrecht 
/ Drews, Julian / Kraft, Tobias / Kraume, Anne / Messling, Markus / Müller, Gesine (ed.). Literatur leben. 
Festschrift für Ottmar Ette. Madrid - Frankfurt am Main: Iberoamericana – Vervuert, 2016. 585-593; también 
Klengel, Susanne / Ortiz Wallner, Alexandra (ed.). Sur - South. Poetics and Politics of Thinking Latin America 
- India. Madrid - Frankfurt am Main: Iberoamericana – Vervuert, 2016. 
33 Cfr. Vasconcelos, José. La raza cósmica (Fragmento, 1925). Obra selecta. Estudio preliminar, selección, 
notas, cronología y bibliografía de Christopher Domínguez Michael. Caracas: Biblioteca Ayacucho, 1992. 
O. Ette “Las literaturas del mundo y el papel de Latinoamérica…”  
En el marco de lo aquí esbozado, no hay ninguna otra gran parte del mundo que, como 
Latinoamérica, reúna las más diversas culturas, lenguas y literaturas del mundo y que, al 
mismo tiempo, debido a su historia transcultural, esté tan abierta a las circulaciones globales. 
Ciertamente: los imponderables de una inestabilidad política fundamental que hace que los 
países de Latinoamérica caigan una y otra vez en sus respectivos ciclos de crisis políticas, la 
supremacía de los Estados Unidos de América, que continúa expandiendo su hegemonía a 
expensas de Latinoamérica —como lo reconoció el cubano José Martí a fines del siglo XIX— 
así como la desigual distribución social de la riqueza de la sociedad, que afecta a todos los 
países del subcontinente sin excepción y provoca un problema fundamental de las élites, 
empañan considerablemente este panorama de una Latinoamérica que se encuentra 
mundialmente interconectada y en circulaciones globales. Sin embargo, son los aspectos 
antes mencionados los que distinguen a las literaturas latinoamericanas como las literaturas 
genuinamente más cosmopolitas e interconectadas. Si todo dependiera solamente de los 
factores geoculturales, las literaturas latinoamericanas estarían en una posición envidiable. 
Al final de esta breve reseña sobre las literaturas del mundo polilógicas y el papel 
especial de Latinoamérica, permítanme volver a una cuestión general. Para ello, me gustaría 
volver brevemente a la historia de las literaturas europeas y mencionar un aspecto de su 
desarrollo que hasta ahora apenas se ha tocado. Porque lo translingual, que era una práctica 
común en la République des Lettres y que hizo que un Georg Forster, un Alexander von 
Humboldt o un Adelbert von Chamisso fueran tan inconfundibles, está siempre inscrito en lo 
translatorio. La translación puede incluso ser inherente y estar literalmente inscrita en la 
escritura de la “propia” lengua materna. Así, por ejemplo, la ganadora del Premio Nobel, 
Herta Müller, que indudablemente está sensibilizada con las literaturas sin residencia fija, 
señaló que no se encuentra una sola palabra en rumano en sus textos escritos en alemán, pero 
que, al mismo tiempo, el rumano está siempre presente en sus textos: “En ninguno de mis 
libros he escrito aún ninguna frase en rumano. Pero es evidente que la lengua rumana escribe 
conmigo porque pasó a ser parte de mi forma de mirar” (Müller 27)34.  
Ya sea en Europa, en los países árabes o en las Américas, ya sea en el juego de 
relaciones transatlánticas o transpacíficas, del trasladar (Übersetzen) o del trasladar 
(Übersetzen): los futuros de las literaturas del mundo radican en el desarrollo creativo de 
lógicas diferentes, incluso diversas, para las cuales no solo se deben desarrollar nuevas 
poéticas basadas en el movimiento, sino también legéticas que hace tiempo que debieran 
haber dejado de estar estructuradas según la literatura nacional. Aquí es donde radican las 
tareas de la filología transareal y de un arte de la lectura como arte de la traducción. Pues las 
literaturas del mundo están interconectadas traslacionalmente y solo pueden desarrollar su 
intertextualidad con la ayuda de las traducciones. 
Las literaturas forman en todo el mundo islas-mundos y mundos de islas que 
conforman archipiélagos y se encuentran, transarchipiélicamente, en relaciones de 
intercambio entre sí. A veces se ocultan bajo la superficie del agua que surcamos, como en 
la imagen del comienzo de Khal Torabully, las conexiones entre esos espacios que con sus 
líneas de fractura y movimiento tectónicas una vez fueron bañadas por la inundación. Las 
 
34 Müller, Herta. Der König verneigt sich und tötet. München - Wien: Carl Hanser, 2003. 27. [La traducción 
del texto al castellano corresponde a Müller Herta: El rey se inclina y mata. Trad. de Isabel García Adánez. 
Madrid: Siruela, 2011. Ebook; la página corresponde a la edición alemana. N. de la. T.] 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
discontinuidades entre islas, archipiélagos y continentes de las literaturas del mundo permiten 
y posibilitan cambios de visión y perspectiva siempre nuevos: configuraciones siempre 
nuevas de un mundo que ha sido diseñado por estas literaturas desde hace miles de años en 
contextos transareales en constante cambio. Nos dan la inestimable y vital posibilidad de 
pensar multilógicamente, y esto significa: pensar con muchas lógicas al mismo tiempo. El 
futuro dirá si seremos capaces de aprovechar estas oportunidades en un mundo 
convulsionado luego del fin de nuestra actual fase de globalización acelerada. Esto también 
se aplica a la cuestión de si las literaturas latinoamericanas lograrán poner en práctica las 
posibilidades esbozadas. Pero una cosa es cierta: las literaturas del mundo —a pesar de todas 
las profecías agoreras provenientes de los Estados Unidos— acompañarán y harán avanzar 
polifónica y polilógicamente este proceso global en sus lenguas y culturas, desde sus 
respectivas perspectivas y tradiciones, pero también gracias a su creatividad sin fin. 
 
Bibliografía 
Auerbach, Erich. “Philologie der Weltliteratur”. Gesammelte Aufsätze zur romanischen 
Philologie. Herausgegeben von Fritz Schalk und Gustav Konrad. Bern - München: 
Francke Verlag, 1967. 301-310. 
Auerbach, Erich. Mimesis. Dargestellte Wirklichkeit in der abendländischen Literatur. Bern: 
A. Francke Verlag, 1946.  
Bachmann-Medick, Doris. “Literatur-ein Vernetzungswerk. Kulturwissenschaftliche 
Analysen in den Literaturwissenschaften”. Appelsmeyer, Heide / Billmann-Mahecha, 
Elfriede 
(eds.). 
Kulturwissenschaft. 
Felder 
einer 
prozeßorientierten 
wissenschaftlichen Praxis. Weilerswist: Velbrück Wissenschaft, 2001. 215-239. 
Benjamin, Walter. “Paris, die Hauptstadt des XIX. Jahrhunderts”. Das Passagen-Werk. Bd. 
1. Frankfurt am Main: suhrkamp, 1983. 45-59. 
Borges, Jorge Luis. “El escritor argentino y la tradición”. Discusión. Madrid: Alianza 
Editorial, 1986. 
Bragard, Véronique. Transoceanic Dialogues: Coolitude in Caribbean and Indian Ocean 
Literatures. Frankfurt am Main - Berlin - New York: Peter Lang, 2008. 
Eckermann, Johann Peter: Gespräche mit Goethe in den letzten Jahren seines Lebens. 
Herausgegeben von Fritz Bergemann. Bd. I. Frankfurt am Main: Insel Verlag, 1981. 
Ette, Ottmar. WeltFraktale Wege durch die Literaturen der Welt. Stuttgart: J. B. Metzler 
Verlag, 2017. 
---. TransArea. Eine literarische Globalisierungsgeschichte. Berlin - Boston: Walter de 
Gruyter (Reihe mimesis - Romanische Literaturen der Welt, Vol. 54), 2012.  
---. “Beschleunigung. Kann die Globalisierung ein Ende nehmen?” Eds. Kaube, Jürgen / 
Laakmann, Jörn. Das Lexikon der offenen Fragen. Stuttgart: Verlag J.B. Metzler, 
2015. 32-33. 
---. Del macrocosmos al microrrelato. Literatura y creación - nuevas perspectivas 
transareales. Traducción del alemán de Rosa María S. de Maihold. Ciudad de 
Guatemala: F&G Editores, 2009. 
---. “Asymmetrie der Beziehungen. Zehn Thesen zum Dialog der Literaturen Lateinamerikas 
und Europas”. Lateinamerika denken. Kulturtheoretische Grenzgänge zwischen 
Moderne und Postmoderne. Ed. Scharlau, Birgit. Tübingen: Gunter Narr Verlag 
1994. 297-326. 
O. Ette “Las literaturas del mundo y el papel de Latinoamérica…”  
---. “Europa transarchipelisch denken. Entwürfe für eine neue Landschaft der Theorie (und 
Praxis). Lendemains (Tübingen) XXXIX, 154 - 155 (2014): 228-242. 
---. “Romanistik als Archipel-Wissenschaft. Fünf Thesen zur künftigen Entwicklung eines 
faszinierenden Faches“. Grenzgänge (Leipzig) XII, 23 (2005): 117-127. 
---. “Zukünfte der Romanistik im Lichte der TransArea Studien”. Geisteswissenschaft heute. 
Die Sicht der Fächer. Ed. Lamping, Dieter. Stuttgart: Alfred Kröner Verlag, 2015, 
93-116. 
---. “Weiter denken. Viellogisches denken / viellogisches Denken und die Wege zu einer 
Epistemologie der Erweiterung”. Romanistische Zeitschrift für Literaturgeschichte / 
Cahiers d'Histoire des Littératures Romanes (Heidelberg) XL, 1 - 4 (2016): 331-355. 
Ette, Ottmar / Ruan, Wei: “Globalization: A Dialogue.V” Journal of Foreign Languages and 
Cultures (Changsha, China) 2 (2019): 147-153. 
Ette, Ottmar / Pannewick, Friederike (eds.): ArabAmericas. Literary Entanglements of the 
American Hemisphere and the Arab World. Frankfurt am Main - Madrid: Vervuert 
Verlag – Iberoamericana, 2006. 
Ferguson, Niall. Civilization. The West and the Rest. New York: Penguin Books, 2011. 
García Canclini, Néstor. La globalización imaginada. México - Buenos Aires - Barcelona: 
Editorial Paidós, 1999. 
Huntington, Samuel P. The Clash of Civilizations and the Remaking of World Order. New 
York - London - Toronto - Sydney: Simon & Schuster, 1996. 
Jurt, Joseph. „Entstehung und Entwicklung der Lateinamerika-Idee”. Lendemains 
(Tübingen) 27 (1982):  17-26. 
Klengel, Susanne. “Indien erinnern. Konfigurationen des Realen bei Margo Glantz”. 
Literatur leben. Festschrift für Ottmar Ette. Eds. Buschmann, Albrecht et. al.  Madrid 
- Frankfurt am Main: Iberoamericana - Vervuert 2016. 585-593.  
Klengel, Susanne / Ortiz Wallner, Alexandra (ed.): Sur - South. Poetics and Politics of 
Thinking Latin America - India. Madrid - Frankfurt am Main: Iberoamericana – 
Vervuert, 2016. 
Lamping, Dieter. Die Idee der Weltliteratur. Ein Konzept Goethes und seine Karriere. 
Stuttgart: Alfred Kröner Verlag, 2010.  
Lamping, Dieter / Zipfel, Frank (eds.). Was sollen Komparatisten lesen? Berlin: Erich 
Schmidt Verlag, 2005. 
Lisboa de Mello, Ana Maria / Andrade, Antonio (ed.). Translinguismo e poéticas do 
contemporâneo. Rio de Janeiro: Editora 7Letras, 2019. 
Mandelbrot, Benoît B. Die fraktale Geometrie der Natur. Herausgegeben von Ulrich Zähle. 
Aus dem Englischen übersetzt von Reinhilt Zähle und Ulrich Zähle. Basel - Boston: 
Birkhäuser Verlag, 1987 
Mittelstraß, Jürgen / Trabant, Jürgen / Fröhlicher, Peter. Wissenschaftssprache. Ein Plädoyer 
für Mehrsprachigkeit in der Wissenschaft. Stuttgart: J.B. Metzler Verlag, 2016. 
Messling, Markus / Ette, Ottmar (eds.). Wort Macht Stamm. Rassismus und Determinismus 
in der Philologie (18. / 19. Jh.). Unter Mitarbeit von Philipp Krämer und Markus A. 
Lenz. München: Wilhelm Fink Verlag, 2013. 
Müller, Gesine. Verlag Macht Weltliteratur. Lateinamerikanische Literaturtransfers 
zwischen internationalem Literaturbetrieb und Übersetzungspolitik. Berlin: edition 
tranvía - Verlag Walter Frey, 2014.  
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
---. “García Márquez zwischen Weltliteratur und Literaturen der Welt.” Literaturen der Welt. 
Zugänge, Modelle, Analysen eines Konzepts im Übergang. Eds. Gwozdz, Patricia / 
Lenz, Markus. Heidelberg: Universitätsverlag Winter, 2018. 99-123. 
---. Wie wird Weltliteratur gemacht? Globale Zirkulationen lateinamerikanischer 
Literaturen. Berlin - Boston: Walter de Gruyter, 2020. 
---. Die koloniale Karibik. Transferprozesse in in hispanophonen und frankophonen 
Literaturen. Berlin - Boston: Walter de Gruyter, 2012. 
Müller, Herta. Der König verneigt sich und tötet. München - Wien: Carl Hanser, 2003. 
Rama, Angel. La ciudad letrada. Montevideo: Ediciones del Norte, 1984. 
Sánchez, Yvette. “Formen der Symbiose in Literatur und Kunst der US Latinos”. 
Wissensformen und Wissensnormen des ZusammenLebens. Literatur - Kultur – 
Geschichte – Medien.  Ed. Ette, Ottmar. Berlin - Boston: Walter de Gruyter, 2012, 
173-191.  
---. “Latin American Art and Literatur today: Boom or Bubble?”. Alea - Estudos Novolatinos 
(Rio de Janeiro) XVIII, 2 (2016): 296-312. 
Torabully, Khal. Cale d'Etoiles – Coolitude. La Réunion: Editions Azalées, 1992. 
Trojanow, Ilija. Nach der Flucht. Frankfurt am Main: Fischer, 2017. 
Vasconcelos, José. “La raza cósmica” (Fragmento, 1925). Obra selecta. Estudio preliminar, 
selección, notas, cronología y bibliografía de Christopher Domínguez Michael. 
Caracas: Biblioteca Ayacucho, 1992. 
Walcott, Derek. Omeros. New York: Farrar, Straus & Giroux, 1990. 
Zeuske, Michael. Handbuch Geschichte der Sklaverei. Eine Globalgeschichte von den 
Anfängen bis zur Gegenwart. 2., überarbeitete und erweiterte Auflage. Zwei Bände. 
Berlin - Boston: Walter de Gruyter, 2019. 
