 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
 
Conferencia plenaria I: Blanqui y las ficciones de otra trama celeste 
Lisa Block de Behar 
 
lisa.behar@comunicacion.edu.uy 
 
Universidad de la República, Uruguay 
 
 
Resumen 
Las teorías científicas de los discursos modernos y las derivaciones tecnológicas 
consecutivas propiciaron y, progresivamente, han ido afianzando la labilidad de las 
fronteras que la ciencia positiva intentó resguardar con su ímpetu clasificatorio y 
organizador. La comunicación globalizada, sustentada contradictoriamente por la 
vacuidad gaseosa de globo, ha extendido los ámbitos a dimensiones imprevisibles, una 
explosión que atenúa diferencias o las difunde, que no es lo mismo. En esa difuminación 
de las fronteras que, por momentos, nos lleva a la perplejidad y a la incertidumbre, y que 
parece ser un fenómeno actual comandado por los medios, es también posible pensar en 
otros espacios, en otro tiempo, en el que surgió el texto de Louis-Auguste Blanqui, 
L’éternité par les astres. Une hypothèse astronomique, 1872, de escurridiza clasificación. 
La singularidad de este texto, que se mueve indefinidamente entre la astronomía y la 
literatura, entre la ciencia y la ficción, entre la política y la fantasmagoría, entre la historia 
y sus fantasmas, resulta asombrosa por su multiplicidad y por su arriesgada hipótesis de 
un mundo que anticipa la actualidad que vivimos. Blanqui no solo cruza fronteras 
disciplinares, epistemológicas y ontológicas, sino que también, viaja hasta el presente en 
su imaginación profética sobre las ambivalencias de la realidad contemporánea. En ese 
camino converge con sus lectores y exégetas, pensadores y escritores, tales como 
Benjamin, Bioy Casares y Borges, tanto en sus prácticas escriturales como en su 
pensamiento y en su eterno retorno. Esta presentación explora la capacidad de Blanqui 
para derribar todo tipo de fronteras, especialmente la temporal por la cual anticipa el 
funcionamiento de la “aldea global”, y establece conexiones con otros escritores y 
pensadores que coinciden en su fértil imaginación y emergieron más tarde en la historia. 
Palabras clave: fronteras-multiplicidad-imaginación-profética-anticipación. 
 
Abstract 
The scientific theories of modern discourse and their consecutive technological branches 
have enabled and progressively consolidated the frontiers’ proneness to lapse which 
positive science tried to safeguard with its classifying and organizing impetus. Globalized 
communication, contradictorily supported by the globe’s gaseous vacuity, has extended 
its reach to unthought of dimensions, an explosion that mitigates differences or spread 
them, which is not the same thing. Within that blurring of frontiers, which at times leads 
us to perplexity and uncertainty and which seems to be a present phenomenon 
commanded by the media, it is also possible to think about other spaces, a different time 
in which Louis-Auguste Blanqui’s, L’éternité par les astres. Une hypothèse 
astronomique, (1872), a text of slippery classification, emerged. The singularity of this 
text, which hangs between astronomy and literature, science and fiction, politics and 
phantasmagory, history and its ghosts, is amazing due to its multiplicity and its risky 
hypothesis of a world that anticipates the present state of affairs. Blanqui does not only 
cross disciplinary, epistemological and ontological frontiers but also travels to the present 
 
 
 
Lisa Block de Behar: “Blanqui y las ficciones de otra trama celeste” 
 
in his prophetic imagination on the ambivalences of contemporary reality. On that road 
he converges with his readers and his exegetes and with thinkers and writers such as 
Benjamin, Bioy Casares and Borges, in so far as their common writing practices as well 
as their thought and eternal comeback. This presentation explores Blanqui’s capacity to 
pull down all kinds of frontiers, especially the temporal one which anticipates the 
widespread connections of the “global village” and establishes the connections with other 
writers and thinkers that coincided in his fertile imagination and appeared later in time. 
Keywords: Frontiers- multiplicity- prophetic imagination-anticipation 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución 
– No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. 
 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
 
 
Parece natural o previsible, para quienes se interesan en la literatura comparada, 
intentar atravesar varias fronteras, como anuncia el título y tema de este encuentro en 
Córdoba. El planteo no es simple puesto que involucra una disciplina encabalgada entre 
espacios diferentes, comprometiendo, desde el punto de partida, diversidades idiomáticas, 
nacionales, culturales, así como áreas distintas del conocimiento ya afianzado y de la 
investigación que lo revela, no solo comprendidas dentro del vasto campo de la literatura. 
  
Si, desde una perspectiva plurilingüística, se piensa en la frontera como border: 
“the official line separating two countries or states”, al suspenderlo, los desbordes com-
parativos en nuestros estudios no solo son previsibles y específicamente disciplinarios, 
sino legítimos y hasta deseables. 
 
Pero no se trata solo de un tema curricular, académico o epistemológico. Uno de 
los grandes desafíos de las definiciones de nuestros tiempos es, precisamente, esa labili-
dad de fronteras que las teorías científicas de los discursos modernos y las derivaciones 
tecnológicas consecutivas propiciaron y, progresivamente, han ido afianzando. La comu-
nicación globalizada, sustentada contradictoriamente por la vacuidad gaseosa de globo, 
ha extendido los ámbitos a dimensiones imprevisibles, una explosión que atenúa diferen-
cias o las difunde, que no es lo mismo.  
 
En efecto, la difusión mediática que propaga diferencias las mitiga a la par. Una 
especie semántica de la equivocidad, esa coincidencia polisémica de significados diferen-
tes y hasta opuestos, podría comprender la expansión disolutiva de este fenómeno que no 
ha perdido vigencia transformando los rasgos de una visión del mundo que parecía esta-
blecida y arraigada, en la que prevalecía marcar límites para conocer, que es distinguir, 
abstraer, separar, cortar. Esas distinciones, abstracciones, segmentaciones, cortes son in-
dispensables al conocimiento, en efecto, son marcos a los que, sin ignorar el probable 
desvanecimiento de límites, habrá que retornar. 
 
No solo en lo que concierne a la literatura comparada, sino en lo relativo a las 
experiencias cotidianas, día a día, se registra la evidencia de las lenguas que se cruzan 
con tanta facilidad como deberían cruzarse las aduanas que, munidas de recursos electró-
nicos, agilitan los trámites o los entorpecen por igual.  
 
Los medios contribuyen a la construcción de una modesta babel doméstica donde 
escribo en español mientras escucho France Culture o la Deutsche Welle, mientras al-
guien sintoniza un film norteamericano del pasado en YouTube o una emocionante serie 
inglesa en Netflix. Instalados al pie de esa invisible torre (de la que difícilmente puedan 
el oído y la vista evitar la conciliación de una sinestesia lingüística) a diferencia de las 
fugas mitológicas o diásporas doctrinarias ancestrales, crece en poderío y nos radica en 
una sedentarización excesiva, casi parapléjica.  
 
La inmediata fidelidad y precisión de circunstancias que confunden la ficción con 
la realidad, los dichos con los hechos, o con las cada vez más profusas informaciones 
emitidas entre nubes y satélites, ese discurso sur le peu de réalité, que rebota entre la 
versión o las versiones y la verdad, son fronteras y definiciones que nunca fueron dema-
siado rígidas tampoco en el pasado y que dieron lugar a infinitas discusiones y diatribas 
que aún no han terminado. Una especie de utopía se ha instalado gradualmente confun-
diendo la vida real con la vida virtual, que no es menos real, donde la vida de la imagina-
ción y la vigilia onírica se confunden con la vida real, que no es menos imaginativa.  
Cuando se trata de una apreciación vital, literaria, artística, cultural, resulta cada 
vez más difícil reconocer fronteras, límites de un horizonte abierto a una permeabilidad 
en la que el desconcierto prevalece.  
Se iba al cine del barrio o del Centro para ver cine; hasta el teatro, en la Ciudad 
Vieja, para ver teatro (es curiosa y significativa la homonimia entre la denominación de 
 
 
 
Lisa Block de Behar: “Blanqui y las ficciones de otra trama celeste” 
 
los locales y de las formas artísticas que en ellos se producen). Se iba al estadio para ver 
deportes, a las oficinas para realizar gestiones administrativas, un largo viaje para ver a 
parientes y amigos, otro igual para consultar bibliotecas y documentos. Ya no se justifican 
con facilidad esos desplazamientos o han cambiado de naturaleza. 
 
Una pantalla de bolsillo (más pequeña aun que los libros de bolsillo), desplaza (y 
reivindico la propiedad semántica del término) esos locales y suspende o suprime los 
movimientos de individuos y grupos que ya no se dirigen a esos destinos ahora casi le-
gendarios. Disminuyeron o se suprimieron los desplazamientos, traslados, “metáforas” 
en su versión retórica.  
 
Un pequeño libro de difícil definición formula una suposición, la hipótesis de un 
mundo que anticipa la actualidad que vivimos. Entre la astronomía y la literatura, entre la 
ciencia y la ficción, entre la política y la fantasmagoría, entre la historia y sus fantasmas, 
de natural y escurridiza clasificación, señalamos L’éternité par les astres. Une hypothèse 
astronomique, 1872, de Louis-Auguste Blanqui. El autor es un francés poco conocido en 
nuestros medios. Temido por todos, un revolucionario, conspirador, insurrecto, violento, 
estaba contra las formas establecidas o institucionales: contra la monarquía, la burguesía, 
la iglesia, la masonería, el positivismo. Su pequeño libro poco mencionado en el pasado, 
donde anticipa las ambivalencias de una realidad contemporánea, cobró interés reciente 
y creciente.  
 
Emblemático de una experiencia de investigación personal, que la literatura com-
parada propicia, que conjuga el método con la casualidad, la perseverancia con lo acci-
dental y sobre la que me interesa detenerme brevemente con el fin de presentar algunos 
aspectos en este encuentro de hoy. Son aspectos que ponen en juego o en jaque (que es 
casi lo mismo) las fronteras idiomáticas, nacionales, continentales, políticas, filosóficas, 
temporales, planetarias y espaciales y la ductilidad con que se deslizan unas en otras en 
las instancias del presente. 
 
¿Por qué este interés en Louis-Auguste Blanqui? Me permitiré recordar brevmente 
las circunstancias del comienzo de una búsqueda que aún no terminó, que encierra algu-
nos enigmas, que tal vez difícilmente se resuelvan.  
 
Hace años tuvo lugar en París, en la Maison de l’Amérique latine, una suntuosa 
casa donde se radica el espacio representativo de nuestra cultura, localizada en el Boule-
vard Saint-Germain, un coloquio sobre “Nouveaux mondes, autres mondes”, organizado 
por muy apreciados colegas: Jacqueline Chénieux-Gendron, investigadora del CNRS, es-
pecializada en las manifestaciones artísticas y literarias del surrealismo; Daniel Lefort, 
que había sido un esclarecido consejero cultural en varios de nuestros países latinoame-
ricanos, especializado también en ese período del siglo XX, así como en varios escritores 
de este continente, y Pierre Rivas, con valiosos antecedentes académicos similares.  
 
Hace años, tantos que se conmemoraba entonces un centenario más del descubri-
miento de América de modo que, invitada a presentar una intervención sobre este ya no 
nuevo y cada vez menos otro mundo que es América Latina, me pareció oportuno hablar 
sobre autores latinoamericanos —Borges y Bioy Casares—, muy célebres ambos, y la 
intensa adhesión que manifestaban en distintos textos (ensayos, poemas, narraciones) a 
L’éternité par les astres. Une hypothèse astronomique, ese pequeño libro de Blanqui, un 
autor muy poco conocido en nuestras tierras, como decía, y muy conocido en Francia (sin 
embargo, tal vez sea justo reconocer que habría que restringir ese desconocimiento lati-
noamericano, ya que hubo grupos políticos combativos que conocían las doctrinas de 
Blanqui en nuestro continente, sus prédicas subversivas y revolucionarias, y no fueron 
escasos los intentos de aplicarlas). 
 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
 
Por otra parte, aún esa celebridad suya en el ámbito nacional de Francia debería 
restringirse a programas escolares, a consabidas tareas institucionales, al dudoso home-
naje que implican las nomenclaturas urbanas (algún bulevar parisino), el nombre de un 
liceo en su aldea natal (Puget-Théniers), como reverencia provincial, un monumento pú-
blico muy controvertido, realizado por Aristide Maillol a principios del siglo XX. Similar 
a sus otras esculturas, Maillol creó una venus, figura femenina y desnuda, de formas opu-
lentas que denominó L’Action enchaînée (1908) y que, según lo previsto, tendría por em-
plazamiento un sitio municipal destacado. Pero se multiplicaron las discusiones, hubo 
traslados, ofensas municipales y clericales, una gloria a contrapelo, de modo que terminó 
no siendo nada visible su ubicación dans sa bourgade natale. Una réplica fue ubicada en 
los jardines del Carroussel entre otras esculturas del escultor bastante más famosas.  
 
Menos conocido aún, otro monumento parisino, la escultura de un dramático ya-
cente colocado sobre su tumba en el Cementerio de Père Lachaise, realizada por el escul-
tor Jules Dalou y financiada por contribuciones populares, recibe el homenaje silencioso 
de algún esporádico peregrino.  
 
Son demostraciones de veneración piadosa y política manifestadas desde la pers-
pectiva institucional, en reconocimiento a su fervor combativo, sus gestos revoluciona-
rios, la violencia de sus temibles discursos o la solidaria compasión por las interminables 
penurias de las cárceles sucesivas en las que vivió preso. No mucho más. 
 
Mucho menos célebre aún, su condición de escritor de ficción o de astronomía 
ficción, como bien se ha dicho, permaneció casi desconocida durante más de un siglo. 
Escaso o casi nulo había sido en el pasado el interés por su pequeño libro L’éternité par 
les astres, escrito en prisión y publicado en 1872; preso su autor, de prisión en prisión, el 
pequeño libro fue casi olvidado.  
 
Por mi parte, solo estaba enterada de su existencia por las frecuentes referencias 
de Borges, por la mención reiterada de Bioy Casares en uno de sus mejores cuentos, por 
las conversaciones que mantuve con este escritor hace varias décadas sobre Blanqui y sus 
especulaciones astronómicas, por las extensas transcripciones en las que Walter Benjamin 
se detenía en su libro sobre los Pasajes de París, un proyecto inconcluso que no se basaría 
sino en citaciones. Además de la clara referencia a la arquitectura emblemática y ambi-
valente de la ciudad, Paris, capitale du XIXe siècle: le livre des passages (Benjamin, 
1989), su tema y título, podría sugerir su deslumbramiento ante las galerías, calles cubier-
tas que atravesaban las manzanas de la ciudad, los pequeños comercios, los flâneurs, esos 
transeúntes legendarios que los recorrían, o su empeño en reproducir pasajes literarios, 
las copiosas citas que le interesaba transcribir. Una humilde y aplicada apropiación (por 
adecuación, más que por abuso) que tiene sus prestigiosos antecedentes literarios y sus 
resonancias informáticas interminables en la actualidad.  
 
Si bien no fue el primero en recurrir al montaje de citas, sorprende la devota mi-
nuciosidad monacal con que Benjamin copió pasajes de L’éternité…, citas de un libro que 
trata de copias, copias sobre copias que no extrañan ni a la teoría ni a las incontables 
prácticas en los tiempos que corren. Más sombrío que lúdico, ¿responderían los ejercicios 
literarios de Benjamin a las fantasmagorías imaginadas por el propio Blanqui? 
 
Me temo incurrir en una digresión, pero no puedo evitar aludir a la feliz pluralidad 
semántica de cita en español, un término que significa tanto “la repetición literal de un 
pasaje textual” como un “rendez-vous” sentimental y amoroso. Si bien aquí me refiero a 
cita como “copia”, noción que fue axial en el pensamiento de Benjamin, no descarto la 
pesadumbre filosófica y vital, las afinidades de un profond découragement, escéptico y 
melancólico, compartido con Blanqui. 
 
Las copias, los dobles, los fantasmas, los bien llamados revenants, en francés, 
también determinaron la narrativa de Bioy Casares. Habría que recordar La invención de 
 
 
 
Lisa Block de Behar: “Blanqui y las ficciones de otra trama celeste” 
 
Morel, de 1940, y las frecuentes apariciones espectrales en sus novelas y cuentos hasta 
uno de sus últimos libros, De jardines ajenos (2000), donde hace de la copia antológica 
su propia cosecha.  
 
Sería redundante recordar la incidencia de esas duplicaciones en la poética de Bor-
ges, las reflexiones o reflejos especulares, las dualidades contradictorias de sus persona-
jes, el obcecado retorno a las mismas citas, la copia literal como creación. Fue un escritor 
que propuso, si no un eterno retorno ni una hipótesis astronómica, una Historia de la 
eternidad (1953). No sé si Borges ignoraba que, más de medio siglo antes, Ernest Renan 
había formulado esa misma contradicción en su advertencia “Au lecteur”, en Drames 
philosophiques, al designar a Shakespeare como “l’historien de l’éternité” (Renan 4), pu-
blicado apenas seis años después de la hipótesis astronómica de Blanqui.  
 
Contra las eventualidades de la historia, estos autores apelaban a la repetición ra-
dicando la eternidad en el espacio, avalando la función decisiva que la copia tiene en la 
hipótesis de Blanqui. Por eso, no está de más citar las palabras finales de L’éternité par 
les astres, una cita muy citada que, como suele ocurrir con las citas, se repite de un texto 
a otro: “Même monotonie, même immobilisme dans les astres étrangers. L’univers se 
répète sans cesse et piaffe sur place. L’éternité joue imperturbablement, dans l’infini, les 
mêmes représentations” (Blanqui 152).  
 
Dado que eran referencias filtradas por la escritura literaria, bien podrían haber 
sido parte del juego narrativo, de esas estrategias apócrifas y ocurrentes que Borges, como 
pocos otros autores, solía practicar, convirtiendo los nombres propios, las citas, las preci-
siones de notas al pie, en un divertissement más. Tan inventadas como la trama de los 
argumentos, son conocidas sus astucias legitimadas por la autoridad que el estatuto de 
autor reivindica.  
 
Tan extravagante parecía la relación entre un revolucionario francés, conspirador 
de profesión, y las invenciones sofisticadas de un par de escritores de abolengo, cosmo-
politas, afincados en la otra orilla del océano, en el margen occidental del Río de la Plata 
que, incluso, en algún momento, se supuso que las referencias a la hipótesis de Blanqui 
no eran más que una (otra) boutade à la Borges. Esas presunciones eran un desafío. Pa-
recía impostergable encontrar el libro en cuestión. Sorprendente, no fue nada fácil esa 
búsqueda.  
 
En las bibliotecas más acreditadas de París el libro no aparecía. Al buscar L’éter-
nité…, solo encontraba Instructions pour une prise d’armes, un libro epónimo publicado 
por Miguel Abensour y Valentin Pelosse, donde se transcribía el texto completo de L’éter-
nité…, entre otros varios escritos de y sobre Blanqui. Aparte de esa edición de 1972, como 
si se tratara de confirmar la incredulidad de cualquier colega receloso, La eternidad no 
aparecía.  
 
Me permitiré compartir con ustedes una muy breve anécdota, que intercalo ampa-
rada en la etimología del término, es decir, “lo inédito, lo no publicado”. Una noche, muy 
tarde ya, en La Hune, una mítica librería de Saint-Germain, comentando mi gran estupor 
ante ese vacío bibliográfico inexplicable, un cliente desconocido pidió disculpas por es-
cuchar e interrumpir la conversación que mantenía yo con el encargado. El desconocido 
aseguraba que un ejemplar del libro se encontraba en la Bibliothèque de l’Arsenal, una 
respetable institución dedicada a las artes de la escena, pero cuya denominación evocaba 
ecos marciales de una historia de municiones y guerras perimida desde tiempo atrás. ¿Ha-
bría que recordar otro “curioso discurso de las armas y las letras” (Cervantes 227), como 
anunciaba don Miguel de Cervantes en su Don Quijote? Ese tópico literario no habría 
sido nada ajeno a la militancia del prisionero legendario del siglo XIX que fue Blanqui ni 
a la lucidez de su fantasía literaria, que prolongó una alianza paradójica fundada en el 
plomo de las balas y de la imprenta.  
 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
Hoy me vuelvo a preguntar: ¿un interlocutor desconocido, una librería que re-
cuerdo con nostalgia, una conversación a medianoche, un arsenal deshabilitado, una bi-
blioteca que ya no existe? Si se sigue repitiendo que “un coup de dés jamais n’abolira le 
hazard”, habrá que reconocer también que, al menos, parfois le hasard fait bien les cho-
ses... 
 
Presumo que tanto Benjamin como nuestros autores se enteraron de la existencia 
de este escurridizo libro de Blanqui por la excelente biografía de Gustave Geffroy, L’en-
fermé, que, desde el título, alude a los encierros padecidos por este héroe trágico. Publi-
cada en 1897, en uno de los últimos capítulos, “Château du Taureau”, Geffroy reproduce 
largos fragmentos de L’éternité…, como si la acción de citar fuera una fatalidad que se 
cierne sobre quienes a Blanqui se refieren. La primera línea de Geffroy sorprende: “Ce 
qui se passa ensuite stupéfiera l’avenir” (Geffroy 365).  
 
Desde hace un tiempo el librito de Blanqui se multiplicó en publicaciones de di-
versa naturaleza: una traducción al italiano, varias ediciones en francés, un par de edicio-
nes en español, un par de traducciones al inglés, una traducción al portugués publicada 
en Brasil, dos traducciones al alemán, una ya publicada, otra también impresa pero que, 
misteriosa, no fue distribuida ni circula por razones enigmáticas. Se menciona el libro en 
escritos teóricos recientes, se le invoca en textos literarios de diferentes idiomas.  
Si la literatura algo se ocupó de Blanqui en el siglo XIX (pienso en las referencias 
a Blanqui en L’insurgé de Jules Vallès, que publicó con su seudónimo Jacques Vingtras, 
en Flaubert, en Baudelaire), en esos casos los autores solo aludieron a la figura beligerante 
de un Blanqui “que nunca fue sino Blanqui”, el hombre de acción y de coraje, el escritor 
subversivo de artículos ardientes, de una vehemencia de la que la historia dio parte. Es 
cierto que la fortuna literaria de l’enfermé no fue pródiga en relación con el libro que hoy 
nos interesa. Sus resonancias, aunque tardías, crecen y se expanden a partir del siglo XX, 
liberada la obra por la actualidad tecnológica cada vez más vigente, más vigorosa. 
¿Por qué Blanqui y L’éternité par les astres ahora? No solo porque las bibliotecas, 
que son el entorno cultural natural de todos los libros, constituyen un tópico en crisis, sino 
porque aún se preserva, entre los manuscritos y documentos de la Bibliothèque nationale 
de France, un ejemplar de la primera edición corregida por el mismo Blanqui, que pude 
revisar en la rue Richelieu, gracias a la amable diligencia de Laurence LeBras y a la ge-
nerosidad que su Departamento de manuscritos ofrece. También porque en las bibliote-
cas, entre sus corredores y anaqueles, se vislumbran figuras fantasmales de una realidad 
diferente, melancólica, huellas de otro mundo que un viejo film de Alain Resnais (1956) 
revela y estremece, como desaniman los ancestrales versos finales del Eclesiastés, las 
muy citadas y muy tristes palabras de Mallarmé o las más inquietantes voces de Quevedo: 
 
Con pocos, pero doctos libros juntos 
Vivo en conversación con los difuntos, 
Y escucho con mis ojos a los muertos. (Quevedo 427) 
 
Un ejemplar o una copia, a copy, en inglés. Copias con copyright o con copyleft, 
copias a mano, o las hoy ya veladas fotocopias que se desvanecen como los fantasmas a 
la luz. Desde que los recursos tecnológicos existen (y la escritura sería una primera téc-
nica), las bibliotecas sustentan una cultura de copias, avisos de la modernidad que Bau-
delaire define unos años antes en “Le Peintre de la vie moderne” (1976, 683-731). Como 
el poeta, como el agitador, Benjamin cuestiona “cette fantasmagorie du ‘toujours le 
même’”, esa angoisse mythique (Benjamin 48) adhiriendo a la “spéculation cosmique” 
que Blanqui propone. 
 
 
 
Lisa Block de Behar: “Blanqui y las ficciones de otra trama celeste” 
 
Comparten el desaliento ante la inutilidad de un progreso que no es tal, ante el 
vertiginoso cambio de la gran ciudad, las confusiones de la muchedumbre, en la que ron-
dan los espectros de lo moderno y lo demoníaco que acosaban a Baudelaire y a otros 
poetas.  
El tono irónico (más escéptico que humorístico) de la hipótesis astronómica de 
Blanqui anula la épica heroica del combatiente encarnizado que la historia registra. Las 
profecías de “ce mathématicien de l’émeute que fut Blanqui” (Richard 431), alguien que 
supo prever una cultura de copias, de réplicas perfectas, de reproducciones tan fieles que 
prescinden de sus referentes, multiplicando versiones facsimilares, suprimiendo los dis-
cutibles originales o desplazándolos. En este mundo de copias en pantallas se reproducen 
las imágenes, analógicas, digitales, ubicuas, cada vez más fieles, más exactas, más nume-
rosas, numéricas todas, cada vez más intangibles, cada vez más reales.  
Los de Blanqui fueron tiempos variados en los que coincidían motines, revueltas 
y conspiraciones con las rigurosas investigaciones de astrónomos empeñados en popula-
rizar sus conocimientos, intentando convertir las alturas de la bóveda celeste en un recinto 
doméstico o haciendo de los recorridos astrales, itinerarios casi familiares. El rigor cien-
tífico que impulsaban esos sabios legitimaba, contradictoriamente, apasionantes sesiones 
espiritistas, deslizando las esperanzas de reencuentros póstumos, cifradas en un más allá 
estelar pero cercano por medio de la fundación de observatorios, descubriendo y bauti-
zando satélites, indagando los misterios celestiales de planetas y cometas.  
 
El más prestigioso de esos investigadores, Camille Flammarion, que había comen-
tado la hipótesis de Blanqui en términos elogiosos, publicó, en 1889, Uranie, la musa de 
la astronomía y de la astrología según los griegos, o “La muse du ciel”, según se titula la 
primera parte. Uranie es una novela donde la eternidad, el infinito, los planetas, los astros 
multiplicados, “el Universo (que otros llaman la Biblioteca)”, acceden a un más allá 
deseado. En ese espacio sideral, entre los astros, se trama una red infinita, una biblioteca 
paradójica, total, pero, como en el cuento de Borges, es una biblioteca sin libros. El na-
rrador no menciona ningún libro, salvo la cita que aparece en epígrafe procedente de The 
Anatomy of Melancholy, sin embargo, ni siquiera nombra al autor; solo indica números: 
part. 2, sect. II, mem. IV. La cita de Burton indica únicamente 23, el número de las letras. 
Tout devient numérique. El cuento describe las figuras geométricas entre las que se repite 
el hexágono, las dimensiones de los anaqueles, las medidas de las salas y galerías solo 
cuentan los números, exactos, precisos. La biblioteca es ilimitada y periódica, pero los 
volúmenes (que existen en un número limitado) se repiten, infinitos iguales. El narrador 
formula algunos axiomas: “El primero: La Biblioteca existe ab aeterno” (Borges, 1956, 
87).  
 
También es Uranie el nombre de la sœur cadette del “Sr.” Blanqui, como decían las 
numerosas cartas que le dirigió a su hermano preso desde Buenos Aires. Allí/aquí se había 
radicado Uranie con su esposo, el armador argentino que construyó un barco en cuyo 
comedor se exhibía un gran retrato al óleo del hermano.  
 
Arrinconado en su celda estrecha, no puede extrañar que Blanqui escudriñara el 
cielo nocturno desde el pequeño cuadrado por el que se fugaba su fantasía hacia espacios 
insondables. Recluido sin tregua, soñaba una revolución distinta, una insurrección que 
recuperara el significado original del término. Una revolución puede esconder otra y con-
ciliar las dos. Luego de diseñar barricadas, de organizar revueltas, de proponer Instruc-
tions pour une prise d’armes, Blanqui imagina una revolución que le permite huir de la 
prisión y acompañar el movimiento armonioso de los astros en el firmamento, aspirando 
acceder a una Eternidad que el espacio astral ampara, la inmensidad sin tiempo donde “el 
metro del infinito es el infinito mismo”. Gracias a los procedimientos de la tecnología, a 
 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
las copias, al foisonnement de sosies, a las repeticiones exactas, la Eternidad queda atra-
pada en las redes, instalándose en el espacio sideral donde las circunstancias no cuentan. 
 
Por una copia reservada en la biblioteca, por las copias que proliferan cruzando los 
hemisferios, “le révolté récidiviste, le diable qui surgit de la trappe des guerres civiles, le 
loup-garou, le monstre” (Geffroy 406), liberado de su encierro disfruta de la posteridad, 
de ese tiempo sin tiempo donde empieza la Eternidad, una inmortalidad que habilita la 
Biblioteca, entre libros que, copiados, digitalizados, abundan en ese espacio infinito 
donde se refugió la imaginación de Blanqui.   
Si no es por casualidad que la tradición hermenéutica que venera el libro interpreta 
el Paraíso sub specie aeternitatis, si no es por casualidad que un filósofo lo entienda “de 
toute éternité”, si no es solo mera coincidencia que el poeta que imaginó la biblioteca 
universal en un cuento, la celebre también en un poema, afirmando “yo, que me figuraba 
el Paraíso bajo la especie de una biblioteca”. (Borges, 1960, 54) Si la biblioteca, la Eter-
nidad y el Paraíso coinciden, la hipótesis de Blanqui no es improbable. 
Por eso, tampoco fue por casualidad que nos reunamos aquí, gracias a la hospita-
lidad de la Universidad Nacional de Córdoba, para indagar esa continuidad espacial que 
los estudios comparados procuran y en la biblioteca comienza. 
 
Bibliografía 
Baudelaire, Charles. Œuvres complètes. Paris : Gallimard, 1976. 
Benjamin, Walter. Paris, capitale du XIXe siècle: le livre des passages. Paris: Cerf, 1989. 
Bioy Casares, Adolfo. La invención de Morel. Buenos Aires: Losada, 1940. 
---. De jardines ajenos: libro abierto. Barcelona: Tusquets, 2000. 
Blanqui, Louis-Auguste. Instructions pour une prise d’armes. Paris: Éditions de la Tête 
de Feuilles, 1972. 
---. L’éternité par les astres. Paris-Genève: Éditions Slatkine, 1996. 
Borges, Jorge Luis. Historia de la eternidad. Buenos Aires: Emecé, 1953. 
---. Ficciones. Buenos Aires: Emecé, 1956. 
---. El hacedor. Buenos Aires: Emecé, 1960. 
Burton, Robert. The Anatomy of Melancholy. Philadelphia/New York : J. W. Moore & 
John Wiley, 1850. 
Cervantes Saavedra, Miguel de. El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha. Madrid: 
Juan de la Cuesta, 1605. 
Geffroy, Gustave. L’enfermé. Paris: Eugène Fasquelle, 1897. 
Flammarion, Camille. Uranie. Paris: C. Marpon et E. Flammarion, 1889. 
Quevedo Villegas, Francisco de. Obras completas Sevilla: Sociedad de Bibliófilos An-
daluces, 1907. 
Renan, Ernest. Drames philosophiques. Paris: Calmann-Lévy, s/f. 
Richard, Jean-Pierre. “Un témoin de 48: Jules Vallès. À propos de ‘L’insurgé’”. Annales. 
Économies, Sociétés, Civilisations, année 2, numéro 4 (1947).   
Vingtras, Jacques. L’insurgé. Paris: G. Charpentier et Cie, Éditeurs, 1886. 
 
 
