Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
Rodó transplatino. Diálogos asimétricos con la revista Nosotros 
 
Cristina Beatriz Fernández 
 
cristinabeatrizfernadez@gmail.com 
 
 
Universidad Nacional de Mar del Plata 
CONICET 
 
 
Resumen 
El objetivo de este artículo es reflexionar, a partir de las vinculaciones entre el escritor 
uruguayo José Enrique Rodó (1871-1917) y la revista Nosotros (1907-1943) editada en 
Buenos Aires, acerca de las relaciones de legitimación literaria que se producen en una misma 
región geocultural, aunque sesgada por distintos contextos nacionales. Esas relaciones son a 
la vez complementarias y asimétricas, marcadas por distintas formas de intermediación 
cultural y religación posibles en el período, desde el rol de las revistas literarias y culturales 
hasta la figura intelectual de Rodó, que funcionan como vectores de integración regional e 
hispanoamericana. 
Palabras claves: José Enrique Rodó- revista Nosotros- intermediación cultural- asimetría.   
.  
 
Rodó across the Río de la Plata. Asymmetric Dialogues with Nosotros Magazine 
 
Abstract 
The aim of this article is to analyze the relationships of literary legitimization produced in a 
given geocultural region, even if it is crossed by different national contexts. The case under 
consideration is the connection between Uruguayan writer José Enrique Rodó (1871-1917) 
and the literary magazine Nosotros (1907-1943), edited in Buenos Aires. Those relationships 
are complementary and asymmetrical, at the same time, and are defined by the distinct forms 
of cultural intermediation and linkage of those times, such as the role of literary magazines 
or Rodó’s intellectual figure. Both of them function as regional and Hispanic American 
vectors of integration.  
Keywords: José Enrique Rodó- Nosotros magazine- cultural intermediation- asymmetry.   
.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución 
– No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. 
Cristina B. Fernández “Rodó transplatino. Diálogos asimétricos con la revista Nosotros”  
A estas alturas, es casi un lugar común en la bibliografía sobre literatura comparada 
la advertencia de que en los estudios latinoamericanos siempre se ha practicado un 
comparatismo espontáneo (Franco Carvalhal 34), implícito (Gramuglio 376) o ad hoc (Link 
23). Como el personaje de Molière que descubrió que siempre había hablado en prosa sin 
saberlo, la preocupación de la crítica latinoamericanista por la relación entre centros y 
periferias, modelos e imitadores, el etnocentrismo y sus resistencias, la colonialidad del 
conocimiento y las condiciones asimétricas de producción y consumo cultural, además de las 
heterogeneidades lingüísticas y las temporalidades múltiples que horadan cualquier modelo 
de modernización pretendidamente homogéneo, entre varios otros factores, podrían 
entenderse como modos de un comparatismo sui generis o avant la lettre en algunos casos, 
y, en otros, paralelo a las corrientes hegemónicas de las grandes discusiones del 
comparatismo noroccidental1. Es decir que ciertas preocupaciones que fueron 
consustanciales a distintos momentos de la reflexión comparatista encuentran en el 
latinoamericanismo no solo puntos de contacto, sino un discurso crítico-teórico reflexivo, 
complejo y ya rigurosamente articulado en sus modulaciones peculiares, que no siempre ha 
tenido el merecido espacio en el discurso hegemonizado por las academias europea o 
norteamericana, aspecto en el cual reparan quienes se han dedicado a la metacrítica de las 
teorías comparatistas. En este sentido, si se acepta lo que Jean Bessière ofrece como “una 
definición simple de la Literatura comparada: el estudio de toda cuestión ligada a la literatura, 
en un contexto interlingüístico, intercultural o internacional” (16), está claro que la crítica de 
y sobre América Latina ha efectuado aportes sustanciosos, como el concepto de región 
geocultural, que ciertamente es superador de la dicotomía entre lo nacional y lo inter o 
transnacional y que, de algún modo, ha permitido analizar muy productivamente relaciones 
literarias y culturales, análisis que no desmerecen frente a las demandas de las más exigentes 
miradas comparatistas. Eduardo Coutinho propone prestar más atención, en la fase actual por 
la que atraviesa la disciplina del comparatismo, a estudios superadores de la dicotomía 
americano/ europeo y advierte  
 
(…) la importancia de abordar también de manera contrastiva las literaturas de las diversas 
naciones, o, mejor dicho, pueblos, que integran el conjunto que hemos denominado América 
Latina, o de grupos de regiones que extrapolan las fronteras políticas entre las naciones, 
pero mantienen fuertes denominadores comunes provenientes de factores histórico-
culturales o geográficos. (250-251) 
  
Una de las cuestiones abordadas por la perspectiva comparatista, con lucidez cada 
vez mayor, es lo que podríamos llamar la asimetría en las relaciones literarias o culturales, 
aspecto también señalado por los estudios culturales, aunque desde otro ángulo, en general 
más proclive a lo sociohistórico. A su vez, dentro de la crítica latinoamericana, nos interesa, 
a los fines de este artículo, el concepto de “religación” con que Susana Zanetti hace referencia 
 
1 Sobre la asimetría en el conocimiento entre las corrientes centrales del comparatismo y el propio de la esfera 
hispánica, véase Catelli 34-36. En la misma línea, Ignacio Sánchez Prado observa las dificultades del 
comparatismo, aun en sus nuevas formulaciones, para reconocer a América Latina como “un locus legítimo de 
enunciación teórica” y no solamente un “lugar de producción de casos de estudio” (9, énfasis del autor). Sobre 
la productividad de las literaturas de América Latina para ejercitar la mirada transareal y polilógica propia de 
una perspectiva comparatista, remitimos a Ette.  
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
a un entramado de fenómenos que posibilitaron concretar lazos efectivos más allá de las 
fronteras nacionales y de sus propios centros, privilegiando ciertas metrópolis, textos y 
figuras que operaron como parámetros globalizantes o agentes de integración (491), en el 
entresiglos XIX-XX. Al decir de Zanetti, en el contexto de ese proceso histórico-cultural, la 
prensa, las revistas y toda clase de publicaciones periódicas se convirtieron en los principales 
agentes de religación, afirmación que no implica retacear la importancia que, sin duda, 
tuvieron la correspondencia o los viajes. Lo propio hicieron las revistas literarias en el campo 
específico, que en general buscaban una intercomunicación de nivel hispanoamericano (514-
516).  
Con el propósito de ofrecer una modesta contribución en esta línea de reflexiones, 
nos centraremos, en las páginas que siguen, en el análisis de las relaciones establecidas entre 
una revista y una figura autoral, ambas insertas en la región cultural rioplatense. Se trata de 
ver la articulación y los modos de mutua legitimación –aunque asimétrica– que se 
establecieron entre la revista porteña Nosotros y la figura del escritor uruguayo José Enrique 
Rodó.  
 
La revista Nosotros 
Bajo el nombre de Nosotros. Revista Mensual de Literatura – Historia – Arte – 
Filosofía, comenzó a salir en 1907 una de las publicaciones periódicas más duraderas y 
significativas en la historia literaria del Río de la Plata. Tuvo una primera época que llegó 
hasta el año 1934 y luego, una segunda etapa, desde 1936 hasta 1943. De orientación 
predominantemente literaria, llegó a publicar 393 números que contaban, cada uno, con una 
cantidad de páginas que oscilaba entre las 60 y las 150, según las etapas de la revista. Sus 
directores fueron Roberto Giusti (1887-1978) y Alfredo Bianchi (1983-1942). Entre 1920 y 
1924, Giusti fue sustituido por Julio Noé (1893-1983).  
El tiraje de la revista, según estimaciones de los que la han estudiado, no superaba los 
1 000 ejemplares y su financiamiento consistía en los aportes económicos que ingresaban por 
dos vías principales: las suscripciones y los avisos publicitarios de librerías, colegios, 
conservatorios, editoriales, casas de música, entre otras entidades afines. Hay que considerar 
que, aunque la revista nunca fue un órgano estudiantil, sus inicios estuvieron impulsados por 
la iniciativa de dos estudiantes universitarios, que la sacaron adelante sin un grupo editorial 
que los respaldara, aunque tuvieron el asesoramiento de Emilio Becher, colaborador y crítico 
de La Nación, así como de Alberto Gerchunoff y de Roberto Payró, también integrantes del 
diario. Entre 1910 y 1911, Nosotros dejó de editarse durante casi un año, pero, en 1912, 
alcanzó una mayor estabilidad económica con la creación de la Sociedad Cooperativa 
Nosotros, presidida por Rafael Obligado e integrada por sujetos de diversas extracciones 
literario-intelectuales y políticas. Esta cooperativa funcionó como un sello editorial que, 
paralelamente a la revista, dio a conocer una serie de libros de autores nacionales2. Fue en 
esta etapa cuando se terminó de conformar el grupo editorial central de este proyecto que, 
 
2 Para 1920, Nosotros llevaba publicados cuarenta títulos, todos ellos originales, entre los cuales se destacaron 
las primeras ediciones de importantes títulos de Manuel Gálvez, como El solar de la raza (1913) y La maestra 
normal (1914).   
Cristina B. Fernández “Rodó transplatino. Diálogos asimétricos con la revista Nosotros”  
marcado por el pluralismo ideológico y estético, haría de Nosotros una de las principales 
revistas del mundo hispánico3. 
 
Entre sus colaboradores más conspicuos se contaron Augusto Bunge, Antonio de 
Tomasso, Ricardo Sáenz Hayes, José Ingenieros, Enrique Banchs, Manuel Gálvez, Álvaro 
Melián Lafinur, Rafael Alberto Arrieta, Arturo Capdevila, Julio Noé, Alberto Gerchunoff, 
Evaristo Carriego y otros. Un sector de esos colaboradores estaba conformado por los jóvenes 
de la denominada “generación de Nosotros”: Banchs, Gálvez, Melián Lafinur, Rafael Alberto 
Arrieta, Arturo Capdevila, Julio Noé, Alberto Gerchunoff, Evaristo Carriego, y tantos otros 
integrantes de ese grupo diverso que precedió al movimiento vanguardista de la década de 
1920. Ese grupo etario, centrado en las figuras de Bianchi y Giusti, era asistido por hombres 
de una generación anterior: Roberto Payró, Emilio Becher, Eugenio Díaz Romero, Rafael 
Obligado, etc. 
La revista tenía modelos tanto locales como internacionales: desde La Biblioteca, de 
Paul Groussac (1896-1898) y El Mercurio de América, de Eugenio Díaz Romero (1898-
1900), hasta la Revue des Deux Mondes (París, 1829) y el Mercure de France, que había 
reaparecido en 1890. Su distribución también alcanzaba proyecciones regionales, 
continentales y transatlánticas: contaba con agencias en París y Madrid, así como en 
localidades de los Estados Unidos, México, Uruguay, Chile, Bolivia y Brasil. Por supuesto, 
también disponía de redes de venta y distribución en el interior de la Argentina. Incorporó, 
en forma temprana, colaboraciones provenientes de toda América Latina y recibió, entre sus 
espaldarazos iniciales, una carta de Miguel de Unamuno, quien por esos años colaboraba con 
La Nación. Al inaugurar secciones dedicadas a la producción literaria francesa, española, 
portuguesa, catalana, italiana e hispanoamericana, abrió el espectro de interesados en la 
publicación a ambos lados del Atlántico, y lo mismo puede decirse de su amplitud disciplinar. 
Aunque la literatura nunca perdió su rol central en ella, en sus páginas hubo lugar para las 
ciencias sociales, el derecho, la historia o las artes plásticas, por lo cual se agregaron firmas 
como las de Coriolano Alberini, Rómulo Carbia, Alberto Dellepiane, Mario Bravo, Martín 
Malharro o José Ingenieros, entre otros. La revista contaba con secciones fijas, que incluían 
bibliografías, ciencias sociales, crónicas de arte y música, filosofía, letras, encuestas, teatro 
nacional, libros y autores, notas y comentarios. 
 
Aunque la publicación declaraba su orientación apolítica, varios de sus miembros 
fueron socialistas y muchos encauzaron sus preocupaciones políticas, más tarde, en la Unión 
Latinoamericana, pues hay que recordar que fue en las oficinas de Nosotros donde se 
celebraron las reuniones que concluyeron en la fundación de esa asociación. De hecho, varios 
colaboradores de la revista eran adherentes al socialismo, como Augusto Bunge, Antonio de 
Tomasso, Ricardo Sáenz Hayes y sus dos directores, que reconocían un rol magisterial en 
Alfredo Palacios y José Ingenieros. Roberto Giusti llegó a ser concejal municipal y diputado 
nacional por el socialismo. Su alejamiento de la dirección durante unos años se debió, 
precisamente, a su incomodidad por no poder intervenir, desde las páginas de la revista que 
había fundado, en los debates políticos. 
 
3 Los datos sobre la tirada de Nosotros provienen de Lida 80 y Prisley, 1995, 3396. Para información general 
sobre la revista, consultamos: Prisley, Prislei, Lafleur et al (13-14, 34, 59-61, 70, 144-145, 161), Pereyra (1993, 
44, 61, 150 y 1996, 274-275), Ulla (7-14), Rivera (59-62), Lida (78-79), Shumway, López, Pasquaré, Delgado 
317-ss, Jalif de Bertranou, Romano. Ineludible es el catálogo de Ardissone et al. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
Nosotros fue, claramente, un referente del proceso que había impulsado el desarrollo 
de un mercado de bienes simbólicos que articulaba formas de sociabilidad, como las 
relaciones en los cafés, en las aulas universitarias, en las redacciones del diario o en sus 
tradicionales almorzáculos. Al decir de Eduardo Romano, su formato manuable, de 28 x 19 
cm, era un indicador de los cambios en los hábitos de consumo cultural introducidos por 
revistas ilustradas como la célebre Caras y Caretas, que “habían creado la posibilidad de ser 
leídas fuera del hogar, en los espacios públicos, fundamentalmente durante los viajes en tren 
o en tranvía que las emergentes clases medias realizaban a diario desde los suburbios [de 
Buenos Aires] al centro y viceversa” (266-267). Además, parte de los integrantes de su red 
de autores y editores eran de origen o ascendencia italiana, algo que tuvo significativo 
predicamento en la cultura urbana de esos años4. En consonancia con estos orígenes, se 
posicionó fuertemente en favor de la profesionalización del escritor –frente al diletantismo 
de varios escritores de generaciones anteriores y profundizando demandas que fueron 
coetáneas al modernismo–, así como de la autonomía del campo literario5, lo cual se puede 
apreciar en sus editoriales en relación con el otorgamiento de premios nacionales de literatura 
y otras acciones orientadas a fortalecer las instituciones y mecanismos de legitimación 
intelectual. 
Su propuesta editorial estaba signada por la búsqueda programática de una literatura 
argentina, en sintonía con el proceso de nacionalización de las masas propiciado por la cultura 
gobernante. Por ello, promovió en gran medida las poéticas literarias y teatrales de 
orientación mimética, por considerarlas “apropiadas para representar una modernidad 
cultural cuyos contenidos ya no fueron los mismos que los de la generación finisecular de El 
Mercurio de América” (Delgado 454)6. No obstante, este programa no iba en contra del 
magisterio reconocido al pensamiento y las letras francesas ni de un americanismo afín a la 
versión rodoniana y panlatina (Prislei, 1999, 44).  
Precisamente esta última cuestión es la que nos lleva al eje de este artículo, la 
presencia de Rodó, de modos diversos, en la discursividad de esta publicación periódica. 
 
Rodó en Nosotros 
Cuando Nosotros comenzó a editarse en Buenos Aires, en el año 1907, se inició 
también un proceso de búsqueda de patrocinios en el ámbito literario para el nuevo 
emprendimiento. Una de las figuras entonces convocadas fue la del uruguayo José Enrique 
Rodó (1871-1917), quien por ese entonces ya había publicado su célebre ensayo Ariel (1900) 
que, con la edición de 1908 de la editorial Sempere, alcanzaría su máximo punto de apogeo 
iberoamericano (Real de Azúa XX). Por lo tanto, el prestigio en auge de Rodó fue 
 
4 Roberto Giusti nació en Lucca, Italia, en 1887. Luego se nacionalizó argentino. Alfredo Bianchi nació en 1883 
en Rosario, Argentina, de padre italiano y madre entrerriana. Sobre la vinculación entre la revista Nosotros y 
los ámbitos universitarios, con eje en sujetos de orígenes italianos, véase “Los tanos de Filosofía y Letras” en 
Smolensky (485-488).  
5 Nosotros integraba una serie de revistas que, como La Biblioteca, El Mercurio de América o Ideas, habían 
colaborado en el paulatino proceso de autonomización de la literatura argentina. Esta es la tesis central del 
estudio de Verónica Delgado; sobre Nosotros, ver especialmente el capítulo III (317-456).  
6 Eduardo Romano también observa que, en materia teatral, la revista juzgaba el espectáculo desde la 
perspectiva excluyente del realismo-naturalismo, confiando en los efectos favorables de sus tesis educadoras 
(273). 
Cristina B. Fernández “Rodó transplatino. Diálogos asimétricos con la revista Nosotros”  
conveniente a los editores de Nosotros y se establecieron o potenciaron canales de 
intercambio personal e intelectual que, si, por un lado, respaldaban a la revista porteña, por 
otro, promocionaban la figura del escritor montevideano7.  
Efectivamente, la vinculación de Rodó con la revista Nosotros fue temprana. En la 
sección de “Notas y comentarios” del número 5 del primer año, una carta suya era presentada 
como ejemplo de la acción de la revista en pos de “extender su acción más allá de las fronteras 
de la patria” y vincular así la producción nacional con el resto de América Latina y “la madre 
patria”. La revista agregaba el anuncio de su inminente participación y lo presentaba como 
“otro eminente escritor, el ilustre crítico uruguayo José Enrique Rodó, gloria de las letras 
americanas”. Rodó celebraba allí el desplegar de las “velas de la valerosa revista” y 
anunciaba una próxima colaboración, aunque todavía no podía precisar el tema (Rodó, 1907, 
339). En 1908, desde Bogotá, Antonio Gómez Restrepo le dedicó un artículo a Rodó, en el 
cual lo defendía de ciertas apreciaciones maliciosas de Manuel Ugarte, además de clasificarlo 
como un ensayista, a la vez pensador y artista, en línea con la concepción del arte y la moral 
de Jean-Marie Guyau. 
La contribución que Rodó había prometido en 1907 tardó dos años en concretarse. 
Recién en 1909 se publicó “El espíritu de Goethe”, donde el autor de Ariel presentaba al 
escritor alemán como el “más alto, perfecto y típico ejemplar de vida progresiva, gobernada 
por un principio de constante renovación y de aprendizaje infatigable” en el mundo moderno. 
Como síntesis de esta personalidad abierta a todas las perspectivas intelectuales, decía Rodó: 
“Cuanto trae hasta él, a través del espacio y del tiempo, el eco de una grande aspiración 
humana, un credo de fe, un sueño de heroísmo o de belleza, es imán de su interés y simpatía” 
(31). La valoración de la personalidad o, para decirlo en sus términos, del “espíritu” del poeta 
alemán se sostenía, como fácilmente se puede apreciar en la cita precedente, en el 
reconocimiento de valores éticos y estéticos presuntamente universales, así como en el 
leitmotiv de los Motivos de Proteo: la necesidad vital de renovarse constantemente. Pues no 
se trataba de un escrito redactado ad hoc para Nosotros sino, como lo aclara la nota de la 
dirección, de un adelanto de ese libro, que por entonces se encontraba en prensa. En ese 
mismo año y en el siguiente, para reforzar esta operación de publicidad editorial, se dieron a 
conocer dos artículos, uno de Álvaro Melián Lafinur8 y otro de Alberto Gerchunoff, 
dedicados al mismo libro rodoniano. En el primero de ellos, se llamaba a Rodó “maestro” y 
se afirmaba que “el veredicto de todos los que piensan le consagr[a] unánimemente el primer 
escritor contemporáneo de la América Latina, entre los de su índole” (351). En apoyo de este 
enunciado, entre los nombres de los críticos que habían legitimado a Rodó con sus juicios, 
eran citados Leopoldo Alas (Clarín), Antonio Gómez Restrepo y González Blanco, es decir, 
dos españoles y un americano. Asimismo, al buscarse un parangón para la obra de Rodó los 
nombres propuestos eran dos: el norteamericano Ralph Waldo Emerson y el ecuatoriano Juan 
Montalvo.  
Es en torno de este autor que se desarrolla otra colaboración de Rodó, que apareció 
en la revista en 1913: “Introducción al estudio sobre Montalvo”, que tampoco era una 
contribución escrita para Nosotros si no, esta vez, una sección de su libro El mirador de 
 
7 Para Verónica Delgado, la presencia de Rodó en Nosotros reforzaba, además, el programa espiritualista de la 
revista (388-389). 
8 Este artículo se divide en dos partes, que salen en sendos números de la revista, el 23 y el 24.  
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
Próspero, en prensa por entonces. Estructurado bajo el influjo de Taine, el artículo 
comenzaba por explicar el contexto geográfico y cultural, con énfasis en la cultura urbana de 
Quito, para concluir en la caracterización de Montalvo como el escritor representativo de un 
momento de la historia cultural hispanoamericana:  
 
Si, con la idea emersoniana de los hombres representativos, se buscara cifrar en sendas 
figuras personales las energías superiores de la conciencia hispanoamericana durante el 
primer siglo de su historia, nadie podría disputar a Montalvo la típica representación del 
Escritor, en la integridad de facultades y disciplinas que lo cabal del título supone. Fue el 
escritor entre los nuestros, porque, a la vez que la insuperada aptitud, tuvo, en grado singular 
y rarísimo dentro de una cultura naciente, la religiosidad literaria; la vocación de la 
literatura, con el fervor, con la perseverancia, con los respetos y cuidados, de una profesión 
religiosa. (Rodó, 1913, 6) 
 
La muerte de Rubén Darío en 1916 fue motivo para que Rodó participase en el 
número homenaje al poeta nicaragüense, con una nota necrológica dedicada al “pontífice 
lírico”, del cual afirmaba, insertando la producción dariana en el más amplio contexto 
hispánico y europeo: “Apareció cuando era necesario que repercutiese, en lengua de Góngora 
y Quevedo, un movimiento de liberación y aristocracia artística que había triunfado en casi 
todo idioma culto” (128). Es muy interesante en esta nota la interpretación realizada por Rodó 
de la figura de Darío, en quien encuentra al que podríamos identificar, emersonianamente, 
con un hombre representativo, cuando lo incluye en esa categoría de los “seres de elección 
que vienen cuando son esperados; que traen dentro de sí la respuesta para la pregunta que 
encuentran en los labios de todos; la manera de verdad o belleza en que han de reconocer sus 
contemporáneos la parte de ideal que les estaba reservada en el tiempo” (127). 
Independientemente de las convenciones de rigor en los elogios fúnebres, el texto rodoniano 
pondera en Darío, precisamente, su función orientadora para más de una generación de poetas 
hispanoamericanos y evalúa, satisfactoriamente, su capacidad para revertir el rol modélico 
que había tenido la literatura peninsular en relación con la de América Latina: 
 
Grande es el poeta por su obra personal; pero el agitador en el campo del arte y propagador 
de formas nuevas, el pontífice lírico, el César de dos generaciones subyugadas por la 
extraordinaria simpatía de su imaginación, vincula aún, si cabe, mayor prestigio de triunfo 
y maravilla. Ninguna otra influencia individual se había propagado en América con tal 
extensión, tal celeridad y tan avasallador imperio. Durante veinte años, no ha habido, de 
uno a otro Confín del Continente, poeta que no llevase, más o menos honda, en el alma, la 
estampa de aquella garra innovadora. Su dominio trascendió más allá, y por vez primera, 
en España, el ingenio americano fue acatado y seguido como iniciador. Por él la ruta de los 
Conquistadores se tornó del ocaso al naciente. (…) (Rodó, 1916, 128) 
 
1917 fue un año bisagra, puesto que se produjo la muerte del mismo Rodó y, por esa 
razón, la revista le dedicó un número homenaje, en el cual los editores ponderaban la 
participación de escritores de Chile, Uruguay y Argentina9. En esa ocasión, recordaron la 
 
9 Intervienen en ese número, además de la dirección de la revista, Arturo Giménez Pastor, Emilio Frugoni, 
Víctor Pérez Petit, Ernesto Quesada, Armando Donoso, Pedro Miguel Obligado, Rafael Alberto Arrieta, 
Cristina B. Fernández “Rodó transplatino. Diálogos asimétricos con la revista Nosotros”  
carta inicial de apoyo de Rodó, la prontitud con la que había respondido cuando Nosotros 
había organizado el homenaje a Rubén Darío y el modo cordial con que siempre había estado 
presente, aconsejando a los editores. Asimismo, mencionaban la gran cantidad de cartas de 
condolencias que les llegaban y que lamentaban no poder publicar, con lo cual la revista 
parecía haberse convertido en el espacio adecuado para recibir las muestras de luctuosa 
solidaridad por el escritor desaparecido, como si fuese el lugar natural para que hiciesen 
llegar sus respetos póstumos los admiradores del uruguayo en Buenos Aires. En ese mismo 
número, y fortaleciendo la imagen de un diálogo sostenido entre Rodó y las letras argentinas, 
se publicó su estudio sobre Juan María Gutiérrez.  
Tres artículos más del mismo año ponían en escena las relaciones interpersonales e 
internacionales de Rodó: uno de Carlos de Velasco acerca de los vínculos entre Rodó y la 
revista Cuba Contemporánea, otro de Arturo Lagorio que reseñaba un folleto sobre nuestro 
autor publicado en Quito y, finalmente, un tercero que recogía una serie de anécdotas, tanto 
escenas de sociabilidad como otras, tragicómicas, sobre los errores con que editores e 
impresores bienintencionados habían tratado de corregir la escritura de Rodó. Resulta de 
interés, además, que en este último artículo se registrase un episodio en torno al malhumor 
del escritor montevideano, suscitado por los comentarios de un crítico literario en una revista 
extranjera, quien había juzgado oportuno un análisis de la obra de Rodó aplicando el método 
de Taine sobre su personalidad y su obra, es decir, un análisis que lograse descubrir cuáles 
eran las condiciones materiales y culturales del ambiente local que habían posibilitado el 
desarrollo de la producción rodoniana. Al decir del narrador, el desasosiego de Rodó ante esa 
posibilidad fue significativo, pues entendía que la sola propuesta ponía en evidencia la 
profunda incomprensión respecto de las condiciones a pesar de las cuales había logrado 
ejercer su vocación de escritor. Su amigo Zubillaga, el autor del artículo, sintetizaba la 
cuestión en estos términos: 
 
(…) es natural que no dependan de la cultura circunstante nuestro autor y su obra: ésta y el 
espíritu de Rodó, en el ambiente uruguayo de la época en que aparecen, son flores exóticas 
traídas por un viento venido de tres mil leguas de distancia. Por eso tienen el brillo de las 
civilizaciones superiores desarrolladas, a través de los siglos, del otro lado del océano que 
las separa de la patria joven del escritor. (360)  
 
Aunque podría parecer paradójico, la muerte de Rodó incrementó su presencia en la 
revista, ya fuese por la reedición de textos de su autoría o por las valoraciones sobre su 
personalidad que comenzaron a menudear. Así, en una nota de 1918, breve pero contundente 
en sus juicios, R. G.10 reseñaba una conferencia que Arturo Marasso Rocca había brindado 
en La Plata y cuestionaba la escasa atención prestada en ella a los textos del propio Rodó. En 
 
Constancio C. Vigil, Augusto Bunge, Carlos Ibarguren, Luis Berisso, alguien que escribe bajo el seudónimo de 
Licenciado Vidriera, Emilio Berisso, Ernesto Morales, Wilfredo Pi, Ernesto A. Guzmán, Ángel de Estrada 
(hijo), Alberto Gerchunoff, Enrique Dickmann, Luis María Jordán, Alfredo Colmo, Emilio Zuccarini, Samuel 
Linnig, César Carrizo, Carmelo M. Bonet, García Landa, Marcos Manuel Blanco, Evar Méndez, Antonio 
Gellini, Víctor Juan Guillot, Arturo Lagorio, Baldomero Fernández Moreno, Pedro Prado, Folco Testena, Eloy 
Fariña Núñez.  
10 Entendemos que las iniciales corresponden a Roberto Giusti, pues la nota se ubica dentro de la sección de 
“Letras argentinas”.  
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
el mismo año se publicaron la reseña de Pages choises de Rodó, una selección de su obra 
traducida al francés11, y un texto que el mismo Rodó había escrito en 1899 sobre el libro Ecos 
lejanos de Carlos Guido y Spano, recientemente fallecido. Al introducir este último escrito, 
la Dirección declaraba: “mucho nos regocijaremos de que estas páginas sirvan para 
desvanecer definitivamente la injusta acusación de antiargentinismo que en algunos círculos 
intelectuales pesa sobre la cabeza del ilustre maestro uruguayo desaparecido” (312). Es decir 
que, aprovechando el homenaje póstumo a Guido y Spano, se defendía oblicuamente la 
memoria de Rodó ante eventuales acusaciones de un sector letrado. En el año 1919, dos 
intervenciones de Luis Pascarella fueron destinadas a sintetizar sendos trabajos sobre Rodó, 
uno de Gonzalo Zaldumbide publicado en la Revue Hispanique y una conferencia en la cual 
Max Henríquez Ureña había disertado sobre Rodó y Rubén Darío, publicada por la Sociedad 
Editorial Cuba Contemporánea12.  
En 1920, en el número de homenaje a Benito Pérez Galdós, se recuperó un artículo 
rodoniano sobre el novelista español, escrito en 1897, para unir “a la voz de los grandes 
críticos españoles”, “la del más grande crítico de América” (108). En la presentación de ese 
artículo, se destaca la acertada percepción rodoniana acerca de las cualidades literarias de 
Rodó, pues, si bien se advierte que se trata de un escrito de 1897, el mérito del homenajeado, 
Galdós, reverbera sobre su crítico uruguayo, tan precoz como favorable. Dicen, en efecto, los 
editores: “El ilustre uruguayo juzgó la obra de Galdós, en 1897, con motivo de la publicación 
de Misericordia, parangonándola con la de los más famosos creadores de almas del siglo XIX. 
Como el lector sabe, Galdós no ha desmentido la profecía que formulaba Rodó en las últimas 
líneas del artículo.” (108) Esa “profecía” consistía en unas líneas en las que Rodó, ante la 
posibilidad de que, algún día, Galdós decidiese dejar de escribir, había vaticinado que el 
novelista español sería todavía muy prolífico después de Misericordia, la obra que, como 
quedó dicho, era el eje de su artículo:  
 
Perdamos el temor de que Galdós, aun cuando un día la decepción llegue a su espíritu, 
encuentre en su voluntad la misma fuerza [para resignarse a la inactividad y al silencio 
mientras todavía fuese capaz de producir]. ¡Ah, no! El grande y querido maestro no se 
llevará consigo a la tumba (…) personajes íntimamente delineados que no se hayan hecho 
carne en el papel (…) (Rodó, 1920, 112) 
 
En el mismo año, en la sección de “Notas y comentarios”, se enumeraron los 
homenajes que habían tenido lugar en ocasión del traslado de los restos de Rodó desde Italia. 
La valoración de los honores tributados a su memoria eran ponderados en términos que, por 
un lado, ilustraban esa discordancia ya señalada entre el escritor y su medio sociocultural, 
pero también eran muestra de la legitimación producida en el seno de un campo intelectual 
relativamente autónomo, desde el cual se autorizaba el magisterio moral: “Tiene singular 
significación, por cierto, que en la joven república, en animosa lucha con tanto prejuicio y 
fantasma del pasado, se reciba triunfalmente como a un héroe a un hombre cuya sola gloria 
 
11 Se trata de una nota dentro de la sección de “Libros varios”, firmada por X.X., que reseña dos antologías 
traducidas por la Bibliotéque France-Amèrique de la Librería Alcan, una de Rodó y otra de Darío.  
12 Ambas en la sección de “Letras americanas”. 
Cristina B. Fernández “Rodó transplatino. Diálogos asimétricos con la revista Nosotros”  
consistió en haber escrito unos pocos libros de desinteresada, nobilísima predicación moral” 
(278)13. 
Tras un paréntesis de cinco años, en 1925 Rodó reapareció en el artículo de Luis 
Reissig incorporado en el número homenaje a José Ingenieros, pues el autor de la nota 
consideraba que con Ingenieros había muerto el heredero de Rodó: “José Ingenieros, a quien 
acabamos de perder, pese a quien afirma lo contrario, ocupó el lugar prominente, que dejara 
Rodó, de Luz y verbo de la juventud americana” (677). Tiempo después, Luisa Luisi dedicó 
un trabajo a la literatura rioplatense, en el cual otorgaba un lugar relevante a Rubén Darío y 
a Rodó como exponentes del americanismo literario. Por último, en 1936, Rodó volvió a ser 
noticia en Nosotros porque el Departamento de Español y Portugués de la Universidad de 
California, en Berkeley, había organizado el concurso José Enrique Rodó y la juventud 
hispanoamericana de 1936, cuyas bases solicitaban la presentación de un ensayo que 
respondiese a las siguientes preguntas: “¿Sigue Rodó ejerciendo la misma influencia sobre 
la juventud hispanoamericana que tuvo sobre la generación anterior?¿Siguen siendo Ariel y 
Motivos de Proteo libros orientadores en la formación del carácter hispanoamericano?” (“Un 
concurso…”, 119). El Jurado, de alcance internacional, estaba conformado por Joaquín 
García Monge, Pedro Henríquez Ureña, Percy Martin, Federico de Onís, Alfonso Reyes y 
Arturo Torres Rioseco. La pregunta a la cual el concurso trataba de responder era, en su 
propia formulación, todo un indicador de que, tres décadas después del nacimiento de 
Nosotros y dos después de la muerte de Rodó, ya era dudoso el reconocimiento de este último 
como el escritor guía de las juventudes hispanoamericanas y constataba, implícitamente, el 
hecho de que su magisterio intelectual estaba en proceso de declinación. En consecuencia, a 
pesar del tono celebratorio conferido al acontecimiento del concurso universitario, se trataba 
del canto del cisne que presagiaba el ocaso de la figura de Rodó14.  
 
Algunas consideraciones finales 
Como ha señalado Clara Jalif, desde su proyecto fundacional la revista Nosotros se 
proponía tender lazos de intercambio intelectual con la región latinoamericana (48), lo cual 
puede apreciarse en algunos de los nombres que aparecen entre sus colaboradores: Pedro 
Henríquez Ureña, Rufino Blanco Fombona, Germán Arciniegas, José Santos Chocano, 
Víctor Raúl Haya de la Torre, José Vasconcelos, Gabriela Mistral, César Vallejo, Emilio 
Frugoni, Mariano Picón Salas, Enrique José Varona, Francisco García Calderón, entre otros. 
La figura de José Enrique Rodó, cuyo paso por la revista hemos rastreado en las páginas 
anteriores, puede insertarse, sin dudas, en este mapa mayor de colaboradores americanos. 
Pero también tiene la peculiaridad de ser, por un lado, un autor de la misma región geocultural 
de la revista, una figura, a la vez, internacional y cercana y, por otro lado, un escritor cuyo 
propio proyecto no entraba en colisión con la orientación general de la revista, 
ideológicamente abierta y estéticamente tendiente a la autonomía del campo literario. 
Aunque no se tratara de un colaborador asiduo, su nombre, mediando su propia firma o citado 
por otros, generaba la ilusión de una presencia familiar, de un diálogo permanente, aunque 
con aristas asimétricas: por un lado, Rodó legitimaba, con su carta de buenos augurios y el 
 
13 Toda la sección está firmada por Nosotros.  
14 La comunicación del concurso aparece en la sección de “Crónica”, sin firma. Sobre la figura de Rodó como 
maestro de juventudes, la bibliografía es extensa pero una síntesis reciente puede leerse en Acha 2012. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
envío de alguna que otra colaboración –casi nunca redactada especialmente para ello–, el 
proyecto de Nosotros; por otro, era sostenido el afán de la revista por difundir la obra de 
Rodó, desde reproducir viejos escritos suyos que, en nuevos contextos, cobraban actualidad, 
hasta hacerse eco de los lanzamientos de sus libros, homenajearlo en su muerte e incluso 
defender su buen nombre como a un miembro más de ese nosotros que llevaba adelante el 
proyecto de la publicación periódica.  
 
Si, como afirma Claudio Guillén, desde mediados del siglo XIX las revistas han 
desempeñado un importante rol como portadoras y mediadoras de cultura, no es menos 
relevante la figura de esos intermediarios que define como “personas o individualidades 
medianeras” entre las culturas diversas (75-77). En gran medida, Rodó ofició como un 
articulador entre las demandas culturales y editoriales de orden local y el espacio literario 
internacional15, en sus distintos vectores: las literaturas de América Latina, en particular de 
habla hispana; las letras iberoamericanas, dados sus contactos con autores y editores 
españoles, de lo cual hay prueba evidente en su epistolario, y la cultura europea en sentido 
más amplio, con eje en las letras francesas. Ese rol de autor que proyecta a su lugar de 
enunciación la centralidad que adquiere su figura, fue certeramente advertido por Juan 
Ramón Jiménez cuando decía: “Por él [Rodó], que quiso hacer de su Uruguay una sede 
eterna, buen americano, hacia dentro, vemos su Montevideo como una Atenas, una Florencia, 
una Salamanca, un París” (Jiménez 61). Sin embargo, como bien lo demuestra la anécdota 
recogida por Zubillaga en Nosotros, la desigualdad estructural del espacio mundial en el que 
transcurrían las relaciones internacionales entre literaturas16 era evidente. Rodó pretendía 
articular su proyecto escriturario sobre los modelos europeos, como claramente lo explicitaba 
en su artículo “La novela nueva”, motivado por una obra de Carlos Reyles, en el cual defendía 
expresamente la necesidad de superar la estrechez de miras que suelen conllevar los 
nacionalismos intelectuales y se diferenciaba de  
 
(…) los que defienden, como el sagrado símbolo de la nacionalidad intelectual, el 
aislamiento receloso y estrecho, la fiereza de la independencia literaria que sólo da de sí una 
originalidad obtenida al precio de la incomunicación y la ignorancia candorosa; (…) los 
huraños de la existencia colectiva, a quienes es necesario convencer de que la imagen ideal 
del pensamiento no está en la raíz que se soterra, sino en la copa desplegada a los aires, y 
de que las fronteras del mapa no son las de la geografía del espíritu, y de que la patria 
intelectual no es el terruño. (156) 
 
 
15 A pesar de las objeciones que se han planteado en torno de sus argumentos, entendemos que sigue resultando 
operativa la definición de Pascale Casanova: “Renunciando a la nación como horizonte único y último (sin por 
ello, claro está, negar su existencia y su importancia histórica), se trata de postular que hay un espacio literario 
internacional, es decir, un universo específicamente literario, cuyos límites, fronteras, leyes, historia e incluso 
geografía no coinciden sin más con los del universo político. Dos rasgos esenciales definen ese mundo literario: 
por una parte, su autonomía (que, por supuesto no es completa, sino relativa) respecto del espacio político, y 
por otra su carácter unificado (diremos, puesto que se trata de un proceso en curso, que el ELI –el espacio 
literario internacional– se halla en vías de unificación)” (63).  
16 Aspecto en el que hace hincapié María Teresa Gramuglio (390), siguiendo los argumentos de Pascale 
Casanova.  
Cristina B. Fernández “Rodó transplatino. Diálogos asimétricos con la revista Nosotros”  
Sin embargo, como lo demuestra la anécdota, desde otras latitudes se pretendía comprender 
la génesis de su obra estableciendo una vinculación mucho más directa, del tipo causa-efecto, 
entre su obra y su lugar de procedencia.  
En ese espacio literario internacional, donde se hacen visibles las jerarquías entre 
centros y periferias así como también las relaciones desiguales de legitimación y de 
posibilidades de configuración de proyectos estéticos, focalizar la mirada en el vínculo entre 
Rodó y la revista porteña permite avizorar, a partir de un caso puntual, de una historia local 
circunscripta a las dos orillas del Río de la Plata, los entramados de las relaciones, siempre 
asimétricas, entre lo local, lo regional y lo mundial/global. Las estrategias de mutuo 
fortalecimiento pueden tener, no obstante, derivas imprevistas y requerirse la reconfiguración 
de esas alianzas –asimétricas, pero alianzas, al fin y al cabo– cuando, por ejemplo, un nombre 
de autor pierde peso relativo en el sistema de fuerzas del campo literario internacional, como 
lo muestra el episodio del concurso en la universidad norteamericana a partir del cual el 
nombre de Rodó dejó de frecuentar las páginas de Nosotros.  
 
Referencias bibliográficas  
Acha, Omar. “Estudio preliminar”. José Enrique Rodó. Ariel y El camino de Paros. Buenos 
Aires: Capital Intelectual, 2012. 9-20. 
Ardissone, Elena et al. Bibliografía de la revista Nosotros, 1907-1943. Buenos Aires: Fondo 
Nacional de las Artes, 1971. 
Bessière, Jean. “Recomposición de la literatura comparada: de su arqueología a su 
actualidad”. Chuy. Revista de estudios literarios latinoamericanos 1/1 (2014): 16-28. 
Web. 1 abril 2021. 
Casanova, Pascale. “Del comparatismo a la teoría de las relaciones literarias internacionales”. 
Revista Anthropos. Huellas del conocimiento. Teoría de la literatura y literatura 
comparada. Actualidad de la expresión literaria. 196 (2002): 61-70. 
Catelli, Nora. “Academias: los equívocos del comparatismo en el mundo (hispánico)”. Chuy. 
Revista de estudios literarios latinoamericanos 2/2 (2015): 34-44. Web. 1 abril 2021. 
Coutinho, Eduardo. “La literatura comparada en América Latina: sentido y función”. Voz y 
escritura. Revista de estudios literarios. 14 (2004): 237-258. 
De Velasco, Carlos. “Un duelo de América: Rodó”. Nosotros 27/101 (1917): 49-60.  
Delgado, Verónica. El nacimiento de la literatura argentina en las revistas literarias (1896-
1913). La Plata: UNLP, 2009. 
Ette, Ottmar. “La transarealidad de las literaturas del mundo. Latinoamérica entre Europa, 
África, Asia y Oceanía”. Revista Letral. 21 (2019): 65-112. 
Franco Carvalhal, Tania. “La literatura comparada en América del Sur”. 1616: Anuario de 
la Sociedad Española de Literatura General y Comparada 9 (1995): 33-38. 
Gerchunoff, Alberto. “Un maestro. Motivos de Proteo”. Nosotros 5/25 (1910): 57-62. 
Gómez Restrepo, Antonio. “José Enrique Rodó”. Nosotros 3/15 (1908): 137-146 
Gramuglio, María Teresa. Nacionalismo y cosmopolitismo en la literatura argentina. 
Rosario: Editorial Municipal de Rosario, 2013. 
Guillén, Claudio. Entre lo uno y lo diverso. Introducción a la Literatura Comparada (Ayer 
y hoy). Barcelona: Tusquets, 2005. 
Jalif de Bertranou, Clara. “Un Nosotros que se hizo revista. Aportes a la idea de unidad 
latinoamericana”. Unir lo diverso. Problemas y desafíos de la integración 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
latinoamericana. Claudio Maíz (edición y prólogo). Mendoza: Facultad de Filosofía 
y Letras / UNCUYO, 2010. 41-60. 
Jiménez, Juan Ramón. “José Enrique Rodó (1917)”. Españoles de tres mundos. Buenos 
Aires: Losada, 1958. 61-63. 
Lafleur, Héctor et al. Las revistas literarias argentinas. 1893-1967. Buenos Aires: El octavo 
loco, 2006. 
Lagorio, Arturo. “Rodó, por Alejandro Andrade Coelho”. Nosotros 27/101 (1917): 127.  
Lida, Miranda. “El grupo editor de la revista Nosotros visto desde dentro. Argentina, 1907-
1920”. Historia crítica. 58 (2015): 77-94.  
Link, Daniel. “Tres negritos. Los estudios comparados en América Latina”. Chuy. Revista de 
estudios literarios latinoamericanos 1/1 (2014): 29-59. 
López, Carolina E. “La revista Nosotros y la voz de quienes escriben. La forja de una 
identidad”. Historia y Espacio 41 (2013): 39-53. 
Luisi, Luisa. “Características de la literatura rioplatense”. Nosotros 69/254-255 (1930): 5-29.  
Melián Lafinur, Álvaro. “Motivos de Proteo”. Nosotros 4/22-23 (1909): 351-356. 
---. “Motivos de Proteo (Conclusión)”. Nosotros 4/24 (1909): 445-454.  
Nosotros. “La repatriación de los restos de Rodó”. Nosotros 34/129 (1920): 278.  
Nosotros [Número de homenaje a José Enrique Rodó] 26/97 (1917).  
Pascarella, Luis. “José Enrique Rodó, por Gonzalo Zaldumbide”. Nosotros 32/123 (1919): 
461-465. 
---. “Rodó y Rubén Darío, por Max Henríquez Ureña, Sociedad Editorial Cuba 
Contemporánea, 1918”. Nosotros 32/123 (1919): 466-468.  
Pasquaré, A. “Giusti y la revista Nosotros (1912-1930): crítica, política e intervenciones 
literarias en la formación del campo cultural argentino”. Revista Eletrônica Da 
ANPHLAC 12 (2012): 112-142. Web 1 abril 2021.  
Pereyra, Washington Luis. La prensa literaria argentina. 1890- 1974. Tomo primero. Los 
años dorados. 1890-1919. Buenos Aires: Librería Colonial, 1993.  
---. La prensa literaria argentina. 1890-1974. Tomo tercero. Los años ideológicos.1930-
1939. Buenos Aires: Librería Colonial, 1996. 
Prislei, Leticia. “Nosotros y la ‘Nueva generación’: Una lectura sobre la tramitación de las 
diferencias entre los ’20 y los ‘30”. Entrepasados 8/16 (1999): 43-54.  
Prisley [sic], Leticia. “Nosotros”. Diccionario Enciclopédico de las Letras de América Latina 
DELAL. F–N. José Ramón Medina (director). Caracas: Biblioteca Ayacucho / Monte 
Ávila, 1995. 3395-3400.  
Real de Azúa, Carlos. “Prólogo a Ariel”. José Enrique Rodó. Ariel. Motivos de Proteo. Ángel 
Rama (edición y cronología). Caracas: Biblioteca Ayacucho, s/f. IX-XXXI.  
Reissig, Luis. “Ingenieros y Rodó”. Nosotros 51/199 (1925): 677-678.  
Rivera, Jorge. El periodismo cultural. Buenos Aires: Paidós, 1995.  
R. G. “José Enrique Rodó, por Arturo Marasso Rocca. Centro Estudiantes de Ciencias de la 
Educación. Volumen 1. La Plata”. Nosotros 28/105 (1918): 106-107.  
Rodó, José Enrique. “[Benito Pérez Galdós]”. Nosotros 34/128 (1920): 108-112.  
---. “Carlos Guido y Spano”. Nosotros 30/114 (1918): 311- 316.  
---. “El espíritu de Goethe”. Nosotros 4/18-19 (1909): 30-32.  
---. “Introducción al estudio sobre Montalvo”. Nosotros 10/47 (1913): 5-18.  
Cristina B. Fernández “Rodó transplatino. Diálogos asimétricos con la revista Nosotros”  
---. “La novela nueva”. Obras completas. Emir Rodríguez Monegal (editor). Madrid: 
Aguilar, 1967. 155-166. 
---. “Palabras de aliento”. Nosotros 1/5 (1907): 339-340.  
---. “Rubén Darío” 21/82 (1916): 127-128.  
Romano, Eduardo. “Dos revistas intelectuales al ataque”. Intelectuales, escritores e industria 
cultural. Buenos Aires: La Crujía, 2012. 255-274. 
Sánchez Prado, Ignacio. “‘Hijos de Metapa’: un recorrido conceptual de la literatura mundial 
(a manera de introducción)”. América Latina en la “literatura mundial”. Ignacio 
Sánchez Prado (Ed.). Pittsburgh: IILI, 2006. 7-46. 
Shumway, Nicolás. “Nosotros y el ‘nosotros’ de Nosotros”. La cultura de un siglo. América 
latina en sus revistas. Saúl Sosnowsky (ed.). Buenos Aires: Alianza, 1999. 165-180.  
Smolensky, Eleonora María. Colonizadores colonizados. Los italianos porteños. Buenos 
Aires: Biblos, 2013.  
Ulla, Noemí (selección y prólogo). La revista Nosotros. Buenos Aires: Galerna, 1969. 
“Un concurso sobre Rodó”. Nosotros 2ª. época 2/6 (1936): 119.  
X.X. “Rubén Darío. Pages Choisies. Choix et préface de Ventura García Calderón. 
Bibliothéque France-Amérique. Librairie Felix Alcan. París, 1918. José Enrique 
Rodó. Pages Choisies. Choix et préface de Hugo D. Barbagelata. Traduction de 
Francis de Miomandre. Librairie Felix Alcan. París, 1918”. Nosotros 30/116 (1918): 
637.  
Zanetti, Susana. “Modernidad y religación: una perspectiva continental (1880 – 1916)”. 
América Latina. Palabra, literatura e cultura. Volumen 2. Emancipação do discurso. 
Ana Pizarro (organizadora). Campinas: Editora da UNICAMP, 1994. 489-534.  
Zubillaga. Juan Antonio. “De una larga amistad. Algunos recuerdos de Rodó”. Nosotros 
27/103 (1917): 355-360.  
 
 
