 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
 
Conferencia plenaria III. Traducción de poesía. Descripción y autocrítica 
Miguel Ángel Montezanti 
 
angelmi@infovia.com.ar  
 
 
Universidad Nacional de La Plata 
 
 
 
Resumen 
La traducción es una operación que trabaja en el cruce de la frontera entre dos territorios 
lingüísticos y culturales. Este recorrido es el viaje que el traductor emprende de ida y 
vuelta de manera constante y es el más estudiado en la teoría de la traducción. No obs-
tante, existe también otro borde que se cruza y que implica el mundo propio del traductor, 
el cual no es usualmente interrogado. En un ejercicio de recorrido temporal de mis propias 
traducciones, me propongo en este artículo historiar mis traducciones poéticas de los poe-
mas no dramáticos de Shakespeare. Enfocaré más detenidamente la traducción de los So-
netos de Shakespeare en una versión al castellano rioplatense. Examino, además, algunas 
dificultades que he afrontado. Tomo alguna distancia del juicio repetido acerca de “lo que 
se pierde en la traducción”.  
Palabras claves: traducción- poesía- descripción- autocrítica. 
 
Abstract 
Translation is an operation that works on the frontiers between two linguistic and cultural 
territories. This itinerary is a constant trip the translator takes back and forth as he trans-
lates, and it is the most usually analysed in translation theory. However, there is another 
border which is crossed in translation, that implies the world of the translator, and it is 
usually neglected. In a temporal examination of my own translations, I propose to build 
a history of my poetic translations of Shakespeare’s dramatic poems. I will focus specif-
ically on Shakespeare’s Sonnets in the Río de la Plata Spanish version. Besides, I examine 
some difficulties I have had to face. I establish a difference regarding the frequent asser-
tion about “that which is lost in translation”. 
Keywords: translation- poetry- description- self-criticism. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución 
– No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. 
 
 
Miguel Ángel Montezanti: “Traducción de poesía. Descripción y autocrítica” 
 
 
Me propongo en este artículo historiar mis traducciones poéticas de los poemas 
no dramáticos de Shakespeare1. Enfocaré más detenidamente la traducción de los Sonetos 
de Shakespeare en una versión al castellano rioplatense. Examino, además, algunas difi-
cultades que he afrontado. Tomo alguna distancia del juicio repetido acerca de “lo que se 
pierde en la traducción”.  
 
1. BALADAS INGLESAS Y ESCOCESAS (1980) 
Haré primero mención de uno de mis primeros trabajos como traductor de poesía 
En 1980, veía la luz un tomo llamado Baladas Inglesas y Escocesas. El libro ha sido 
reeditado en 2017 por la Editorial de la Universidad Nacional de Mar del Plata, en formato 
y presentación más elegantes que en la primera edición. 
 
2. EL TÓRTOLO Y LA FÉNIX (TRES ENSAYOS POÉTICOS) (1989) 
No seguiré estrictamente la cronología. El tórtolo y la fénix (Tres ensayos poéti-
cos), fue publicado en 1989 por la Universidad Nacional de La Plata. Menciono traduc-
ciones anteriores, como la de María Manent, la de Mariano de Vedia y Mitre y la de Luis 
Astrana Marín. Presento una traducción literal en prosa al pie del texto y otras tres versi-
ficadas. Shakespeare emplea en la primera parte del poema cuartetas heptasílabas de rima 
consonante y abrazada, o sea, lo que se aproxima a la redondilla en español. Para el treno 
final, emplea tercetas monorrimas consonantes.  
La primera versión que ofrezco en mi trabajo es más fiel a la forma: redondillas 
consonantes de rima abrazada. Para el treno, empleo cinco tercetas de rimas cambiantes, 
pero cada terceta es monorrima, como en el original inglés. Aquí el ejemplo de la traduc-
ción de una cuarteta y de una terceta: 
 
Let the priest in surplice white, 
 
 
 
That defunctive music can 
 
 
 
Be the death-divining swan 
 
 
 
Lest the requiem lack his right. (vv. 13-16) 
 
En traducción versificada 1: 
Sea preste de blanco amito 
que el fúnebre oficio entona 
el cisne que el fin pregona: 
no falte al réquiem su rito. 
 
Y la terceta final:  
 
 
 
 
To this urn let those repair 
 
 
 
That are either true or fair; 
 
 
 
For these dead birds sigh a prayer. (vv.65-67) 
 
Ante la urna funeraria 
quien guarde fe originaria 
suspire aquí su plegaria. 
 
 
1 Es dudoso si debe emplearse “traducción poética” o “traducción verseada”. La primera se toma a veces 
como “traducción de poesía”, lo que crea confusión. En todo caso mis traducciones son ritmadas y rimadas. 
 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
 
La segunda versión es romanceada si se atiende a una variante del Romancero 
español, a saber, cuartetas octosilábicas monorrimas con rima asonante en los pares. Para 
la terceta, asonante en los impares y libre el del medio.  
 
Y el preste de blanca alba 
que entona fúnebre oficio 
haga de cisne luctuoso, 
cúmplase el Réquiem debido. 
 
A esta urna vengan quienes 
hermosos o fieles sean 
por las aves digan preces. 
 
 
La tercera versión se acoge al característico romance como serie indefinida de 
versos octosílabos, monorrimos en las cuartetas con rima asonante en los pares y mono-
rrimo también en las tercetas: 
 
Que el preste de blanca capa 
que canta fúnebre canto 
sea el cisne presagioso, 
cumpla el Réquiem lo ordenado. 
 
Que a esta urna sólo venga 
quien leal o hermoso sea   
rece por las aves muertas. 
 
Algunas observaciones sobre estos ejemplos: el inglés dice “surplice white”, que es 
la sobrepelliz blanca. Ni el amito ni la capa ni el alba son exactamente los mismos. De 
igual modo “right” es homófono de “rite”; de modo que el verso en inglés puede enten-
derse como “no sea que al réquiem le falte lo que es debido” o bien “…su rito”. Las 
traducciones alternan estas elecciones pues no me fue posible la bisemia en un solo sig-
nificante.  
En cuanto al título, usualmente la referencia a “fénix” se hace anteponiendo el sus-
tantivo “ave”, que requiere artículo masculino; de manera que queda en alguna zona de 
la conciencia la noción de que se trata de “el” fénix. En cambio “tórtola” es femenino. La 
traducción natural española pide “El fénix y la tórtola”. Pero el v. 31 del original dice 
“’Twixt the turtle and his queen” y el v. 34, “That the turtle saw his right”. Es decir que 
los sexos de las aves son opuestos a los que corresponden en español. Puesto que el poema 
tiene una riqueza simbólica inagotable y ha recibido interpretaciones variadas y polémi-
cas no considero aceptable que se cambien los sexos de las aves. El título que le he dado, 
menos elegante pero más exacto, es, como se ve, “El tórtolo y la fénix”. 
 
3. SONETOS COMPLETOS DE WILLIAM SHAKESPEARE (1987/2003) 
No dedicaré excesivo espacio al comentario de la traducción de Sonetos completos 
de William Shakespeare, publicados en 1987 por la editorial de la Universidad Nacional 
de La Plata y por la editorial Longseller en 2003. Contiene un breve estudio preliminar 
donde se da cuenta de los principales problemas críticos del poemario. Incluye una breve 
justificación y notas finales sobre la traducción.  
La discusión acerca de los modos de traducción de un soneto es inacabable y pro-
bablemente inconducente. Tal vez, convenga recordar una observación que realiza Don 
 
 
Miguel Ángel Montezanti: “Traducción de poesía. Descripción y autocrítica” 
 
Paterson en Reading Shakespeare’s Sonnets. Dice el autor que el soneto es, antes que 
nada, un cuadrado de texto sobre un fondo blanco y hasta afirma que la longitud de cada 
verso está determinada por la neurología humana. Sin vacilación asevera que el soneto de 
Shakespeare sigue a pie juntillas la volta del soneto petrarquesco. En cuanto a la traduc-
ción, es conocida la argumentación a favor ya sea del endecasílabo o del alejandrino para 
traducir el pentámero yámbico del inglés. Aquel es más compacto; este, más espacioso y 
lento por la necesaria cesura. Elegí el endecasílabo, aunque, con alguna incoherencia, 
preferí el alejandrino en siete piezas de las 154 que contiene el poemario. Adelantaré que 
en la segunda traducción que realicé de los Sonetos, unifiqué todas las piezas en el patrón 
del endecasílabo. Recordaría aquí brevemente un juicio de Nida en el artículo “Principles 
of Correspondence”. Hablando de poesía lírica el autor dice que solo muy raramente se 
puede reproducir el contenido y la forma y en general la forma es sacrificada en beneficio 
del contenido. Pero asegura, acto seguido: “On the other hand, a lyric poem translated in 
prose is not an adequate equivalent of the original. Though it may reproduce the concep-
tual content, it falls short of reproducing the emotional intensity and flavor” (s/p). 
Es más espinosa la cuestión estrófica: el octeto español no puede homologarse con 
los dos primeros cuartetos del soneto inglés. Son dos universos fónicos de variada reso-
nancia y musicalidad, el primero con dos rimas y el segundo con cuatro. Hay ejemplos 
de virtuosismo, esto es, traductores que han volcado el soneto inglés en el molde del so-
neto clásico español2. En mi caso, como en muchos otros, la solución es un híbrido: em-
pleo por medio de endecasílabos castellanos el esquema de rimas del soneto inglés.  
El título de esta versión, que comprende la palabra “completos”, obedece a la di-
fusión de traducciones parciales o de aparición periódica3. En cuanto a traducciones par-
ciales la más famosa es la de Manuel Mujica Láinez, quien da a la luz una cincuentena de 
sonetos en 1969. Emplea el endecasílabo sin rima4. Muchos argentinos han conocido los 
Sonetos de Shakespeare mediante esta traducción. En cuanto a mi traducción, como otros 
traductores mencionaré, entre tantas, la dificultad de hallar consonantes para “tiempo”, 
voz empleada tan a menudo por Shakespeare en la primera serie de sonetos, 1-126. Otra 
dificultad es “heart”, un monosílabo cuya traducción lleva tres sílabas en un verso caste-
llano menos espacioso que el inglés. Otro fenómeno inquietante es el empleo muy fre-
cuente que hace Shakespeare de “eye”, obviamente para referirse a los ojos5. En caste-
llano la traducción en singular sugiere la impresión de que la persona aludida es una suerte 
de cíclope. Las traducciones normalmente se inclinan por el plural, con consecuencias de 
variado tipo. En mi traducción, el pareado del s. 83, “There lives more life in one of your 
fair eyes / Than both your poets can in praise devise” me ha llevado a un ripio: “poetas 
flojos”, para rimar con “ojos”, aunque el adjetivo no parece ser disonante con el contexto. 
“Y hay más vida en uno de tus ojos / que la que alaban tus poetas flojos”. 
Como toda traducción que se impone restricciones (“constraints”), he empleado 
alguna libertad interpretativa amparándome en la perífrasis. Por ejemplo, el v. 4 del s. 116 
ha sido traducido de muy diversas maneras. El sentido es claro; no tanto la descodifica-
ción de cada elemento. “Or bends with the remover to remove” ha sido traducido por mí 
“o si al hallar obstáculos desiste”. En el mismo, el v. 9, “Love’s not time’s fool, though 
rosy lips and cheeks”, las “mejillas” han desaparecido y “labio” ha quedado en singular 
 
2 Por ejemplo, Mario Jofré y José de Armas. 
3 Mariano de Vedia y Mitre, el primer argentino que traduce en verso toda la colección, fue publicando los 
sonetos traducidos en forma periódica. Luego publicó la colección completa en 1954, unificando el metro 
en endecasílabos. 
4 Posteriormente, Pablo Ingberg completa la colección con sonetos traducidos por él en alejandrinos. El 
volumen traducido por los dos traductores se cita en la bibliografía. 
5 No considero ahora los sentidos posibles que derivan de sus homófonos, “aye” e “I”. 
 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
para facilitar una sinalefa y dar así con la métrica, además de rimar con “agravio”, dos 
versos más adelante. “Labios” – “agravios” hubiera sido más exacto, pero la métrica no 
facilitaba el plural. “No es del tiempo bufón, porque si el labio”. En el v. 11 aparece “brief 
hours and weeks”, que se convierten en “meses”. Finalmente, la tiranía de la rima me ha 
impuesto un hipérbaton poco feliz en el v. 1: “No dejéis que la unión de almas sincera” 
supone la concordancia de “sincera” con “unión”, cuando se esperaría una concordancia 
en plural con “almas”. Esto para facilitar la rima con “altera”, en el v. 3.  
Yo mencionaré muy someramente lo que se gana, y no, creo, por mérito de la 
traducción sino por capacidad innata de la lengua a la que traduce. En el soneto 121 lee-
mos: “‘Tis better to be vile than vile esteemed”, que, en mi traducción, más por obra del 
genio propio, por el de la lengua, ha resultado: “Mejor ser vil que por ser vil tenido”, 
donde el segundo “ser vil” puede leerse como si fueran dos palabras (de hecho, lo son), o 
como si fueran una sola, y entonces contrasta “ser vil” con “servil”, una sola palabra, lo 
cual añade una porción de significado que ciertamente no estaba en el TO. 
 
4. LA VIOLACIÓN DE LUCRECIA (2012), VENUS Y ADONIS (2014), QUEJAS DE 
UNA ENAMORADA 
Mis siguientes traducciones fueron La violación de Lvcrecia (2012), Venus y Adonis 
(2014) y Quejas de una enamorada, (2015), todos con el sello de la Editorial Universitaria 
de Mar del Plata. En los tres casos, acompañan al poema y a la traducción estudios preli-
minares con las consideraciones críticas más relevantes. Cada volumen contiene una bi-
bliografía. 
Las traducciones para The Rape of Lucrece y para A Lover’s Complaint Shakespeare 
emplea una séptima constituida por pentámetros yámbicos según el siguiente esquema de 
consonantes: ababbcc6. He empleado el endecasílabo, pero en una séptima que nada tiene 
que ver con la seguidilla de la poesía española. De acuerdo con la clasificación de J. 
Holmes, mi traducción de los eppylia sería analógica en cuanto al verso; es decir, una 
forma en LM que “equivale” a la forma de LO. Pero a la vez es mimética, en cuanto 
adopta una estrofa no cultivada en endecasílabos en la poesía española. Mi traducción 
constituiría un “metapoema”. En él convergen dos direcciones: una desde el poema ori-
ginal, vinculada a la tradición poética dentro de esa lengua; otra, desde la tradición poética 
de la lengua de llegada, con expectativas más exigentes. Mi traducción se impone un 
máximo de restricciones; a saber, una séptima rimada y ritmada.  
 
Propondré unas limitaciones o “pérdidas”; pero, también, las que modestamente cali-
ficaré como “ganancias”7. Entre las primeras, doy casos de dificultades del texto original. 
Se trata de pasajes complejos que requieren de notas explicativas, aun para el lector in-
glés. El v. 327, “Or as those bars which stop the hourly dial” se refiere a los escrúpulos 
que visitan a Tarquino cuando va hacia el cuarto de Lucrecia. Los distintos contratiempos 
con los que tropieza —las puertas que debe trasponer, el viento, que apaga su antorcha, 
el estremecedor chillido de una comadreja— son para él apenas accidentes. Esos peque-
ños obstáculos que se interponen entre Tarquino y su objetivo son como las barras que 
interrumpen el desplazamiento de las agujas por el cuadrante. La nota explicativa de la 
edición Arden dice que en los relojes de la época (de Shakespeare) las agujas se mueven 
por impulsos isócronos, no de manera constante (creo que, en los modernos relojes, sobre 
la base del cuarzo, pasa lo mismo). La imagen corresponde a un Tarquino que, detenido 
 
6 Conozco, al menos, dos traducciones verseadas, una de un argentino, Pablo Ingberg, y la otra de un me-
xicano, José Luis Rivas. Ninguna emplea rima. 
7 Los ejemplos son de La violación de Lucrecia. No doy muchos ejemplos de Venus y Adonis porque la 
estrofa es más sencilla, ni de Quejas de una enamorada La violación de Lucrecia insume los problemas de 
Quejas de una enamorada. 
 
 
Miguel Ángel Montezanti: “Traducción de poesía. Descripción y autocrítica” 
 
por futilezas, cobra nuevo impulso hacia su objetivo, del modo como la aguja se detiene 
brevemente en cada barra y “se impulsa” hacia la siguiente. Es ilusorio pretender que una 
traducción en verso contribuya a hacer claro lo que en la lengua de origen requiere de 
minuciosa explanación porque su sentido no sería evidente para un lector nativo. Aquí, el 
ejemplo: 
 
    Or as those bars which stop the hourly dial, 
 
       Who with a lingering stay his course doth let 
 
       Till every minute pays the hour his debt. (326-328) 
 
Y en la traducción:  
 
  Como barras que marcan el cuadrante:  
 
Demoran su trayecto, cual minutos 
 
Que a la hora, por fin, pagan tributos. 
 
El segundo ejemplo necesitado de glosa o nota aclarativa en inglés se da cuando Tar-
quino acaba de perpetrar la violación. El poeta imagina el estado de su alma, cuyo templo 
ha sido destruido y a la cual interpelan las tropas estragadas a causa de la rebelión de sus 
súbditos; en fin, un parte militar donde el alma ha sido derrotada por los instintos que le 
debían estar sujetos. El alma es asemejada a una fortaleza vencida. La princesa que allí 
vive es, por supuesto, el alma, aunque puede desconcertar la mención de una princesa que 
hasta el momento no se hallaba entre los personajes del drama. El pasaje dice: 
 
  Besides, his soul’s fair temple is defaced, 
To whose weak ruins muster troops of cares, 
 
To ask the spotless princess how she fares.  (719-721) 
 
Y la traducción: 
  El templo de su alma ha profanado. 
 
Ante sus ruinas tropas se refieren 
 
Y a la princesa por su suerte inquieren. 
 
Otros casos surgen a partir de dificultades en la traducción de figuras retóricas. El 
poema está colmado de desarrollos quiásticos, de difícil resolución por limitaciones de la 
métrica. La recurrencia del quiasmo lleva a soluciones a veces ingeniosas, a veces ligera-
mente cómicas si se las reflexiona a la luz de la lógica. Este es el caso cuando Lucrecio y 
Colatino se hallan frente al cadáver sangrante de Lucrecia:  
 
      “My daughter” and “my wife” with clamors filled 
 
  The dispersed air, who, holding Lucrece’s life 
 
  Answered their cries, “my daughter” and “my wife.”  (1804-1806)  
 
Y en la traducción: 
    “Mi esposa”, “Mi hija”, grito levantado 
 
  Al aire, en quien Lucrecia ya reposa 
 
  Y el aire les responde, “hija”, “esposa”.  
 
 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
(singular noticia de mi traducción, dado que el eco responde a la primera voz antes que a 
la segunda. Sin embargo, lo he dejado como está. Y autorizo al lector a burlarse caritati-
vamente de esta extraña forma de eco). 
Un caso diferente procede directamente de la gramática y todos lo padecemos: “his”, 
“her”, their”, todos condenados a aparecer como un inabarcable “su”. Un pasaje verdade-
ramente enredado, aunque claro en el inglés, es el del instante previo a la violación, donde 
Tarquino sofoca a Lucrecia con el velo o cofia con que ella se cubre durante la noche: los 
versos paralelos revelan una dialéctica entre las acciones o referencias de ella, “her” y las 
de él, “his”, condenadas a fatal ambigüedad por la tiranía del posesivo “su” o a desapaci-
ble perífrasis en las formas “de él” “de ella”, que, además de ingratas, piden una sílaba 
más. El resultado de mi traducción no es convincente y reclama acaso una servicial coope-
ración del lector.  El v. 3 de la estrofa debe entenderse: Tarquino enfría su rostro (ardiente) 
en las lágrimas más castas que Lucrecia derrama. Véase: 
 
   For with the nightly linen that she wears 
He pens her piteous clamors in her head, 
Cooling his hot face in the chastest tears 
That ever modest eyes with sorrow shed. (vv. 680-683) 
 
La traducción es la siguiente: 
En la nocturna cofia que ella gasta 
Él sofoca el clamor penoso de ella; 
Enfría el rostro en lágrima más casta 
Que en los ojos modestos deje huella. 
 
   Hablo de cooperación porque el verbo “enfría” debe entenderse en relación con el 
sujeto “él”, nombrado en el verso anterior; mientras que la lágrima casta” no podría sino 
imputarse a la inocente Lucrecia. 
Pero una traducción puede ganar debido a posibilidades que ofrece la LM y que no 
están en la LO. En el v. 1124 Lucrecia repele el canto de los pájaros mañaneros, dado que 
nada hay en su ánimo compatible con el canto y la alegría. Dice “My restless discord 
loves no stops nor rests”, algo así como “Mi discordia desasosegada no ama interrupcio-
nes”: “stops” y “rests” tienen que ver con tecnicismos provenientes del arte instrumental 
de los vientos. En la traducción queda: “No gusta mi discordia de encordados”. “Encor-
dados” se sale del ámbito de los vientos para entrar en el de las cuerdas. Es un hiperónimo, 
menos detallista, como tal, que “stops” y “rests”: Sin embargo, apareado con “discordia” 
produce una especie de juego fónico-semántico entre ambos términos que no desentona 
—creo—con los constantes juegos de este tipo. 
A veces las Musas pueden visitar fugazmente al traductor con cierto hallazgo so-
noro, como cuando Lucrecia denuesta a Tarquino y le desea males. El v. 985 dice en 
inglés: “Let him have time a beggar’s orts to crave”. La traducción reza: “Tiempo tenga 
de mendigar mendrugo,” una curiosidad por la repetición de la primera sílaba de estas dos 
palabras (cursivas mías); tal vez un hallazgo no reñido con el virtuosismo con el que 
Shakespeare combina sonidos en este poema portentoso. 
Otro ejemplo es el que corresponde al v. 815, en la imprecación a la Noche: The 
orator to deck his oratory. En mi versión castellana, “El orador ornando su oratoria” se 
produce una repetición fónico-semántica por derivación, con el detalle adicional fónico 
de la “o” que comienza “ornando”.  
 
 
Miguel Ángel Montezanti: “Traducción de poesía. Descripción y autocrítica” 
 
LM puede gratificar con hallazgos benéficos. Las formas latinas, como “Tar-
quino”, “Colatino”, han ofrecido un par de rimas perfectas, aunque sencillas. En inglés 
“Tarquin” y “Colatine” no riman.  
Algo más sencilla ha sido la traducción de Venus and Adonis, un poema de 1194 
versos distribuidos en 199 estrofas8. Las estrofas son sextinas con rima según el esquema 
ababcc.  
Es menester una disquisición sobre la traducción de estos títulos. La violación de 
Lucrecia traduce literalmente a The Rape of Lucrece. Pero la primera publicación del 
poema de Shakespeare, en 1594, lleva el título “Lvcrece”. Esto demostraría que Shakes-
peare se concentraba más sobre la psicomaquia del personaje que sobre el acto violatorio 
en sí. Y en verdad se da cuenta de este acto de una manera muy sucinta. En mi traducción 
“La violación de” aparece con tipografía más pequeña que “Lvcrecia” (según la grafía 
latina), que se lee en la siguiente línea y centrada.  
A Lover’s Complaint es un caso más complejo. Por un lado, he descartado “que-
rellas”, palabra poco usada en la Argentina excepto con carácter legal: “Queja”, bien que 
pluralizada, tiene una tradición abundante en la literatura amorosa. 
 “Lover’s” es otro problema. Como nota la crítica, quien se queja no es solo la 
muchacha engañada, sino también el joven seductor, bien que este se queja especiosa-
mente para engañarla. La determinación del género hace inviable una traducción ambi-
gua. Podría solucionarse suprimiendo el artículo: “Quejas de amante”, dado que el parti-
cipio activo retiene ambigüedad genérica. Pero la ausencia de artículo en esta frase es 
extraña. Debería optarse entonces por “Quejas de un amante” o “Quejas de una amante”. 
“Quejas de una enamorada”, por consiguiente, anula la posibilidad de la queja masculina.  
Por último “lover”. La correspondencia del sufijo inglés pediría el participio ac-
tivo “amante”. Con todo, esta palabra evoca, al menos en el contexto argentino, una vin-
culación extramatrimonial, caracterizada entonces por la infidelidad. Es cierto que la mu-
chacha y el joven que la ha seducido son amantes en el sentido de que “se aman”, cual-
quiera sea el valor que cada lector quiera darle a tan inquietante y polisémico vocablo. 
Pero, ateniéndome al primer reparo, he descartado “amante”. Otras opciones entran en 
terreno resbaladizo: “novio/a” tiene (¿tenía?) un carácter más formal u “oficial”, estoy 
hablando de la Argentina. Suponía (¿supone?) la expectativa del matrimonio. La mucha-
cha no sería, de acuerdo con este sentido, “novia”9. Me he decidido a favor de “enamo-
rada”, aunque debe admitirse que queda con marca genérica. En fin, es innegable que la 
joven se siente atraída y enamorada por la figura, las palabras, los talentos y las ofrendas 
del joven seductor.  
 
5. SÓLO VOS SOS VOS. LOS SONETOS DE SHAKESPEARE EN TRADUCCIÓN RIO-
PLATENSE 
Finalmente me concentraré en una segunda traducción de los Sonetos, que apare-
ció en 2011. Esta traducción, que puede ser llamada desviante o heterodoxa, es anterior a 
los poemas ya comentados. Pude observar que, por una u otra razón, los traductores han 
vuelto sobre sus versiones para realizar enmiendas de variado tipo.  
Manfred Pfister menciona que unas traducciones afectan la forma de la parodia.  
homofónico10. Acometí entonces la tarea de retraducir los sonetos a una variante que 
llamé, tal vez abusivamente, “rioplatense”. Por cierto, el pronombre “vos”, en lugar de 
“tú”, junto con el desplazamiento del acento verbal es su carácter sobresaliente. Dado que 
 
8 El número “incompleto” sugeriría la frustración amorosa que caracteriza al poema. 
9 En estos tiempos “novio/a” equivale simplemente a “pareja”, que es la voz en uso menos comprometida 
para referirse a una vinculación amorosa. 
10 No he publicado esta versión. 
 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
“vos”, a diferencia de “Ud.”, comporta familiaridad o coloquialismo, es evidente que esta 
traducción hace “sonar” los sonetos en una cuerda diferente. Tomo el término “parodia” 
como reescritura, o sea, del modo como lo formula Linda Hutcheon. Con todo, por lo 
mismo que se desvía de la norma literaria culta, el resultado cómico resulta inocultable. 
El desplazamiento del acento verbal ha dejado en la traducción la impronta de un mayor 
número de rimas en aguda.  
Consideraré en primer lugar aspectos fónicos. 
Los caracteres más notables de la variedad dialectal argentina son el seseo y el 
yeísmo. No presentaré casos donde se consideren perfectas o consonantes las rimas que 
empleen “ll” - “y” o “s” - “z” porque de hecho las he considerado así en las otras traduc-
ciones que he realizado11. Sí, me he permitido, a manera de travesura prosódica, el des-
plazamiento del tónico “yo” en posición final de verso a pronombre átono, para rimar con 
“embrollo”, en el s. 72, v. 7, “y me cuelgues más méritos muerto yo”, donde el acento 
versal debería caer sobre la sílaba “to”: “muertó yo”. (“And hang more praise upon dece-
saed I”). En otros casos me he acogido a usos probablemente pretéritos de personas que 
pronunciaban “lo que leían”, fenómeno decreciente bajo la influencia de los medios, que 
propalan (no siempre) la pronunciación “correcta”12. Por ejemplo, “affaires” suena tal 
como se escribe para rimar con “aires” en el s. 57, v. 19. (“Where you may be, or your 
affairs suppose”). Lo mismo se aplica a la palabra “nurse”, que es un bisílabo literal en el 
s. 22, v. 2, “como una nurse cuida a su bebé” (“As tener nurse her babe from faring ill”). 
Hay, sí, un soneto donde he empleado cuatro pares de rimas asonantes: se trata del 
célebre soneto 130, la conocida descripción des-idealizada de la amada, donde no quise 
amenguar ninguna comparación humorística por imponerme el molde de la consonancia.  
Una de estas características es el empleo de pronombres pleonásticos, ya sea de 
dativo ya de acusativo, ya de ambos. Los matices subjetivos son sutiles, a veces inasibles. 
A modo de ejemplo, “No me vengas con eso”, “No te vengas con eso”, “No te me vengas 
con eso”, contrastados con una forma no marcada, “No vengas con eso”. Los pleonasmos 
han servido no solo al coloquialismo, sino también a la métrica. El v. 13 del s.15, por 
ejemplo, resulta: “Por tu amor lo peleo al Tiempo experto” (“And all in war with Time 
for love of you”); el v. 13 del s. 12, “No le parás al tiempo la guadaña” (“And nothing 
‘gainst Time’s scythe can make defence”); el v. 5 del s.14, “No me le atrevo a profecía 
alguna” (“Nor can I fortune to brief minutes tell”). 
Otro rasgo de estilo tiene que ver con diminutivos de carácter estético-valorativo. 
Las elecciones, creo, no son caprichosas si se atiende a los contextos respectivos13. Así, 
el s. 14, v. 2, “aunque un poquito sé de astronomía” traduce a “And yet methinks I have 
astronomy”. En el s. 18, v. 3, “el viento bate al capullito enano” traduce a “Rough winds 
do shake the darling buds of May”. En el s. 15, v. 6, “pero al sol, igual que una florcita” 
corresponde a “But as the marygold at the sun’s eye”, reforzando la idea de la debilidad 
de la flor. En fin, en el s. 73, v. 4, “coros donde no cantan pajaritos” traduce a “Bare 
choirs where late the sweet birds sang”. 
En líneas generales, diré que interpretando los textos en cuestión me he inclinado 
a favor de una frase hecha, coloquial, más bien que a favor de la dicción culta. Es verdad 
que la frase coloquial podría reflejar aproximadamente lo que Shakespeare expresaría en 
lenguaje literario culto. Otras veces, sin embargo, la idea original queda un tanto desdi-
bujada o transformada con alguna temeridad. Por ejemplo, en el s. 11, v. 7, referido a la 
 
11 “y” suena en la Argentina como fricativa palatal sonora, aproximadamente el sonido de “leisure” en 
inglés. 
12 Por ejemplo “picú” (en medios rurales) para el vehículo llamado “pickup”; por no hablar de los populares 
“fulbo” o “fóbal”, excelentes castellanizaciones, mimética una, literal la otra. 
13 Destaco en cursiva la palabra o palabras que justificarían mis elecciones. 
 
 
Miguel Ángel Montezanti: “Traducción de poesía. Descripción y autocrítica” 
 
reticencia del joven celebrado para formar una descendencia, el poeta amonesta “If all 
were minded so, the times should cease”, que se traduce “Si vos pensás así se acaba el 
cuento”. En el s. 26, v. 12, cuando el poeta revela que no hará evidente la vinculación con 
el amigo, “Till then, not show my head where thou mayst prove me”, se vuelve: “pero 
entretanto mutis por el foro”, expresión alejada del texto inglés y, sin embargo, creo, no 
completamente disonante si se piensa en el trasfondo teatral que se entrevé a menudo en 
los Sonetos y es evidente en el vecino soneto 23, descriptivo del actor teatral y de otras 
imágenes y alusiones teatrales presentes en los Sonetos. 
La elección idiomática puede alejarse más considerablemente de la imagen expre-
sada en TO. Así, en s. 3, v. 7, “Or who is he so fond will be the tomb”, traducido como 
“¿O quién que por quedarse en piel y hueso?”, donde “piel y hueso” evoca corrientemente 
flacura y no sepultura, aunque pueda existir vecindad entre ambas. 
En el s. 82, v. 2, “And therefore mayst without attaint o’erlook”, la traducción reza 
“y así podés hacer la vista gorda”, donde la frase idiomática castellana corresponde casi 
exactamente a “overlook”, aunque en registro casi doméstico. En el s. 104, v, 3, cuando 
el poeta da cuenta del ciclo de la naturaleza, afirmando que tres inviernos “Have from the 
forest shook three summer’s pride”, la traducción dice “les han bajado el copete a tres 
veranos”, donde la expresión popular significa poner en su sitio a quien se ha infatuado o 
ensoberbecido. 
La frase coloquial difícilmente esté exenta de una vis cómica; esta se hace a veces 
más evidente, aunque no coincida exactamente con el sentido. En el s. 140, v. 11: “Now 
this ill-wresting world has grown so bad”, la traducción reza “y como el mundo anda mal 
del coco”. Otro caso en que el humor se marida con la imagen invocada en TO y en TM 
es la del s. 37, v. 3, “So I, made lame by Fortune’s dearest spite”, llevado a “yo, que por 
mala pata ando cojeando”, donde “mala pata”, como nadie ignora, significa, además del 
sentido literal, “mala suerte”. Otro ejemplo es el pareado del s. 151, de fuerte impronta 
sexual: “No want of conscience hold it that I call / Her ‘love’ for whose dear love I rise 
and fall”. La traducción reza: “Mi conciencia al final no se rebaja / sirviéndole tu amor 
de subibaja”14.  
 O bien apelo a una comparación corriente: el s. 108, v. 9 “So that eternal love, in 
love’s fresh case”, resulta “Fresco mi eterno amor como lechuga”. La variante popular se 
prefiere a la más culta o refinada. Por ejemplo “churl” se vuelca como “amarrete” en lugar 
de “tacaño” o “avaro”. “Tozudez” más que “obcecación” o “empecinamiento”. El verbo 
“embarulla” desplaza a “confunde”. En el s. 17, v. 2, “And stretchèd meters of an antique 
song” se trueca en “ritmos de algún calenturiento bocho”, ya lindando con la total fami-
liaridad y domesticando fuertemente el furor poeticus declarado en el v. 10, “And your 
true rights be termed a poet’s rage”. “Bocho” es en el Río de la Plata, la cabeza y da pie 
a varias expresiones idomáticas, tales como “ser un bocho” o “tener un bocho” o “hacerse 
el bocho” En el s. 23, v. 1, “As an imperfect actor on the stage” se traduce “Como un 
actor chambón sobre las tablas”, siendo “chambón” voz popular que indica torpeza o falta 
de entrenamiento y finura para una tarea. 
Algunas elecciones léxicas rayan en el humorismo por anacrónicas. Tal es el caso 
del célebre soneto 116 y el polémico verso 4, “Or bends with the remover to remove”, al 
cual me he referido con respecto a la traducción anterior. De muchas traducciones con-
sultadas, solo una emplea en castellano el verbo “remover”. En mi reciente traducción, el 
verso aparece “O si se quita con removedor”. Este sustantivo designa un producto quí-
mico que sirve para quitar pintura antigua. No es necesario declarar que se trata de un 
 
14 “Subibaja” corresponde en España a “balancín”. En la Argentina, variante de “sube y baja”, es el juego 
infantil instalado normalmente en parques públicos: “una tabla de madera asentada en su parte media sobre 
una estructura de hierro que le sirve de eje y apoyo” (Günther Haensch, 1993, 556). 
 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
anacronismo, bien que no se distancia de la imagen predominante en el s. 116 sobre la 
solidez e inmutabilidad del verdadero amor. 
Dentro de la consideración centenaria acerca del qué, cómo y cuánto se puede 
traducir corresponde decir que el experimento de domesticación rioplatense de los Sone-
tos se encuentra con dificultades insalvables. Hay soneto s de tal intensidad lírica que no 
parece posible “bajar” el nivel de la lengua hasta la expresión coloquial. Comparadas 
ambas versiones, la de 1987/2003 y la de 2011, o por caso, esta última con las versiones 
de otros traductores, los sonetos motivo de esta exposición no difieren demasiado de la 
norma del castellano culto. Son algunos ejemplos de esto el s. 7, el s. 33, el s. 73.  No he 
hallado formas de “coloquializar” estas expresiones.  
 
6. EL GAUCHESCO. EL LUNFARDO. “MALAS” PALABRAS 
Conviene realizar dos aclaraciones referidas al estilo y a la selección léxica. En 
esta traducción no he acudido al lenguaje gauchesco ni al lunfardo. Me permito una voz 
lunfardesca en el s. 138, “jovato” en el sentido de “viejo” y “perejil”, una extensión de 
“gil”, en el sentido de persona poco avisada, inocentona o incauta. 
Resta referirse a las “malas” palabras, otro ítem sumamente polémico, como de-
muestra Cela en el prólogo de su Diccionario Secreto. Tales palabras, consideradas vul-
gares e impropias en ciertos tipos de vinculación social, han tenido en los últimos años 
una difusión asombrosa, probablemente por influencia de los medios de comunicación. 
Lo que era relativamente tabú no hace tanto tiempo se dice ahora con naturalidad, sin 
importar sexo, edad ni nivel cultural. Solo una empleo y es de las más livianas, inocentes 
o “decibles” en el castellano del Río de la Plata. Se trata del verbo “joder”, que empleo 
en el s. 94, según el sentido rioplatense, un tanto distanciado del peninsular, como “mo-
lestar”, “perturbar” o “perjudicar a otro”.  
 
Es curioso que la traducción Sólo vos sos vos. Sonetos de Shakespeare en traduc-
ción rioplatense haya recibido en un par de ocasiones la observación de que los textos 
parecen letras de tango15. Leídas estas reseñas se me ha ocurrido pensar si acaso una 
expresión de lamentación amorosa u otros sentimientos semejantes en los Sonetos -capri-
chos, celos, ausencias, aprehensiones- no sonarán como tangos si se manifiestan en len-
guaje porteño.  
El catedrático Juan Jesús Zaro, de la Universidad de Málaga, emite este juicio:  
 
Es posible que desde España esta traducción se considere ante todo un experi-
mento, audaz e inédito, pero lo cierto es que en Argentina adquiere otros matices 
que, desde este lado del Atlántico, no podemos pasar por alto: allí se subraya el 
carácter híbrido, cercano, entrañable y doblemente irreverente del texto, que cues-
tiona tanto la supuesta intangibilidad de los versos de Shakespeare como la de la 
norma escrita procedente de España (2011).   
 
 La familiaridad con los textos parece permitir, tal vez, aconsejar una reformula-
ción en términos menos formales, como si se tratara de personas que se conocen desde 
hace mucho tiempo16. No es el caso de los otros poemas, aunque podrá serlo en el futuro. 
 
15 Una reseña aparecida en Muy interesante se titula “Shakespeare en lunfardo”. Transcribo un fragmento: 
“Los sonetos de Shakespeare aparecen así trasformados, de alguna manera, en letras de tango. El efecto 
lírico es notable: Shakespeare se baja del pedestal del Renacimiento y habla como Homero Manzi.” (Du-
batti, 2014, 23). 
16 Curiosamente esta familiaridad muestra darse en la cultura brasileña, como demuestra el artículo de So-
lange Ribeiro de Oliveira.  
 
 
Miguel Ángel Montezanti: “Traducción de poesía. Descripción y autocrítica” 
 
Los poemas —eppyllia— son menos conocidos, bien que hay una representación de Lu-
crecia por parte de Mónica Maffia17. Quizá Lucrecia esté alguna vez “madura” para la 
parodia o la informalidad. No es posible predecirlo, sobre todo cuando la difusión de los 
problemas de género hace a este poema emblema de abuso y demás formas de violencia, 
lo que parecería desaconsejar una trivialización o vulgarización del poema. Pero el fenó-
meno de la reescritura es misterioso. A lo mejor Lucrecia, Venus y Adonis y Quejas de 
una enamorada lleguen alguna vez al público calzados con bajo coturno. 
 
Bibliografía  
Astrana Marín, Luis. William Shakespeare. Obras completas. Madrid: Aguilar, 1951.  
Celá, Camilo José. Diccionario secreto. Madrid: Alfaguara, 1972. 
de Armas y Cárdenas, José. “Sonetos”, Antología de líricos ingleses y angloamericanos, 
Miguel Sánchez Pesquera (ed.), Madrid: s/d, 1922.  
de Vedia y Mitre, Mariano. Los más grandes poetas ingleses. Buenos Aires: Kraft, 1952.  
---. Los Sonetos de Shakespeare. Buenos Aires: Kraft, 1954.  
Dubatti, Jorge. “La identidad de Shakespeare. Ser o no ser”. Muy interesante. nro. 342, 
abril 2014, p. 23. 
Duncan-Jones, Katherine and H.R. Woudhuysen (eds.). Shakespeare’s Poems. London: 
The Arden Shakespeare, 2007.  
Haensch, Günther - Reinhold Werner (dirs.). Nuevo Diccionario de americanismos. 
Tomo II. Nuevo Diccionario de argentinismos. Santafé de Bogotá: Instituto Caro 
y Cuervo, 1993.  
Holmes, James. Translated! Papers on Literary Translation and Translation Studies. 
Amsterdam and New York: Rodopi, 1998.  
Hutcheon, Linda. A Theory of Parody. New York: Methuen, 1995. 
Jofré, Mariano. William Shakespeare. Los sonetos. Mendoza: Editorial Diógenes, 1997. 
---. Ofrenda a Afrodita, Mendoza: Diógenes, 2000.    
Ingberg, Pablo. William Shakespeare Obras Completas III Comedias sombrías/Dramas 
romancescos/Poemas. Buenos Aires: Losada, 2007.  
Manent, María. Shakespeare. Sonetos y otros poemas. Buenos Aires: Macland, 1954.  
Montezanti, Miguel. Baladas inglesas y escocesas. La Plata: Mako editora, 1980. 
---. Sonetos completos de William Shakespeare. La Plata: UNLP, 1987. 
---. El tórtolo y la fénix. Tres ensayos poéticos. La Plata: UNLP, 1989. 
---. Sonetos completos de William Shakespeare. Buenos Aires: Longseller, 2003. 
---. Sólo vos sos vos. Los Sonetos de Shakespeare en traducción rioplatense. Mar del 
Plata: Eudem, 2011.  
---. La violación de Lucrecia. Mar del Plata: Eudem, 2012. 
---. Venus y Adonis. Mar del Plata: Eudem, 2014.   
Mujica Láinez, Manuel e Ingberg, Pablo. William Shakespeare. Sonetos. Buenos Aires: 
Losada, 2007.  
Pfister, Manfred and Gutsch, Jürgen (eds.). William Shakespeare’s Sonnets. Dozwill: 
SIGANThUR, 2009.  
Ribeiro de Oliveira, Solange. “Os Sonetos de Shakespeare: recriaçôes brasileiras”.  Stegh 
Camati, Anna y Arns de Miranda, Célia (org.). Shakespeare sob múltiplos olhares. 
Curitiba: Solar do Rosàrio, 2009. 75-91 
Rivas, José Luis. William Shakespeare. La violación de Lucrecia. México D.F.:  
Universidad Autónoma de México, 2006. 
 
17 Y la de Nuria Espert en España. 
 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
Sebastián, Ana. El porteño. Identidad y reivindicación de la lengua metropolitana. 
Buenos Aires: La autora, 2010. 
Zaro, Juan Jesús. “Sólo vos sos vos”. El Trujamán. Revista diaria de traducción. Martes 
de noviembre de 2015. Web.   
 
 
