Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 13 - diciembre 2022  
ISSN: 2591-3883 
La curiosa intertextualidad de Arrow Chest (2011): sus impugnaciones neovictorianas 
 
María Marcela González de Gatti 
 
marcela.gonzalez.162@unc.edu.ar 
 
 
Facultad de Lenguas 
 
 
Resumen 
El presente artículo se propone indagar en un singular uso de la intertextualidad, derivado de 
la fusión de dos tríadas de doppelgängers cuyas historias, que persisten como fragmentos en 
el imaginario cultural popular, además, se engarzan en el relato mítico de la historia de Apolo 
y Dafne. Este entrelazamiento de personajes provenientes de distintos hipotextos se produce 
en el seno de la trama de la novela neogótica romántica Arrow Chest (2011) del escritor 
británico Robert Stephen Parry. El artículo analiza las múltiples interpelaciones que, a partir 
de su construcción como texto neovictoriano, la novela monta respecto de algunos aspectos 
de la cultura contemporánea. Tales interrogaciones se vinculan con el concepto de 
hiperrealidad de las sociedades contemporáneas organizadas en torno al principio de 
simulación y las nuevas epistemologías populares para el consumo de la historia en sus 
versiones de historiocopia e historioglosia. 
Palabras claves: neovictoriano- neogótico- hiperrealidad- historiocopia- historioglosia.   
.  
 
The curious intertextuality of Arrow Chest (2010): its neo-Victorian interrogations 
 
Abstract 
The present article purports to delve into a singular deployment of intertextuality stemming 
from the fusion of two triads of doppelgängers, whose stories, which linger as fragments in 
the popular cultural imaginary, become additionally intertwined with the mythical tale of 
Apollo and Daphne. This interlacing of characters harnessed from various hypotexts takes 
place at the narrative core of the romantic neo-Gothic novel Arrow Chest (2011) authored by 
British writer Robert Stephen Parry. The article analyzes the multiple interrogations which, 
as a neo-Victorian text, it poses in relation to a variety of features concerning contemporary 
culture. Such impeachment pertains to the concept of the hyperreality that characterizes 
contemporary societies organized on the principle of simulation as well as the new popular 
epistemologies used for the consumption of history in the form of historiocopia and 
historioglosia. 
Keywords: neo-Victorian, neo-Gothic, hyperreality, historiocopia, historioglosia.  
 
 
 
 
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución 
– No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. 
M. González de Gatti “La curiosa intertextualidad de Arrow Chest (2011)…”  
Introducción 
La novela The Arrow Chest (de ahora en más, AC), obra de ficción histórica escrita 
por el británico Robert Stephen Parry, es una novela romántica neogótica ambientada en la 
era victoriana, que involucra personajes que aluden a personalidades históricas de dos épocas 
diferentes. Tanto los personajes como las maneras en que sus vidas se entrelazan se aplican 
a ambos contextos históricos. La curiosa consecuencia es la fusión de dos tríadas de 
doppelgängers en una única historia que además se engrosa con una hebra más en la trama 
aportada por el mito clásico de Apolo y Dafne. La condición posmoderna de la novela 
neovictoriana ―en cuyas filas ciertamente se enlista AC― es motivo de debate toda vez que, 
al volcarse hacia las estrategias narrativas de la novela decimonónica, algunas novelas que 
componen su canon no ocultan preferencias por experiencias inmersivas para el lector, sin 
las irrupciones de la ya estandarizada pirotecnia metaficcional posmoderna. Si, por un lado, 
muchas novelas neovictorianas se alejan de la narrativa autorreferencial conspicua, no 
demuestran equiparables ejercicios de frugalidad en sus despliegues intertextuales. En el caso 
que nos ocupa, la novela AC representa un singular empleo de lazos intertextuales que se 
establecen entre la narración diegética de la ficción y los textos narrativizados, de alto 
consumo popular, de los hechos salientes de las historias de personajes históricos 
prominentes. 
La novela se anuncia como una historia “compilada” por el pintor victoriano Amos 
Roselli, una especie de avatar de algún artista prerrafaelista1, como, por ejemplo, Dante 
Gabriel Rossetti ―aunque no de modo excluyente―2 en respuesta a una inscripción grabada 
en los márgenes de un libro de poesías perteneciente a su musa y amada Lady Daphne 
Bowlend, quien ha desposado al Barón Oliver Ramsey. Los sinsabores matrimoniales de 
Daphne, así como la imposibilidad de concebir un heredero para su aristocrático esposo, su 
relación romántica con un artista y su anunciada y trágica muerte por decapitación aluden a 
la historia de Anne Boleyn (Ana Bolena, 1501-1536) y el rey Enrique VIII (1491-1547). La 
historia, en la que Ana estuvo involucrada sentimentalmente con el poeta Thomas Wyatt 
(1503-1542), se desplaza de la era Tudor para injertarse en la era victoriana, que es el marco 
temporal en el que se sitúan los acontecimientos de AC. La vasija en la cual se vierte este 
contenido, luego del desplazamiento cronológico, es el triángulo amoroso conformado en la 
 
1 La Hermandad Prerrafaelista fue fundada en 1848 por influyentes artistas vanguardistas relacionados con el 
crítico John Ruskin (1819-1900). Los principales líderes fundadores fueron William Holman Hunt (1827-1910), 
Dante Gabriel Rossetti, John Everett Millais (1829-1896) y William Michael Rossetti (1829-1919), a los cuales 
pronto se unieron otros artistas para formar el núcleo principal de siete miembros de la hermandad, que buscaba 
revitalizar las artes. El nombre de la hermandad y el movimiento prerrafaelista se relacionaban con los deseos 
de revivir ciertos ideales de la pintura anterior al siglo quince, especialmente el uso de color brillante 
característico del estilo italiano del Quattrocento (Landow párr. 2). 
2 Rossetti es la opción de preferencia, no solo por la mímica irónica de su nombre, sino también por su 
participación en un resonante caso de un triángulo amoroso. Sin embargo, AC deliberadamente confunde una 
incontestable referencia unidireccional a Rossetti con ciertos detalles tales como el comentario, por parte de 
Amos Roselli de que en el pasado ejecutó una pintura de Circe. La pintura aludida es Circe Invidiosa (1892), 
obra del pintor prerrafaelista John William Waterhouse (1849-1917). El propio autor de AC confiesa que Amos 
es un collage de varios pintores y poetas y de Thomas Wyatt también: “[Amos] es un poeta Tudor y un trovador 
medieval trasladado en el tiempo con el fast forward y ubicado en un escenario victoriano donde blande un 
pincel y una paleta en vez de una pluma y un laúd” (“Author Interview” párr. 5). 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 13 - diciembre 2022  
ISSN: 2591-3883 
era victoriana por Dante Gabriel Rossetti, Jane Burden Morris y William Morris3. La historia 
de Daphne, Oliver y Amos, que es desprendida de su tallo natural para germinar como un 
gajo en su nuevo anfitrión histórico, también se funde parcialmente con el mito clásico de 
Apolo y Dafne4, puesto que en el nivel diegético de AC Daphne se encuentra cautiva en un 
matrimonio no deseado y vive un romance con Amos Roselli, quien ha sido contratado por 
su propio esposo para retratarla en la imagen de la mítica Dafne y así rubricar un destino 
trágico para la dama. Esta, sin embargo, mediante un mágico passe de main, logra escapar 
con la complicidad de Amos hacia un futuro donde vivirá una existencia de incógnito. Así, 
lo que Amos no puede alcanzar como pintor, sí puede conseguir como escritor al 
desenmarañar a Daphne de la densa trama intertextual ―de historiografía oficial, historia 
popular, y relato mítico― que amenaza con encapsularla y atraparla a menos que un nuevo 
relato la pueda absolver y liberar. 
Si bien los personajes son históricos, la narrativización hiperbólica de sus vidas tiene 
el efecto de actuar como una especie de hipotexto ficcional, construido a partir de los 
fragmentos de la historia popular que ha perpetuado la supuesta liaison ilícita de Ana y el 
poeta Thomas Wyatt, ha menguado la talla moral del rey Tudor y ha potenciado el valor de 
la heroína como una víctima inmolada en manos de un despiadado monarca. Este hipotexto 
formado en el imaginario cultural popular es reimplantado en otra era histórica en la que sus 
componentes esenciales pueden reciclarse y recombinarse con elementos de otro texto 
producto de la novelización salaz en torno a las vidas privadas de los integrantes del círculo 
victoriano de artistas prerrafaelistas. El hipertexto resultante reescribe nuevamente las 
textualizaciones populares de los personajes correspondientes a dos eras históricas diferentes 
y se envuelve de reverberaciones míticas al apelar al relato de Apolo y Dafne con el efecto 
de parodiar de manera escandalosa la propia práctica de la intertextualidad.  
 
3 Jane (1839-1914) era la esposa del poeta y diseñador William C. Morris (1834-1896) y en la obra visual de 
Dante Gabriel Rossetti representa la segunda figura femenina más importante como musa inspiradora, después 
de su esposa Elizabeth Sidall (1829-1862). Rossetti estuvo profundamente enamorado de Jane, pero ella 
contrajo matrimonio con Morris, quien le ofrecía una vida con seguridades económicas. Jane y Rossetti 
desarrollaron entonces un romance prohibido. En célebres pinturas de Rossetti, el artista captura la infelicidad 
de Jane por su agobiante reclusión en un matrimonio insatisfactorio y su aflicción por no poder vivir su relación 
amorosa con Rossetti con plenitud. Para transmitir ambos sentimientos, la retrata en roles mitológicos tales 
como el de Proserpina. El encapsulamiento de la mujer amada en un personaje mitológico que dramatiza su 
condición existencial, practicado asiduamente por los pintores prerrafaelistas, no es disímil del empleo de una 
estructura de wrapping (envolvente) que despliega el autor de AC en torno a la figura de Ana Bolena, 
doblemente envuelta en vidas ajenas, primero la de Jane Morris o alguna mujer equivalente dentro del círculo 
de prerrafaelistas, y luego, en la figura mitológica de Dafne.  
4 Según la mitología clásica, Apolo ofendió a Eros después de una importante victoria mediante su impertinente 
exhortación a dejar el uso del arco y flechas para quien tuviera verdadera destreza para usarlos. Eros decidió 
vengarse por la insultante intromisión y procedió a demostrar su habilidad mortal con el arco y las flechas. Le 
disparó una flecha con punta de oro a Apolo, que incitaba el deseo, y luego disparó una flecha con punta de 
plomo a Dafne, una ninfa de los bosques, que provocaba el efecto contrario de repeler el deseo. Cuando Apolo, 
infundido del apetito de poseer a Dafne, la persiguió, Dafne le rogó a su padre, el dios de los ríos Peneo, que la 
salvara, hecho que ocurrió mediante la metamorfosis de Dafne en una planta de laurel, en una acción 
ambivalente que causó su salvación, pero también su destrucción (Roman y Roman 130-131). El aplanamiento 
del tiempo que ocurre en la sincronización de las dos historias ―una en la era Tudor y la otra en la era 
victoriana― y su engarzado con una narrativa mitológica en AC tiene el efecto de deslizar las líneas divisorias 
entre historia, literatura y mito.  
M. González de Gatti “La curiosa intertextualidad de Arrow Chest (2011)…”  
La novela logra este propósito no sin antes interpelar, vía el doble marco temporal 
que siempre supone una novela neovictoriana5, aspectos de la cultura contemporánea, a partir 
de la continuidad histórica que la novela establece entre la era Tudor, la era victoriana y el 
presente. En efecto, tal como lo ha planteado Marie-Luise Kohlke,  
 
Aunque leamos textos victorianos como altamente iluminadores de los productos culturales 
de su era, un día los textos neovictorianos serán leídos por su comprensión de la historia 
cultural y las preocupaciones sociopolíticas de los siglos veinte y veintiuno. (13) 
 
En los apartados que siguen, se tratarán algunas de dichas preocupaciones sobre las 
que indaga la novela y desde las cuales articula sus interpelaciones a la cultura 
contemporánea. 
 
Desgotización y regotización en AC como contrapunto de la hiperrealidad 
Despierta intriga la elección en el paratexto inicial que funciona como introducción 
editorial anónima de la novela del término compilar para describir la tarea que realizó Amos 
respecto de su “extravagante e improbable relato” (AC)6, lo cual merece una indagación. El 
vocablo alude a la acción de “allegar o reunir en un solo cuerpo de obra, partes, extractos o 
materias de otros varios libros o documentos7. Que Amos haya compilado una historia da 
lugar a la hipótesis de que esta se componga de retazos fragmentarios de imágenes y signos 
que proliferan en la cultura y el imaginario popular. En la novela sobreabundan imágenes 
icónicas de la era que, por operación de la reiteración en otras novelas ambientadas en la 
época y de características góticas, subrayan su propia hiperrealidad. La presencia de 
centinelas que luchan con sus bayonetas en contra de fantasmas; la repetida imagen del rostro 
incorpóreo de Ana con su cofia festoneada con perlas; las teatralizadas sesiones de 
espiritismo y tarotismo; y la aparición entrecortada de una figura humana en la bruma en 
zonas de acantilados borrascosos, son algunas de las imágenes que pueblan el universo de 
AC. Tanto individualmente como en conjunto, exhiben su naturaleza construida, 
especialmente cuando el texto sabotea su materialidad. A modo de ilustración, en una noche 
tempestuosa, Amos ve a Daphne en la lluvia como un espeluznante espectro que lo mira 
fijamente a través del vidrio empañado con ojos inyectados, de cuyas cuencas comienza a 
fluir sangre. Después de recorrer el jardín en la borrasca sin poder constatar ninguna 
presencia humana, Amos experimenta angustia y es auxiliado por Beth, quien encuentra una 
explicación sensata para los terrores de Amos: una alucinación causada por la accidentada 
fusión entre el reflejo en el vidrio de un retrato semiejecutado de Daphne y unas begonias de 
color rojo escarlata en el exterior de la ventana. 
La superficialidad de estas imágenes tiene una importante significación desde el 
punto de vista de la inversión subversiva del texto. En primer lugar, su excesiva teatralidad, 
 
5 Tomamos como definición estándar de novela neovictoriana la que proponen Ann Heilmann y Mark 
Llewellyn, quienes aducen que para pertenecer a la dinastía de textos neovictorianos, estos deben 
comprometerse de manera autorreflexiva “con el acto de (re)interpretación, (re)descubrimiento y (re)visión 
respecto de los victorianos” (4). 
6 Esta, al igual que todas las traducciones al español de obras citadas escritas originalmente en inglés o francés, 
es traducción propia de la autora de este artículo. 
7 Diccionario de la Lengua Española. Real Academia Española. Web. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 13 - diciembre 2022  
ISSN: 2591-3883 
y la presencia hueca y flotante de imágenes sin profundidad, contribuyen a invertir las 
funciones de los elementos clásicos en el género gótico que AC, vía sus relaciones 
architextuales8, parece invocar. En efecto, en el género gótico, las imágenes de duplicidad 
vibran con el terror del reconocimiento de lo prohibido y la naturaleza esencialmente dividida 
de la subjetividad. En AC, el tratamiento casi lúdico de los elementos tomados del stock 
clásico del gótico lleva a la novela a transformarse en un texto neogótico o una novela 
neovictoriana gótica9, donde lo gótico se rehabilita solo a los fines de subvertir algunos rasgos 
de la cultura contemporánea, más precisamente la volatilización de su profundidad bajo el 
imperio de una nueva preeminencia de la superficie y la imagen, es decir, lo que Fredric 
Jameson denominó depthlessness ―banalidad o superfluidad―, que caracteriza a los 
posmodernismos como la lógica cultural del capitalismo tardío10.  
Esta idea se vincula con los conceptos de simulacro e hiperrealidad desarrollados por 
Jean Baudrillard, el provocateur francés que, mediante la combinación de sus estudios 
semiológicos con una política económica marxista y estudios sociológicos de la sociedad de 
consumo, desarrolló su tesis sobre la simulación como base de la organización de las 
sociedades posmodernas. Para Baudrillard, las sociedades modernas están organizadas en 
torno a la producción y el consumo de productos, en tanto que las sociedades posmodernas 
están organizadas en torno al principio de simulación. La sociedad posmoderna, en la que los 
individuos construyen sus identidades a partir de la apropiación de los códigos, imágenes y 
modelos que determinan cómo se perciben a sí mismos, es, además, un universo de 
hiperrealidad, en el que las tecnologías del entretenimiento, la información y la comunicación 
 
8 A lo largo de este trabajo, hemos empleado la nomenclatura transtextual que proviene de Gérard Genette, al 
igual que su taxonomía de cinco tipos diferentes de transtextualidad, que denomina architextualidad, 
paratextualidad, intertextualidad (en sentido restringido), hipertextualidad y metatextualidad. Genette define 
la architextualidad como “el conjunto de categorías generales o trascendentes ―tipos de discurso, modos de 
enunciación, géneros literarios, etc.― del que depende cada texto singular” (Palimpsestos 9). Es el tipo “más 
abstracto” y “más implícito” de relación transtextual. La importancia de la relación architextual es que, como 
asegura Genette, “[l]a percepción genérica (…) orienta y determina en gran medida ‘el horizonte de 
expectativas’ del lector, y, por lo tanto, la recepción de la obra” (Palimpsestos 13-14), aunque el lector o crítico 
pueda disputar el estatuto genérico reivindicado desde su cubierta o su subtítulo.  
9 Kohlke y Gutleben contrastan el gótico victoriano con el neovictoriano, y en la porción más osada de su tesis, 
conjeturan sobre la inversión de la novela neovictoriana, por la que el gótico no funciona transfiriendo ideas de 
alteridad del pasado al presente, sino del presente al pasado. En este sentido, señalan que sobreabundan temas 
de desviaciones y aberraciones en donde es lo victoriano lo que se patologiza, ya que se transforman en los 
“condenados” a quienes relegamos aun inframundo de un siglo diecinueve reimaginado desde una supuesta 
superioridad ética contemporánea (11). Es necesario también coincidir con Spooner en la idea de que el gótico 
neovictoriano se asemeja a una fase más temprana de la ficción gótica, en la cual se usó “una edad medieval 
fantastizada para articular preocupaciones correspondientes al siglo dieciocho” (“Horrible Histories” 182). 
10 Jameson desarrolla esta noción en el contexto de su análisis contrastivo de dos obras de arte visual: A Pair 
of Boots, de Vincent Van Gogh, y Diamond Dust Shoes, de Andy Warhol. Jameson argumenta que, en el caso 
de la primera pintura, se observa la transformación de un objeto común y apagado como el calzado de un 
campesino en una gloriosa materialización de colores puros, que puede leerse como un gesto utópico de buscar 
y crear una compensación por las consecuencias de la división del trabajo en el mundo capitalista. Por el 
contrario, en la obra de Warhol (en blanco y negro, como un negativo de una fotografía), es como si la superficie 
colorida externa de los objetos ―“degradada y contaminada de antemano por su asimilación a las imágenes 
lustrosas de los diseños publicitarios”― hubiese sido desnudada para revelar su mortífero substrato en blanco 
y negro. Para Jameson, el paso de un tipo de obra a la otra representa la mutación al estado de la cultura 
posmoderna en la que el mundo se ha convertido en “una colección de simulacros” (6-10). 
M. González de Gatti “La curiosa intertextualidad de Arrow Chest (2011)…”  
brindan experiencias más intensas e inmersivas que las escenas banales de la vida cotidiana. 
El mundo de la hiperrealidad, es decir, simulaciones mediáticas de la realidad, parques de 
diversiones al estilo de Disney World, centros de compras, fantasylands del consumidor, y 
otras incursiones en mundos utópicos, es más real que lo real, y en él los modelos, las 
imágenes y los códigos de lo hiperreal controlan el pensamiento y la conducta11. 
El individuo, en esta visión apocalíptica del momento posmoderno, es una mera 
superficie de absorción. Al estar atrapada en un juego de imágenes, espectáculos y 
simulacros, la conciencia es saturada mediáticamente, y cual un sujeto narcotizado e 
hipnotizado, cae en un estado de fascinación con la imagen y el espectáculo que disuelve 
tanto el referente como el significado. 
Precisamente, la transmogrificación del gótico en AC se produce en dirección de una 
de las posibles transformaciones señaladas por Spooner en su completo análisis del uso de 
convenciones genéricas góticas en la contemporaneidad, la cual es compatible con los 
conceptos de hiperrealidad y simulación: 
 
Hay un sentido por el cual se puede confiar que el gótico satisfaga cualquier necesidad 
crítica o cultural que surja en un determinado momento. En los días tempranos de la crítica 
académica, el gótico a menudo estaba definido por un listado de elementos clásicos, tales 
como castillos desmoronados, visitas sobrenaturales y heroínas perseguidas. Muchos 
críticos recientes (…) han intentado suministrar una explicación más cohesiva y sucinta del 
gótico que no tenga que recurrir a este modelo esquemático de ‘lista de compras’ de sus 
componentes. Tal vez el gótico represente (…) el retorno de lo reprimido, o las presiones 
combinadas de la historia que regresa y la geografía constrictiva, o el privilegiar la 
superficie por sobre la profundidad, o sobrevidas anacrónicas del pasado en el presente. O 
tal vez el gótico sea tan maleable y compatible con estas teorías, y con interpretaciones 
contemporáneas en general, porque sus componentes pueden ser reordenados en infinitas 
combinaciones ya que proveen un lexicón que puede ser saqueado por cientos de 
motivaciones diferentes, una cripta de miembros corporales que se pueden suturar en una 
miríada de permutaciones diferentes. (155-156, énfasis propio) 
 
El programa de sutura y recombinación de partes propuesto por AC apunta a 
reprender la búsqueda contemporánea lujuriosa de espectáculo y sensación y se orienta a 
subvertir el énfasis en la superficie como negación de profundidad. Esta saturación de 
superficies ―que es una omnipresencia contemporánea― se traslada a la novela a través del 
realce de superficies transparentes y simulaciones de distinto orden.  
Oliver Ramsey exige determinadas poses, objetos de utilería y fondos para su retrato, 
y numerosas sesiones de estudio señalan la calidad de construcción de su retrato. Sin 
establecer un contraste entre su arte pictórico y el nuevo arte de la fotografía, que podría 
 
11 Baudrillard desarrolla su concepto de una ruptura entre las sociedades modernas y las posmodernas 
principalmente en Symbolic Exchange and Death y Simulation and Simulacra. En este último texto, argumenta 
que, a diferencia del acto de fingir, que deja “el principio de la realidad intacto”, la simulación pone en jaque la 
diferencia entre “falso y verdadero y real e imaginario” (citado en Kellner). Afirma Baudrillard que “la 
simulación ya no es la de un territorio, es decir un ser o sustancia referencial. Es la generación, por medio de 
modelos, de algo real sin origen ni realidad: lo hiperreal. El territorio ya no antecede al mapa ni lo sobrevive. 
De ahora en más, es el mapa el que precede al territorio ―la precedencia de los simulacros― y es el mapa el 
que engendra el territorio” (166).  
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 13 - diciembre 2022  
ISSN: 2591-3883 
asociarse con la fidelidad al objeto fotografiado, Amos lamenta que de la isla de Wight se 
haya retirado la célebre fotógrafa victoriana Cameron12, y en vez de focalizarse en la magia 
del nuevo invento, lo que más lamenta es la pérdida de la práctica de la simulación, el uso de 
poses, y el empleo de disfraces y parafernalia para engañar al espectador.  
Los personajes de AC son descriptos muy frecuentemente, en primer término, a través 
de las vestimentas que portan, con detalles sobre las formas y materiales de los ropajes, y en 
Amos se observa una dedicación exagerada a la construcción de la figura de Daphne a través 
de sus ropas, sus joyas y su cabello. Las vestimentas y los hábitos de las personas que 
descansan en la isla donde Amos ejecuta el retrato de Daphne demuestran que están 
pendientes de la moda. No ignora Beth, pese a no ser habitué de las galerías de arte por su 
condición social, que Amos tiende a “idolatrar las modas actuales a través de su pintura” (AC 
17). Por eso, ante el llamado de Amos a apreciar sus pinturas, su respuesta en tono de halago 
es que son muy modernas y que les recuerdan las pinturas de Burne-Jones, Leighton y 
Holman Hunt, “que están tan de moda en la actualidad” (AC 18). 
Se reitera también la referencia a superficies brillantes o transparentes. Muchos de los 
personajes son mostrados haciendo uso de diversos tipos de anteojos ―sus vistas filtradas y 
mediadas, como ocurre con la proliferación de signos en la sociedad contemporánea y la 
manera en que estos construyen identidades―. Oliver escudriña el lienzo del retrato que 
Amos está ejecutando al tiempo que avanza con movimientos que exageran la colocación de 
su monóculo (AC 96). Otro personaje dramatiza su hastío en una velada musical mediante el 
uso casi obsesivo de su “lorgnette” (AC 60). El profesional médico presente en la ceremonia 
de la Torre parece concentrarse, más que en su conversación, en los movimientos 
sistemáticos de presión que ejerce para sostener su “pince-nez” (AC 316). En otros casos, las 
descripciones destacan el brillo reflejado por las superficies pulidas, por ejemplo, de “arañas 
colgantes destellantes”, “espejos dorados” y “suntuosos cortinados de terciopelo y seda”, que 
resultan “sencillamente intoxicantes” (AC 60-61).  
Las mansiones que habita Oliver son monumentos a la simulación, pretenciosos en 
su teatralidad y sus exacerbados gestos de revival de estilos del pasado. Su palacio de 
Bowlend Court “finge sugerir” una era pasada de caballeros y damas galantes, cuando en 
realidad ha sido construido recientemente en una desmesurada imitación del estilo gótico 
revival que hace que el edificio luzca “improbable”, “caprichoso” y “bizarro” (AC 29-30). 
La residencia de verano, Villa Parnassus, también está construida en un estilo revival, como 
una imponente fachada instalada en un gran escenario en la isla de Wight, que, una y otra 
vez, es mencionada como “la isla mágica” (AC 90).  
Según Baudrillard, a medida que proliferan las simulaciones, estas pasan a referirse 
solo a sí mismas, en una especie de “carnaval de espejos que reflejan imágenes proyectadas 
por otros espejos en múltiples pantallas, y la pantalla de la conciencia, la cual, a su vez, deriva 
la imagen a su repositorio previo de imágenes también producidas por espejos simuladores” 
(citado en Kellner). Si se salvan las distancias que separan el discurso apocalíptico y la 
 
12 Julia Margaret Cameron (1815-1879) fue una célebre fotógrafa que se destacó en una forma artística en la 
que era prácticamente imposible que una mujer lograra reconocimiento en su época. Julian Cox y Colin Ford 
destacan el singular récord de Cameron, quien es una de las fotógrafas sobre las que más se ha escrito en la 
historia de la fotografía y una de las más codiciadas por coleccionistas privados e instituciones públicas como 
fundaciones y corporaciones (3). 
M. González de Gatti “La curiosa intertextualidad de Arrow Chest (2011)…”  
imaginería insuflada de Baudrillard, es posible ver un sutil traslado ―en un incipiente 
crecimiento del “carnaval de espejos”― al universo de AC. Para algunos críticos que 
consideran que distintas áreas de la cultura ofrecen zonas de reflexión para teorizar la 
emergencia de lo posmoderno en el universo del siglo diecinueve, una lectura de AC que se 
focalice en la hiperrealidad no es aventurada, por cuanto la economía es una de esas áreas. 
En la tesis de Giovanni Arrighi, existen tanto diferencias entre los arreglos económicos de la 
Gran Bretaña victoriana y los del capitalismo tardío como similitudes, que nos permiten ver 
al siglo diecinueve como el sitio originario de la actual situación económica. Según Arrighi: 
 
En Gran Bretaña en el siglo diecinueve, las actividades de extracción mecánica y 
manufactura se transformaron en el mecanismo por el cual se expandió el capitalismo; sin 
embargo, cuando la actividad comercial (…) ya no podía crear nuevos mercados y por lo 
tanto expandir el capital y la producción, emergió una mayor especialización en la 
especulación financiera como nuevo modelo de dominación económica nacional británica. 
(…). La corporación global y transnacional permitió modelos más flexibles de acumulación 
de capital y desarticuló o eclipsó la expansión colonial e imperialista como modelos de 
dominación económica nacional. En el imaginario postmoderno, entonces, la “ruptura” 
entre la producción económica y la reproducción económica, entre las tecnologías de 
manufactura y las tecnologías de la producción y el control del valor mismo, es clave para 
comprender las relaciones entre nacionalismo, industrialización y desarrollo tecnológico. 
(Citado en Sadoff y Kucich xvii) 
 
A causa de las propias ondas expansivas de la espectralidad ―que es especular en los 
retornos del pasado―, y a través de los procesos de desgotización y regotización de algunas 
de las convenciones del género gótico que representan dicha espectralidad y especularidad 
entre presente y pasado, la novela plantea una relación de continuidad más que de ruptura 
entre lo victoriano y lo posmoderno, con una evolución hacia una economía en la que el valor 
del signo pasará a constituir el nuevo paradigma.  
 
Las interpelaciones a la historiocopia  
Este juego de imágenes hiperreales es particularmente activo cuando se combina con 
representaciones de la historia, que en sí misma queda reducida a una aplanada sincronicidad 
con el efecto de aplastamiento producido por el pliegue telescópico de períodos históricos y 
míticos. Es evidente el gesto de subversión que AC opera respecto tanto de la historiografía 
tradicional como del acceso popular contemporáneo al conocimiento histórico que Jerome 
de Groot ha denominado la “nueva epistemología popular”, que ha circunvalado al 
historiador profesional como consecuencia de la “crisis de la legitimidad histórica” (3) y el 
reconocimiento del estatuto de “significante vacío” (1) del propio término historia. Al trenzar 
en un solo brocado intertextual la historia, la mitología y la literatura, AC ciertamente se 
propone transgredir los límites que separan estos territorios. Implícito en el final de AC ―por 
el cual Daphne se escabulle de Inglaterra y es posteriormente dada oficialmente por muerta 
cuando un cadáver es recuperado de las aguas del Canal de La Mancha― está el 
cuestionamiento a la historia oficial y, por ende, sus métodos historiográficos. Estos últimos 
están plagados, sugiere la novela, de tergiversaciones, omisiones, juicios apresurados en base 
a evidencia equívoca, hechos providenciales que son explotados por su versatilidad para 
conectarse de manera lógica con otros hechos desligados, y su ratificación por parte del poder 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 13 - diciembre 2022  
ISSN: 2591-3883 
que impone una versión oficial y registrada, muchas veces a contrapelo de una historia 
alternativa subalterna. Pese a la maniobra casi ingenua que refiere cómo Daphne fue 
contrabandeada de una muerte en vida al territorio de la vida, donde tendrá una sobrevida 
con una nueva identidad, la artimaña no deja de aludir a las diferentes modalidades en las 
que falsificaciones, imposturas y adulteraciones son contrabandeadas al territorio de la 
historia oficial como verdades.  
Sin embargo, además de dirigir sus energías subversivas hacia la historiografía 
tradicional y la deshistorización de la era contemporánea, la novela remeda lo que Jerome de 
Groot denomina historiocopia, es decir, la “desbordante prodigalidad y abundancia de 
significado histórico” (13) que el teórico celebra como un logro de un nuevo acercamiento 
del público a la historia. La novela, sin embargo, realiza fuertes inversiones en interrogar este 
modelo al fustigar la actividad del turismo del pasado que trata versiones diluidas y 
adulteradas de la cultura como fuente de recursos económicos y que desvergonzadamente 
alimenta el gusto popular por el voyerismo y la espectacularidad de lo morboso13. Amos trata 
de distraerse de su obsesión con Daphne realizando bocetos en carbonilla y pastel en frente 
de la White Tower. Su atención se dirige hacia el fuerte contraste entre lo que significa el 
sitio de ejecuciones en la torre y la transformación que se ha producido en el lugar que lo ha 
convertido “para el beneficio de los turistas en un prominente centro de atracción” con 
elementos decorativos (AC 157). 
La naturaleza escenificada del lugar ayuda a Amos a sujetar sus pensamientos sobre 
Daphne porque puede evadirse en una representación hiperreal de la historia que ocupa su 
mente como cualquier otra fantasía y queda absorto en su trabajo, “sumergido en el perenne 
teatro viviente de la historia escenificado delante de sus ojos” (AC 163). Su hoja de bosquejos 
se constituye en un símbolo de la sincronicidad cuando, al tiempo que captura los detalles 
arquitectónicos de cada estilo y cada época, observa los turistas vestidos en las ropas de la 
belle époque e “incorpora algunos de ellos a su boceto, porque son parte del escenario” (AC 
163).  
La escena que sigue describe la avidez del público por consumir historia en maneras 
que recuerdan no solamente las posibles costumbres de los victorianos, sino también las 
nuevas maneras en que el público consume historia en la era contemporánea. Desde la década 
de los ochenta y los noventa en el siglo pasado, la historia ha crecido de manera exponencial 
como artefacto cultural, como discurso, y como producto manufacturado. Este proceso ha 
sido acelerado por lo que se ha denominado un giro virtual, alimentado por tecnologías que 
han operado un cambio radical en el acceso al conocimiento histórico, tales como los juegos 
 
13 Tomamos este concepto de la cultura como recurso de George Yúdice, para quien en los últimos tiempos las 
nociones convencionales de cultura han sido vaciadas. La globalización ha determinado que, en vez de 
centrarnos en el contenido de la cultura, es decir, el modelo de enaltecimiento, según Schiller o Arnold, o el de 
distinción o jerarquización de clases, según Bourdieu, o su antropologización como estilo de vida integral, 
según Williams, debamos concentrarnos en la cultura como un recurso. Por esta razón, Yúdice reclama que “la 
cultura se ha convertido en un pretexto para el progreso sociopolítico y el crecimiento económico” (23). Yúdice 
se refiere a una especie de giro utilitario en la legitimación de la cultura, pues el arte se ha replegado en una 
noción ampliada de la cultura como herramienta capaz de resolver problemas, incluso el del desempleo. Aduce 
el autor: “Su propósito es contribuir a la reducción de gastos y a la vez mantener un nivel de intervención estatal 
que asegure la estabilidad del capitalismo”, y, por cuanto los actores culturales adhieren a este proyecto, “la 
cultura ya no se experimenta, ni se valora ni se comprende como trascendente” (26). 
M. González de Gatti “La curiosa intertextualidad de Arrow Chest (2011)…”  
de video y la Internet, y la construcción de memoria cultural por parte de los medios no 
profesionales de la televisión, el teatro, la cinematografía y la red mundial, que contribuyen 
a presentar el pasado como una producción cultural de gran impacto en la imaginación 
popular. Jerome de Groot es uno de los teóricos destacados por su indagación de los modos 
en que la historia se empaqueta y vende al público consumidor, pues entiende que estos 
procesos son reveladores de verdades que la historiografía ortodoxa no entiende ni se ocupa 
de dilucidar. Es interesante para el autor identificar los procesos semióticos involucrados en 
construir, perpetuar y consumir significado e identificar “qué estrategias están en juego para 
verter sentido en tal aporía representacional” (2). Es decir, su exploración de la nueva 
epistemología popular se orienta a comprender la interfaz entre la Historia y la cultura 
popular a través de lo que denomina “experiencias del usuario de historia” (2) para demostrar 
que el pasado funciona en la sociedad y la cultura en maneras que están fuera del alcance de 
los historiadores.  
Mientras que de Groot celebra la historiocopia, es decir “la abundancia desbordante 
de significado” (13), AC embiste la prodigalidad epistemológica de la historiocopia al 
insinuar que las industrias de manufactura que tratan la historia como una commodity 
alimentan el gusto por lo macabro y bastardean una comprensión más compleja o 
multivalente del hecho histórico. Respecto de los “turistas del pasado”, Amos destaca la 
existencia en ellos de “una curiosidad macabra” y una especie de “anhelo por las 
excentricidades barbáricas del pasado”, ambos alimentados por una “dieta de novelitas 
baratas y puestas en escena populares” (AC 163-164). En particular, a Amos lo irrita el 
comentario de un turista sobre “la pobrecita Jane Grey” y el trato de los personajes asociados 
con la torre como conocidos personales, “como si la propia Jane Grey, quien vivió y murió 
hace más de trescientos años, tuviera una relación privada con él y fuera a asomarse por la 
ventana para saludarlo” (AC 165). En última instancia, es la propia novela la que, desde su 
atípica construcción transtextual, ridiculiza las nuevas epistemologías que funden todas las 
distancias entre historia, ficción y mitología, y producen la ilusión de la familiaridad absoluta 
con el conocimiento histórico. 
 
La interrogación de la historioglosia 
Si la historiocopia es interrogada, lo que de Groot llama historioglosia, o “una 
multiplicidad de discursos híbridos que se acumulan en torno a un solo caso” (13), parece ser 
el principal blanco hacia el cual la novela dirige su energía transgresora a través de una Ana 
Bolena victoriana, que, por ende, sugiere que ni la novela neovictoriana ―con su gusto por 
revivir y practicar ventriloquía con personajes históricos― está exenta de canibalizaciones 
comerciales de sujetos explotables. Susan Bordo explica que, mientras Ana se preparaba para 
su muerte, Enrique VIII pasaba gran parte de su tiempo visitando a su próxima esposa, Jane 
Seymour, y haciendo planes para la boda. Pero antes de contraer matrimonio, debía 
“erradicar” a Ana de los palacios. Un ejército de carpinteros, picapedreros y modistas 
trabajaban denodadamente en Hampton Court y otras residencias reales para borrar todo 
rastro del reinado de Ana: sus iniciales, sus emblemas, sus lemas, y una multitud de letras 
“A” y “H” entrelazadas en señal de unión sentimental talladas o esculpidas en muros y 
cielorrasos. Bordo explica que, al investigar la vida de Ana y visitar las residencias reales, su 
investigación ha sido comparable al hallazgo de pequeños fragmentos ocultos u olvidados, 
“minimizados pero aún discernibles dentro de los monumentos de mitos, leyendas e 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 13 - diciembre 2022  
ISSN: 2591-3883 
imágenes” (xi). Y contrasta los intentos de Enrique de borrarla con los signos de Ana en el 
imaginario cultural: 
 
Aunque Enrique haya querido borrarla, Ana Bolena no disminuye su presencia en nuestro 
imaginario cultural. Todas las personas tienen alguna exquisitez para desplegar sobre la 
mitología sobre Ana: “[Ana] se acostó con cientos de hombres, verdad?” (Escuché esto de 
un erudito de los estudios clásicos). “Tenía seis dedos ―o eran tres pezones?” (de un 
experto en literatura francesa). “Tenía relaciones sexuales con su hermano” (de alguien que 
había aprendido historia con Philippa Gregory). Ana ha sido el foco de numerosas 
biografías, varios largometrajes, y una saturación hasta el hartazgo de ficción histórica 
―Murder Most Royal, The Secret Diary of Anne Boleyn, The Lady of the Tower, The Other 
Boleyn Girl, Mademoiselle Boleyn, A Lady Raised High, The Concubine, Brief Gaudy 
Hour― las cuales, gracias a The Tudors, transmitido por Showtime, se han multiplicado en 
los últimos años. (Según estadísticas de Amazon de 2012, se habían publicado más de 50 
biografías, novelizaciones, o estudios solo en los cinco años anteriores; y esto sin considerar 
ediciones electrónicas, reimpresiones de las cartas de amor de Enrique, o libros sobre los 
Tudor en los que Ana es un foco importante cuando no el principal). Ana también se ha 
convertido en un negocio próspero (disfraces para Halloween, remeras, tazas de café, 
imanes y calcomanías). Hay sitios en Internet dedicados a ella y arte feminista que 
deconstruye su legado. (xii) 
 
También Bordo desmenuza las frondosas apropiaciones de la figura de Ana en el arte 
cinematográfico, que van desde su representación como una ninfómana por parte de 
prosélitos católicos extremistas hasta su recuperación para un empoderamiento feminista 
(XIII-XIV). 
La historioglosia, interpretada como un aluvión de narrativas rivales, contradictorias, 
superpuestas, en torno a la figura de Ana, trasladada a la era victoriana, de donde se extraen 
tantos personajes históricos para su constante reescritura en la novela neovictoriana, se 
convierte en un blanco de impugnación por parte de AC. Si bien la cultura ha producido 
numerosas versiones de este enigmático personaje, todas aprovechan los componentes 
fascinantes de una vida digna de un guion cinematográfico. Como propone Irene Goodman, 
la vida de Ana, más que un hecho histórico, tiene los ingredientes de tabloides salaces: “Sexo, 
adulterio, embarazo, escándalo, divorcio, realeza, glitterati, conflictos religiosos, y 
personalidades grandiosas” (citada en Bordo XIII). En este sentido, al subvertir el conocido 
final histórico de Ana y romantizar su figura, la novela rehúsa otorgar su complicidad al 
tratamiento de su historia como un recurso económico, y al literalmente “desmaterializar” a 
Ana primero mediante su transformación en un espectro y, subsiguientemente, mediante una 
nueva identidad secreta, la novela boicotea el consumo de su historia y le quita 
“corporalidad” para su apropiación. En vez de explotar su decapitación, AC la resucita y le 
da una sobrevida doble: una muchacha con una nueva identidad que continuará su vida de 
incógnito en Francia, o una figura espectral que ha pasado a ser tan románticamente 
evanescente como un “recuerdo pasajero” (AC 332). En lugar de recordarla para seguir 
ejecutándola y usufructuar su infortunio y desdicha, o atraparla en las redes de condenación 
de la mítica Dafne, AC la revitaliza, aunque más no sea como un acto de ensoñación de un 
artista proclive a los delirios y al consumo de alcohol y láudano, que se siente compelido a 
dibujar porque es “el único modo que conoce para estabilizar su mente” (AC 163). 
M. González de Gatti “La curiosa intertextualidad de Arrow Chest (2011)…”  
 
Reflexiones finales  
A nivel temático, AC interpela tanto el pasado como el presente. Sus impugnaciones, 
de las cuales se han considerado en este artículo solamente algunas, tienen por blanco el 
macro relato del progreso material y sus modalidades específicas del pragmatismo y el 
expansionismo británico, este último cimentado en una fuerte industria armamentista, 
mediante las asociaciones implícitas y explícitas que se establecen entre el personaje de 
Oliver, el rey Enrique VIII y el mismo Apolo. Los objetivos de crecimiento y prosperidad 
nacional son indirectamente denunciados como un legado cultural que se espectraliza en 
ondulaciones que se propagan históricamente. El singular tejido intertextual facilita el 
empleo de la novela como espacio de desplazamiento para una crítica del orden hiperreal de 
la simulación de la sociedad postmoderna, que no deja de encontrar una raíz germinal en la 
cultura de la belle époque. No escapan a la interpelación de AC las condiciones 
contemporáneas ―tal vez también, posiblemente, con orígenes en la era victoriana― de 
acceso a la historia y la producción, promoción y venta de conocimiento histórico como si se 
tratara de empaquetar atractivamente un producto manufacturado para el consumo apetecible 
por parte de un público ávido de espectacularización de la morbosidad.  
En este sentido, como representante del género neovictoriano, la novela certifica que 
contiene anticuerpos que le garantizan inmunidad ante posibles acusaciones de un exceso en 
la laxitud con que se tratan temas históricos y la insuflada glotonería con la que se canibalizan 
personajes históricos hasta el hartazgo. En este aspecto, se vuelve subversiva respecto de su 
propio potencial para convertir la historia del pasado literalmente en un “nómade 
conceptual”, al menos a través del giro afectivo en el tratamiento del personaje abusado, 
manipulado, glorificado y vilipendiado de Ana. Si la novela no resuelve internamente su 
ambigüedad intrínseca de explotar el personaje ya desacreditado y flagelado de Enrique VIII, 
al menos su travestimiento burlesco es puesto al servicio de un variado abanico de 
impugnaciones ideológicas, tales como el destructivo desenfreno antropocéntrico de la era 
contemporánea. 
Mediante un empleo singular de una trama intertextual y el desmantelamiento de las 
convenciones genéricas del gótico para una transformación de la novela en neogótica 
romántica, el texto analizado profundiza en la apelación desmedida a ciertos personajes 
históricos y a la historia misma como una colección más de signos intercambiables en un 
mercado de libre circulación en el cual la imagen ha adquirido preeminencia por encima de 
su referente.  
 
Bibliografía 
Baudrillard, Jean. “Simulacra and Simulations”. En Jean Baudrillard, Selected writings. Ed. 
Mark Poster. Stanford: Stanford University Press, 1988. 166-184.  
Bordo, Susan. The creation of Anne Boleyn. A new look at England’s most notorious queen. 
Nueva York y Boston: Houghton, Mifflin, Harcourt, 2013. 
Cox, Julian, y Ford, Colin. Julia Margaret Cameron. The complete photographs. Los 
Angeles, California: Getty Publications, 2003.  
de Groot, Jerome. Consuming history. Historians and heritage in contemporary popular 
culture. Londres y Nueva York: Routledge, 2009.  
Diccionario de la Lengua Española. Real Academia Española. Web. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 13 - diciembre 2022  
ISSN: 2591-3883 
Genette, Gérard. Palimpsestos. La literatura en segundo grado. 1962. Trad. Celia Fernández 
Prieto. Madrid: Taurus, 1989.  
Heilmann, Ann y Llewellyn, Mark. Neo-Victorianism. The Victorians in the Twenty-First 
Century, 1999-2009. Londres y Nueva York: Palgrave Macmillan, 2010. 
Jameson, Fredric. Postmodernism, or the cultural logic of late capitalism. Durham: Duke 
University Press, 1992.  
Kellner, Douglas. “Jean Baudrillard”. The Stanford Encyclopedia of Philosophy. Edición 
2015. Ed. Edward N. Zalta. Web. 20 de marzo de 2022. 
Kohlke, Marie-Luise. “Introduction: Speculations in and on the neo-Victorian Encounter”. 
Neo-Victorian Studies 1.1 (2008): 1-18. Web. 4 de marzo de 2022. 
Kohlke, Marie-Luise y Gutleben, Christian. “The (Mis)Shapes of Neo-Victorian Gothic: 
Continuations, Adaptations, Transformations”. Neo-Victorian gothic. Horror, 
violence and degeneration in the re-imagined nineteenth century. Ed. Marie-Luise 
Kohlke y Christian Gutleben. 1-50.  
Landow, George P. “Pre-Raphaelites: An Introduction.” The Victorian Web. George P. 
Landow. 1987. Web. 10 de marzo de 2022. 
Parry, Robert S. “Author Interview: Robert Stephen Parry on The Arrow Chest”. Historical 
Fiction. 31 de mayo 2015. Web. 1 de abril de 2022. 
---. The Arrow Chest. Londres: Rober Parry, 2011.  
Roman, Luke y Monica Roman. The Encyclopedia of Greek and Roman Mythology. Nueva 
York: Facts On File, 2010.  
Sadoff, Dianne F. y Kucich, John. “Introduction: Histories of the Present”. Victorian 
afterlife: Postmodern culture rewrites the nineteenth Century. Ed. John Kucich y 
Dianne F. Sadoff. Minnesota y London: University of Minnesota Press, 2000. ix-xxx.  
Spooner, Catherine. Contemporary gothic. Londres: Reaktion Books, 2006.  
---. “Horrible Histories: Review of Marie-Louise Kohlke and Christian Gutleben’s Neo-
Victorian Gothic. Horror, Violence and Degeneration in the Re-Imagined Nineteenth 
Century”. Journal of Neo-Victorian Studies 6. 2 (2013): 181-90. Web. 3 de abril de 
2022. 
Yúdice, George. El recurso de la cultura. Usos de la cultura en la era global. Trad. Gabriela 
Ventureira, excepto Cap. 7: Desiderio Navarro. Barcelona, España: Editorial Gedisa, 
2002. 
 
 
 
Recibido: 06/04/2022 
Aceptado: 01/07/2022 
 
 
