 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
Comunicaciones 
 
Área temática de las jornadas: Fronteras territoriales, temporales, lingüísticas, genéricas, 
culturales, de soportes y medios 
 
García- Santiago: mujeres atravesando fronteras 
 
Ayelen Argerich 
Mónica Cuello 
 
ayerargerich@hotmail.com 
lic_mcuello@yahoo.com.ar   
 
 
Universidad Nacional de Lanús 
 
 
Resumen 
Los estudios del concepto de identidad desarrollados por Stuart Hall en su texto Questions 
of Cultural Identity (1996) definen la identidad como un punto de encuentro, un punto de 
sutura entre los discursos y las prácticas que nos interpelan como sujetos sociales. Hall 
sostiene que la identidad es una posición que el sujeto debe adoptar sabiendo que es una 
representación y que, como tal, es un constructo hecho a partir de una división o carencia. 
Nos preguntamos en este trabajo qué sucede con la identidad del sujeto migrante, 
queremos indagar a qué discursos y prácticas están sujetos. Para intentar una respuesta a 
este interrogante nos vamos a focalizar en dos textos, en primer lugar, Almost a Woman 
(1998), una memoria escrita por Esmeralda Santiago y la novela Dreaming in Cuban 
(1992) de Cristina García. Dentro de estos relatos, nos interesan particularmente los 
personajes de Monin, madre de la protagonista del texto de Santiago, y Lourdes, madre 
de una de las protagonistas de la novela de García. Ambos personajes migran de sus países 
de origen Puerto Rico y Cuba, respectivamente, a los Estados Unidos al comienzo de la 
década del 60, movidas por diferentes razones. En el caso de Monin, son la pobreza y la 
falta de oportunidades las que la empujan fuera de su tierra y, en el caso de Lourdes, el 
problema es político y es la Revolución cubana. Las dos tienen que insertarse en una 
sociedad que las interpela y construye una representación de ellas que motiva estos 
discursos. 
Palabras clave: frontera- migrante- identidad- representación.  
Abstract 
Discussions of the concept of identity developed by Stuart Hall in the text Questions of 
Cultural Identity (1996) define identity as a meeting point, a point of suture between 
discourses and practices which interpellate us as social subjects. Hall maintains that 
identity is a position which the subject adopts and as such, it is a representation, a 
construct which stems from a lack or a division. In this paper we would like to explore 
what happens with the identity of the migrant subject and which discourses and practices 
impact on them. To answer such a question, we will focus on two texts: in the first place, 
Almost a Woman (1998), a memoir written by Esmeralda Santiago, and then the novel 
Dreaming in Cuban (1992) by Cristina García. We will focus on the characters of Monin, 
mother of the protagonist in Santiago´s text, and Lourdes, mother of one of the main 
characters, in Garcia´s novel. Both characters leave their home countries, Puerto -Rico 
 
 
A. Argerich y M. Cuello: “García- Santiago: mujeres atravesando fronteras” 
 
and Cuba, and for different reasons migrate to the United States in the early sixties. As 
far as Monin is concerned, poverty and the lack of opportunities for progress push her 
abroad. As for Lourdes, it is a political problem, the Cuban Revolution, that drives her 
away. Both characters have to cope with a community which interpellates them and 
makes a representation of them that responds to discourses of discrimination. 
Key words: border- migrant- identity- representation. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución 
– No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. 
 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
Introducción  
Los estudios del concepto de identidad desarrollados por Stuart Hall en su texto 
Questions of Cultural Identity (1996) definen la identidad como un punto de encuentro, 
un punto de sutura entre los discursos y las prácticas que nos interpelan como sujetos 
sociales. Hall sostiene que la identidad es una posición que el sujeto debe adoptar sa-
biendo que es una representación y que como tal es un constructo hecho a partir de una 
división o carencia. Nos preguntamos en este trabajo qué sucede con la identidad del 
sujeto migrante, queremos indagar a qué discursos y prácticas están sujetos.  
Para intentar una respuesta a este interrogante nos vamos a focalizar en dos textos. 
En primer lugar, consideramos Almost a Woman (1998), una memoria escrita por Esme-
ralda Santiago y la novela Dreaming in Cuban (1992) de Cristina García. Dentro de estos 
relatos nos interesan particularmente los personajes de Monín, madre de la protagonista 
del texto de Santiago, y Lourdes, madre de una de las protagonistas de la novela de García. 
Ambos personajes migran de sus países de origen Puerto Rico y Cuba, respectivamente, 
a los Estados Unidos al comienzo de la década del 60, movidas por razones bien diferen-
tes. En el caso de Monín, son la pobreza y la falta de oportunidades las que la empujan 
fuera de su tierra y, en el caso de Lourdes, el problema es político y es consecuencia del 
inicio de la Revolución cubana. Las dos, aunque con razones distintas de emigración, 
están unidas por su condición de migrantes: tienen que insertarse en una sociedad que las 
interpela y construye una representación de ellas que motiva estos discursos.  
 
Consideraciones teóricas 
Como señalábamos en la introducción, Stuart Hall sostiene que el sujeto se cons-
tituye a través del juego de prácticas de autoconstitución, reconocimiento y reflexión. 
Siguiendo a Laclau, Hall afirma que tenemos que pensar la relación entre el sujeto y su 
articulación con los discursos que lo constituyen, esta relación no es necesariamente de 
correspondencia. 
Hall enfatiza la necesidad y el desafío de pensar la manera en que el cuerpo (su-
jeto) étnico, racializado se constituye discursivamente a través de un ideal normativo de 
un “eurocentrismo compulsivo” como modo de subrayar la creciente importancia política 
que esto tiene. 
Restrepo, Walsh y Vich interpretan a Hall desde América y completan la discusión 
previa. Ellos presentan cinco perspectivas para entender al pensador jamaiquino desde 
nuestro continente. Esto aparece en un volumen llamado Sin garantías (2010) que com-
pila los ensayos de Stuart Hall por primera vez traducidos al castellano. La primera pers-
pectiva cuestiona el eurocentrismo como el único marco para producir teoría. Hall ha 
producido sus teorías desde una perspectiva racializada y colonial. Por tanto, establece 
una relación diaspórica con el concepto de identidad, desde aquí introduce el concepto de 
políticas de ubicación que explican que las identidades están sujetas a algún grado de 
posicionalidad. (Restrepo et al. 8). 
La segunda perspectiva resalta la importancia de las categorías de raza y etnicidad 
como base de un análisis social. Hall señala que la relación entre estas dos categorías ha 
constituido un problema teórico por resolver. Esto es particularmente significativo dentro 
del contexto latinoamericano ya que los conflictos de clase han excluido históricamente 
a los habitantes nativos y a las personas traídas de África. Estas gentes fueron considera-
das campesinos y colocados en esta categoría que ha sido cuestionada por movimientos 
sociales. A modo de solución para este problema, Hall propone una política cultural que 
pueda transformar los discursos y las prácticas para construir de este modo, identidades 
que no necesariamente tengan su origen en el racismo y la colonización. Por ello, si-
guiendo a Fanon, Hall nos invita a trabajar con los conceptos de raza y etnicidad desde 
 
 
A. Argerich y M. Cuello: “García- Santiago: mujeres atravesando fronteras” 
 
afuera y desde adentro para así cuestionar los sistemas de representación que fijan y na-
turalizan las diferencias y eventualmente fortalecen los límites de la identidad (Restrepo 
et al. 9). 
La tercera perspectiva posiciona a Hall en un lugar que ha sido definido como 
cíclico, el pensador adopta el método, propuesto por Lawrence Grossberg, de contextua-
lismo radical, esto es un entendimiento de las contingencias históricas del presente y la 
capacidad de transformar la realidad. Esta forma de abordar estos temas es una manera 
de politizar la teoría y de teorizar la política (Restrepo et al. 9). 
La cuarta perspectiva trae consigo conceptos de multiculturalismo, comunidad y 
estado-nación. Los estados-nación dentro de un contexto de modernidad capitalista fun-
cionan dentro de la lógica del capital y Hall los considera entidades políticas y simbólicas 
que producen una idea de nación que muestra una comunidad imaginaria homogénea. 
Además, Hall define el multiculturalismo como las estrategias y políticas adoptadas para 
enfrentar los problemas de diversidad y multiplicidad que las sociedades multiculturales 
enfrentan. Si consideramos los cambios introducidos por los movimientos sociales en 
América Latina hay que señalar tres posiciones que adopta Hall: los movimientos sociales 
producen momentos teóricos, los ciclos históricos insisten en la teoría y constituyen la 
evolución de esta. Por lo que pensar a partir de estos movimientos y teorizar desde la 
práctica se han vuelto fundamentales para su modo de mirar la realidad. 
La quinta y última perspectiva se centra en el aspecto político de los estudios cul-
turales. Desde su creación, estos se han caracterizado por la articulación entre cultura y 
poder, las formas de dominación, y procesos de conflicto político y resistencia social. 
Hall cree en una teoría que presenta un conflicto, en el cual el teórico se cuestiona, discute 
y postula, esta metodología reflexiva nos ayuda a pensar sobre hechos críticos.  
 
Las obras literarias y su análisis 
El primer texto que nos ocupa es Almost a Woman (1998), un relato autobiográfico 
de la escritora puertorriqueña Esmeralda Santiago que forma parte de la trilogía comen-
zada por When I was Puerto Rican (1994) y completada por My Turkish Lover (2006). 
Siguiendo el planteo de Hall, en el análisis pensaremos la relación entre el sujeto, en este 
caso Monin, y cómo se articula con los discursos que la atraviesan como mujer migrante. 
El segundo volumen de las memorias de Santiago comienza cuando su protago-
nista Negi (Esmeralda), una jovencita de trece años, emigra junto a su madre y sus diez 
hermanos desde su Puerto Rico natal a Brooklyn. Su relato se va tejiendo entre su intento 
de adaptación a la nueva cultura y una madre estricta que siente que va a perder a su hija 
en ese nuevo mundo. A medida que va avanzando la historia, Negi va creciendo tanto 
como sus deseos de independencia. La figura de Monin, su madre, cumple un rol funda-
mental. Cada paso que da Negi está marcado por las palabras y acciones de su madre, por 
sus deseos y sus miedos. 
Como señala Hall, la identidad es un punto de sutura entre los discursos y las 
prácticas que nos interpelan como sujetos sociales. Para este trabajo nos vamos a centrar 
en los discursos y las prácticas que van formando la identidad de la mujer migrante. En 
la novela de Santiago el personaje de Monin es una madre que tiene que sobrevivir con 
sus once hijos en un mundo nuevo que no entiende. Arrastrada por necesidades económi-
cas y en busca de un tratamiento médico para uno de sus hijos, Monin llega a Brooklyn 
soñando con un futuro mejor. Su madre, que ya vivía allí, la recibe en un pequeño depar-
tamento. En los ocho años que Negi vivió con su madre se mudó más de veinte veces, 
buscando un lugar más limpio, más grande, más barato, con más habitaciones, un lugar 
que estuviera cerca de familiares, cerca de gente conocida, y, más que nada, que redujera 
 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
los peligros y prejuicios que tiene que enfrentar una mujer migrante sin marido, sin tra-
bajo estable y con once hijos. Como explica Negi  
 
We moved in loops around the neighborhoods we wanted to avoid, where there were no 
Puerto Ricans, where graffiti warned of gang turfs, where people dressed better than we 
did, where landlords didn't accept welfare, or didn't like Puerto Ricans, or looked at our 
family of three adults, eleven children and shook their heads (Santiago 1)  
 
Monin no solamente carga con el peso de ser migrante, sino que también es ata-
cada por ser madre soltera, por tener once hijos de diferentes padres, por no tener un 
trabajo estable para poder alimentarlos y tener que recurrir a la ayuda social para sobre-
vivir. La identidad de Monin se va desarrollando entre estos discursos y prácticas que la 
interpelan como mujer, migrante, madre soltera, pobre. Tal como señala Hall, debemos 
entender la construcción de la identidad de Monin a la luz de las contingencias históricas 
del lugar donde elige residir. 
El relato de Negi está marcado por los temores y deseos de su madre. El deseo de 
que se adapte a esta nueva cultura, que aprenda el idioma, que estudie y que no se deje 
engañar por los “pocavergüenzas” (Santiago 56) estadounidenses. Pero a estos deseos se 
le suma el miedo a perder a su hija dentro de esta nueva cultura. Ella siente que, a medida 
que Negi se va adaptando a la vida estadounidense, se va alejando de la vida puertorri-
queña y, por lo tanto, de ella. Negi tiene que luchar con las expectativas y los miedos que 
la madre deposita en ella: unos la empujan y otros la frenan.  
“Who said you could go out to the sidewalk? This isn't Puerto Rico. Algo te puede 
suceder.” (Santiago 5) le dice Monin a Negi la primera vez que ella sale sola a las calles 
de Brooklyn. Más adelante, Negi explica la frase:   
 
Something could happen to you was a variety of dangers outside the locked doors of our 
apartment [...] I listened to Mami´s lecture with downcast eyes and the necessary, respect-
ful expression of humility. But inside, I quaked. Two days in New York, and I'd already 
become someone else. It wasn't hard to imagine the greater dangers lay ahead (Santiago 
5).  
 
Para Monin lo desconocido es peligroso. Dentro del departamento ella entiende 
todo, sabe lo que pasa, tiene el control. Pero afuera hay un mundo lleno de misterio, un 
mundo en el que la gente habla un idioma que ella no entiende y, por lo tanto, tiene que 
depender de su hija para poder comunicarse. 
Al referirse a la forma de alimentar a sus hijos, dice Monín a su madre: “They 
should learn to eat like Americans- in case someday they're invited to an American home, 
they don't act like jíbaros in front of their food” (Santiago 24). La madre de Monín, Tata, 
cree que sus nietos deberían alimentarse solamente con comida puertorriqueña. Al escu-
char esta conversación, Negi aprovecha y le dice a su madre “Mami, all American girls 
wear make up to school” (Santiago 24), creyendo que su madre le daría permiso para que 
no quedara como una “jíbara” frente a las chicas estadounidenses. Sin embargo, Monin 
le responde “I don't care what American girls do. You're Puerto Rican and too young to 
wear makeup” (Santiago 24). Esta situación es una de las tantas que confunde a Negi: 
 
It was good to be healthy, big, and strong like Dick, Jane, and Sally. It was good to learn 
English and to know how to act among Americans, but it was not good to behave like 
them. Mami made it clear that although we lived in the United States, we were to remain 
100 percent Puerto Rican. The problem was that it was hard to tell where Puerto Rican 
ended and Americanized began. (Santiago 25) 
 
 
A. Argerich y M. Cuello: “García- Santiago: mujeres atravesando fronteras” 
 
 
Monín tampoco puede distinguirlo. Quiere que sus hijos sean puertorriqueños, que 
no pierdan su esencia latina, que se aferren a su cultura y la defiendan, pero a la vez quiere 
que adquieran la cultura estadounidense para no quedar como “jíbaros”. Como plantea 
Hall, la identidad es una posición que el sujeto debe adoptar. Sin embargo, estas posicio-
nes no son fijas, están en constante cambio y, muchas veces, son contradictorias. Este es 
el caso de Monín, que se posiciona en contra de la nueva cultura a la vez que intenta que 
sus hijos la incorporen.  
El miedo de Monín va creciendo a medida que sus hijos van adquiriendo nuevas 
costumbres. Negi habla inglés, come comida estadounidense, lee libros estadounidenses, 
y quiere ser como las chicas estadounidenses. Y el problema se vuelve aún mayor cuando 
Negi le dice a su madre que se quiere cambiar de escuela. Desde que se mudan a Broo-
klyn, Negi y sus hermanos asisten a la escuela del barrio, en la que la mayoría de los 
estudiantes son latinos. Al ver en ella talento artístico, uno de sus profesores le reco-
mienda que se inscriba en la Escuela de Artes Escénicas para tener más posibilidades de 
entrar a la universidad. Cuando Negi le comunica esto a su madre, ella se ofende. Para 
Monin esta nueva escuela es una “school for blanquitos” (Santiago 56). A pesar de todo, 
apoya a su hija y Negi logra aprobar el examen de admisión. A partir de ahí, cada cambio 
de Negi, cada desafío hacia ella, cada contestación, va a ser culpa de la escuela. En la 
siguiente cita Negi explica a qué se refiere su madre cuando habla de blanquitos: 
 
When Mami accused me of wanting to go to a school for blanquitos, she guessed that 
most of the people at Performing Arts would be white and, therefore, richer than we 
were. In Puerto Rico, as in the United States, whiteness meant economic advantage, and 
when Mami talked about blanquitos, she referred to people of superior social status 
more than to skin color (Santiago 57).   
 
Monin está convencida de que su hija cambió no por haber crecido, sino porque 
ahora se cree “blanquita”. Ante los desafíos de Negi, que son normales en todo adoles-
cente, su madre responde “Don't think just because you're going to that school for blan-
quitos I´m going to put up with any pocaverguenzas from you” (Santiago 56). Acá apa-
rece la noción de raza. Hall considera que es extremadamente necesario pensar de qué 
manera el cuerpo étnico, racializado, se emplea principalmente para subrayar la impor-
tancia política que tiene. En Estados Unidos, Monin construye su identidad alrededor de 
la noción de raza. Ella es diferente de los “blanquitos”, que tienen más ventajas y más 
posibilidades que los “jíbaros”. 
Monin siente que su hija se aleja y, a pesar del orgullo que siente por todos sus 
logros, sabe que no es la misma que era en Puerto Rico. Monín siente que lo “estadouni-
dense” está construyendo un muro entre ella y su hija. Su hija está cambiando y eso la 
preocupa y la llena de miedos. Negi ve el rechazo de su madre a este cambio, pero no 
puede hacer nada. 
 
Every time Mami said I had changed, it was because I'd done something wrong. I defied 
her, or was disrespectful, or didn't like the same things as before. When she said I had 
changed, she meant I was becoming Americanized, that I thought I deserved more and 
was better than everyone else, better than her. She looked at me resentfully, as if I had 
betrayed her, as if I could help who I was becoming, as if I knew (Santiago 59).  
 
El segundo texto, Dreaming in Cuban (1992), es la primera novela de la cubano- 
americana Cristina García. En esta obra, se nos relata la historia de Celia del Pino y tres 
generaciones de su familia marcadas por la Revolución cubana. La narración transcurre 
 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
entre Cuba y los Estados Unidos, y se centra en Celia, sus hijas Lourdes y Felicia, y su 
nieta Pilar. La novela está contada mayormente en tercera persona, algunas secciones 
están en primera persona y otras son epistolares. El relato no tiene un desarrollo lineal, 
sino que está fragmentado y, por tanto, cambia de personajes, tiempo y espacio. 
Para realizar este trabajo nos vamos a centrar en el personaje de Lourdes, hija 
mayor de Celia y Jorge del Pino. La figura de Lourdes se contrapone a la de su madre. 
Mientras que Celia profesa una devoción por el “líder” (léase Fidel Castro) y la revolu-
ción, Lourdes ha escapado a los Estados Unidos a causa de esta y aborrece a su jefe. No 
puede entender por qué su madre permanece en la isla. Lourdes, dueña de una panadería, 
vive en Nueva York con su esposo Rufino Puente y su hija adolescente Pilar. La siguiente 
cita nos muestra a Lourdes a través de los ojos de su hija Pilar: “My mother says that 
Abuela Celia´s had plenty of chances to leave Cuba but that she's stubborn and got her 
head turned around by El Lider. Mom says “Communist” the way some people says “can-
cer”, low and fierce” (García 26). Para Pilar su madre es radical en sus opiniones, “Mom's 
views are strictly black-and-white” (García 26). Desde el inicio del relato vemos como el 
conflicto político, según explica Hall, va a marcar a los personajes que constituyen este 
relato. 
Cuando sale de Cuba, Lourdes le dice a su esposo Rufino “I want to go where it's 
cold...”, al llegar a Nueva York le asegura “This is cold enough” (García 70). ¿Por qué 
actúa Lourdes de este modo? ¿Por qué escapa de su tierra natal? Con su hija Pilar pequeña 
y después de perder su segundo embarazo al caer de un caballo, Lourdes enfrenta una 
situación que la decide a emigrar. Mientras Rufino está en La Habana comprando una 
ordeñadora, unos soldados vienen a la finca a entregarle un papel que declara que esta es 
propiedad del gobierno revolucionario. Ella reacciona con violencia, se resiste a entregar 
las tierras y los soldados la violan y lastiman con un cuchillo: “When he finished, the 
soldier began to scratch at Lourdes´ belly with great concentration. A primeval scraping. 
Crimson hieroglyphics.” (García 72). No se vuelve a hacer referencia a este episodio a lo 
largo de la novela. 
Del episodio antes mencionado, una contingencia histórica de fundamental im-
portancia para el personaje y su familia, el relato salta en el tiempo y espacio y nos mues-
tra a Lourdes ya establecida en Nueva York, ella abraza la cultura estadounidense y hace 
notables esfuerzos por sentirse parte de esta sociedad:  
 
Unlike her husband, she welcomes her adopted language, its possibilities for reinven-
tion. Lourdes relishes winter most of all- the cold scraping sounds on sidewalks and 
windshields, the ritual of scarves and gloves, hats and zip-in coat linings. Its layers pro-
tect her. She wants no part of Cuba, no part of its wretched carnival floats creaking with 
lies, no part of Cuba at all, which Lourdes claims never possessed her (García 73)  
 
¿Cómo se reinventa Lourdes? ¿Qué discursos la atraviesan? Ciertamente la revo-
lución para ella no es una instancia de liberación, el episodio de la violación que señala-
mos anteriormente constituye un hecho que la marca a fuego y la hace percibir al nuevo 
régimen que gobierna Cuba como una concreta amenaza hacia su integridad física y es-
piritual. Los silencios del relato nos impiden saber si Celia o Felicia conocen lo que le 
ocurrió a Lourdes. Ella percibe el discurso revolucionario desde su confrontación con los 
soldados y su desgraciado desenlace. Este discurso la atraviesa y la empuja fuera de Cuba. 
Por ello, Lourdes construye su identidad en la diáspora, su identidad está sujeta a una 
posicionalidad determinada que la caracteriza, tal vez por esto, acoge la lengua y cultura 
del país de residencia con tanto agrado. Necesita poner esta distancia para poder reinven-
tarse.  
 
 
 
A. Argerich y M. Cuello: “García- Santiago: mujeres atravesando fronteras” 
 
Algunas conclusiones 
Los textos nos muestran dos motivos diferentes para emigrar. Por una parte, Lour-
des de Dreaming in Cuban tiene su identidad dividida, la revolución para ella fue some-
timiento y vejación. No puede permanecer en la isla, tiene que reinventarse en un contexto 
diametralmente opuesto, inclusive desde lo geográfico. Trata así de dejar atrás su pasado 
familiar, su relación conflictiva con su madre y su violación por parte de los soldados de 
la revolución. Sin embargo, hay algo de sus raíces que está allí y emerge cuando vuelve 
a Cuba para el funeral de su hermana y baila con su sobrino Ivanito: “When Lourdes 
finally danced with her nephew, she felt beholden to the congas, to a powerful longing to 
dance. Her body remembered what her mind had forgotten” (García 114).  
Cuando el relato llega a su fin, el miedo por el futuro de su sobrino Ivanito y el 
dolor por su propio sufrimiento triunfan. Lourdes solo puede pensar en salvar a su pe-
queño sobrino huérfano de crecer en la isla. Lo deja en la embajada de Perú con una nota 
con los datos del niño como refugiado político y sus datos para que puedan reunirse en 
Nueva York. Como señala Hall, podemos ver cómo los procesos de conflicto político, la 
Revolución cubana específicamente, ha despertado en Lourdes una resistencia que no 
puede superar y que constituye un componente importante en la construcción de su iden-
tidad.  
A diferencia de Lourdes, para Monin la categoría de raza es una variable impor-
tante durante su vida en los Estados Unidos. “There was always the question Puerto Ri-
cans asked when someone became too arrogant about the value of their white skin: ¿Y tu 
abuela dónde está? Asking “Where is your grandmother?” implied that in Puerto Rico no 
one really knew the total racial picture and claims of racial purity were suspect” (Santiago 
57), explica Negi. En Puerto Rico, a pesar de que algunos tengan la tez más blanca, se 
asume que todos comparten raíces. Por eso Negi dice que cuando alguien se creía superior 
por ser más blanco enseguida le decían “¿Y tu abuela dónde está?”, dando a entender que 
sus antepasados no tenían la tez blanca. En Estados Unidos, en cambio, Monin encuentra 
una distancia gigante entre los “blanquitos” y los “jíbaros”. Con los “blanquitos” ella no 
comparte raíces. Y tal como explica Negi, en Estados Unidos ser “blanquito” no tiene que 
ver con el color de piel, sino con ventajas económicas y poder. Según Monin, el “blan-
quito” es una persona que nació con privilegios y que se cree superior a ella. El “blan-
quito” es el que la margina llamándola “jíbara” o, peor, haciéndola sentir una “jíbara”. 
Monin vive en una contradicción, no quiere que sus hijos se crean “blanquitos” pero tam-
poco quiere que queden como unos “jíbaros”.  
Como plantea Hall, los sujetos construyen sus identidades de múltiples maneras a 
través de discursos, prácticas y posiciones diferentes, que muchas veces son contrapues-
tos. Estas posiciones que el sujeto toma no son permanente, sino que cambian constante-
mente. Monin llega a Estados Unidos atravesada por el discurso del sueño americano.  
Llena de sueños escapa de la pobreza que sufría en Puerto Rico para empezar la pobreza 
del primer mundo. El problema es que en el nuevo país no solamente es pobre, también 
es migrante y madre soltera de once hijos. La opresión a la que se tiene que enfrentar es 
triple, pobre, migrante y mujer. Para un migrante es complicado conseguir trabajo estable, 
pero ¿y si además es el único sostén de once hijos? Monin vive de sueños, pero no de 
sueños propios, todos sus sueños tienen como protagonistas a sus hijos. En la historia de 
Negi se desgranan los sueños que Monin deposita en ella. Espera que Negi no tenga que 
sufrir todo lo que ella sufrió. Por eso, no deja que tenga novio, le dice que no puede salir 
con un hombre hasta que se case, la incentiva a que estudie, no la deja trabajar hasta que 
termina el colegio. Negi siente que su madre es hipócrita porque le exige cosas que ella 
no hizo, “Haz lo que yo digo, pero no lo que yo hago”. Pero no es la hipocresía la que 
lleva a Monin a exigirle más a su hija de lo que ella hizo sino el amor y la esperanza de 
 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
que sus hijos puedan tener una vida mejor. Para Monin no es más fácil la vida en Estados 
Unidos. Todo lo contrario, enfrenta muchas más adversidades que en Puerto Rico. Viven 
en departamentos pequeños, trabaja todo el día, pero la plata no es suficiente para mante-
ner a sus hijos, no consigue trabajo estable y, además, está inmersa en una cultura que la 
llena de rótulos: pobre, mujer, jíbara, migrante. Sin embargo, ella sabe que ese esfuerzo 
que hace es por sus hijos. No sabemos cuál es el destino de los otros diez. Pero sabemos 
que, gracias al esfuerzo de su madre, sumado a su talento y perseverancia, Negi logró 
convertirse en la gran escritora Esmeralda Santiago. La importancia de analizar esta obra 
radica en que, como establece Hall, las identidades se construyen basándose en represen-
taciones externas, en los discursos que nos construyen y nos dicen qué podríamos llegar 
a ser. Santiago logra, a través de sus personajes, tejer un discurso que interpela a las mu-
jeres migrantes y les da un panorama de todo lo que pueden lograr, de todo lo que pueden 
ser y de todo lo que tienen por delante. 
 
Bibliografía  
Garcia, Cristina. Dreaming in Cuban. New York: Ballantine Books, 1992. 
Hall, Stuart & du Gay, Paul. Questions of Cultural Identity. London: SAGE Publications, 
2003. 
Restrepo, Eduardo; Walsh, Catherine and Vich, Victor (eds). Sin garantías. Trayectorias 
y Problemáticas en Estudios Culturales. Universidad Javeriana, Instituto de Estu-
dios Peruanos, Universidad Andina Simón Bolívar. Ecuador: Envión Editores, 
2010. 
Santiago, Esmeralda. Almost a Woman. New York: Vintage Books, 1998. 
 
