Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 13 - diciembre 2022  
ISSN: 2591-3883 
Parodia a los libros de caballerías y a sus censores en el Quijote 
 
Rosangela Schardong 
 
rschardong@uepg.br 
 
Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG), Paraná, Brasil 
 
Resumen 
Este artículo tiene como objetivos principales analizar la parodia a los libros de caballerías y 
a sus censores en el Quijote, considerando cómo cuestiones éticas y estéticas participan de la 
construcción de la parodia. Por señalar los caballeros y la lectura como ejes analíticos, el 
artículo tiene como objetivos secundarios reunir informaciones sobre la existencia histórica 
de los caballeros andantes; el origen y la tradición de las novelas de caballerías en Europa y 
España durante los siglos XVI y XVII; la formación de nuevas categorías de lecturas y de 
lectores; así como las preocupaciones de los hombres de letras del período a ese respecto. Se 
espera demostrar que, por medio de la parodia a los libros de caballerías y a sus censores, 
Cervantes formula un elogio a la ficción.  
Palabras claves: Quijote- parodia- novela de caballería- lectura- censura.  
.  
 
The Parody of Books of Chivalry and of their Censors in Quixote 
 
Abstract 
This article aims mainly at analyzing the parody of books of chivalry and of their censors in 
Quixote considering how ethical and aesthetic issues take part in the parody construction. By 
emphasizing knights and reading as analytical axes, the article has as its secondary objectives 
to gather information on the historical existence of knights-errant; the origin and tradition of 
chivalric romance in Europe and Spain in the 16th and 17th centuries; the structuring of new 
categories of reading and readers; as well as that period intellectuals’ concerns in this regard. 
It expects to demonstrate that, by means of books of chivalry, parody, and of their censors, 
Cervantes formulates a praise for fiction. 
Keywords: Quixote- parody- chivalric romance- reading- censorship.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución 
– No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. 
R. Schardong “Parodia a los libros de caballerías y a sus censores en el Quijote”  
Introducción 
En este artículo los objetivos principales son abordar analíticamente la parodia a los 
libros de caballerías y a sus censores en el Quijote, poniendo de relieve cuestiones éticas y 
estéticas que forman parte de la construcción paródica.  
 
Como objetivos secundarios, se espera que el estudio analítico del texto literario 
produzca una lectura agradable e instructiva, capaz de guiar y estimular la lectura de El 
ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha entre los estudiantes universitarios y otros 
grupos de lectores, interesados en acercarse o investigar esta obra prima de la literatura 
universal. 
 
Para alcanzar estos propósitos, el artículo trae informaciones relevantes sobre la 
historicidad de los caballeros andantes, sobre el origen y la tradición de los libros de 
caballerías, sobre su popularidad en la época en que vivió Miguel de Cervantes.  
 
A la luz de algunos preceptos teóricos se demuestra que, en la construcción de la 
parodia a los libros de caballerías y a sus censores en el Quijote1, Cervantes no deja de atender 
a los principios éticos y estéticos de las artes poéticas de su tiempo, a la vez que edifica una 
obra sumamente ingeniosa, pero de fácil comprensión, en la que el autor deja claro su opinión 
acerca de las grandes polémicas de su tiempo en torno al papel de la lectura y de la ficción2.  
 
Se trata de una investigación cualitativa, cuya fundamentación teórica se apoya en 
autores y obras dedicados al siglo de oro español, los cuales tienen en alta cuenta las 
prerrogativas del arte poético y de las normas socioculturales del período.  
 
1. El Quijote y los libros de caballerías 
Al recorrer las primeras páginas de El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha 
(1605-1615), se presenta ante el lector un hidalgo aficionado a los libros de caballerías. Él 
comparte esa afición con otros personajes, como el cura de su pueblo y maese Nicolás, el 
barbero, con quienes tuvo muchas competencias acerca de la valentía de sus héroes. A lo 
largo de la novela, surgen otros innumerables admiradores de tales libros, que van a renovar 
y alimentar el debate sobre sus cualidades y debilidades. 
El auge de las novelas de caballerías en España fue en el siglo XVI, pero, de hecho, 
aún eran un género de lectura muy popular en la época en que el Quijote fue publicado, 
asegura Martín de Riquer (XLIV). Esos gruesos libros eran divulgados por la lectura directa 
silenciosa ―de los que sabían leer―, o de modo oral, en lecturas colectivas, como también 
a través de poemas y canciones populares que versaban sobre los amores y las hazañas de 
sus personajes.  
El género de caballería ofrecía, sin duda, una lectura atractiva, llena de peligros, 
aventuras y atribulados lances sentimentales que entretenía el espíritu de hombres y mujeres 
de todas las clases sociales (Riquer XLIV). Muchos personajes del Quijote dan ejemplo de 
 
1 Como criterio para distinguir el título de la obra del nombre de su protagonista, se va a utilizar la grafía Quijote, 
con letra cursiva, para el título, y don Quijote para aludir al personaje. 
2 Este artículo revisita dos capítulos de un libro didáctico escrito en coautoría con la Prof.ª Dr.ª Alai Garcia 
Diniz, Literatura Hispánica IV: Don Quijote (Florianópolis: Ed. UFSC, 2011), a fin de actualizarlos y poner de 
relieve cómo se organiza y manifiesta la parodia en el Quijote, tema no contemplado en el libro. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 13 - diciembre 2022  
ISSN: 2591-3883 
ello, entre cultos lectores de las clases privilegiadas, como Cardenio (I 24)3, Dorotea (I 29), 
o la Duquesa (II 30), bien como el rudo ventero que burlonamente arma a don Quijote 
caballero andante (I 2), puesto que conoce muy bien el lenguaje y ritos de las novelas de 
caballerías. 
Esa clase de narrativa de ficción es, en el siglo XVI, “una pervivencia del heroísmo 
novelesco medieval”, señala Riquer (XXXIII). Su origen está en las obras del francés 
Chrétien de Troyes (s. XII) que noveló las leyendas del Santo Grial, del Rey Arturo y sus 
caballeros, del amor de Tristán e Iseo, entre otras (Riquer XXXIV)4. Sus obras fueron 
imitadas por autores de toda Europa. Los valores de la Orden de la Caballería y del amor 
cortés allí presentes se tornaron materia clásica y, por esto, fueron imitados y reelaborados 
en incontables títulos, en prosa y verso, en los siglos posteriores. 
De esas fuentes, seguramente, proviene gran parte de los temas y hechos del Amadís 
de Gaula, que se leyó en España con mucho entusiasmo desde el siglo XIV, en la primitiva 
versión castellana (Riquer XXXIV). Esta novela inauguró un ciclo5 que fue el pasto espiritual 
de los amantes de la literatura caballeresca. El heroico Amadís representa el perfecto 
caballero, buen vasallo, amante fiel, puro y poético6. Recordemos que él es tema de la disputa 
entre don Quijote y el cura sobre cuál había sido el mejor caballero, en el primer capítulo. En 
los siguientes el Amadís se configura como una de las más importantes fuentes de imitación 
para el hidalgo manchego. 
A ese respecto, quien lee el Quijote por primera vez puede ser acometido por el temor 
de no ser capaz de entender una obra de cuatrocientos años de antigüedad que constantemente 
hace referencia a obras todavía más vetustas. Sin embargo, al avanzar la lectura uno se da 
cuenta de que el Quijote es una obra que se autoexplica. Por ser una parodia a los libros de 
caballerías, el narrador hace didácticas aclaraciones al lector acerca de las locuras que comete 
el ingenioso hidalgo, le cuenta cuál es su libresca inspiración y por qué motivos emprendió 
tales aventuras. Por lo tanto, se puede avanzar sin temor, porque si fuera incomprensible el 
Quijote no estaría en las librerías desde hace más de cuatro siglos.  
Otra inquietud que puede acometer a los que se acerquen a la obra es si existieron, 
realmente, los caballeros andantes. Conviene saber que sí. Existieron entre los siglos XI y 
XIII, organizados en Inglaterra y Francia, pero subordinados al papa, en Roma. Las 
actividades de esos caballeros, o Cruzados, se vincularon a la defensa de Jerusalén, de los 
peregrinos y de los lugares santos7. Asimismo, estaban éticamente comprometidos con la 
 
3 Como es la costumbre en los estudios cervantinos, se va a indicar con numerales romanos las partes del 
Quijote, la Parte I correspondiendo a la primera, de 1605, la Parte II, la segunda, de 1615. Los numerales 
arábigos indican el capítulo aludido. 
4 Edwin Williamson registra que el romance artúrico más antiguo que se tiene acceso es Erec et Enide, de 
Chrétien de Troyes, escrito alrededor de 1170 (27). 
5 Los “ciclos” o “series” daban continuidad a obras de gran gusto popular, muchas veces por manos de otros 
escritores, que no el autor de la primera edición. 
6 Riquer afirma, acerca del Amadís de Gaula, que “la actitud de sus personajes vino a constituir un modelo de 
cortesía para toda Europa” (25), lo que posiblemente resultó de la elevada estimación de la obra y de los valores 
caballerescos plasmados en el carácter y acciones de sus personajes. 
7 Guilherme Marechal (William Marshal c.1174-1219) fue considerado uno de los mejores caballeros del 
mundo. Es posible leer su biografía en un agradable texto de Georges Duby (Guilherme Marechal, ou o melhor 
cavaleiro do mundo, 1987). Los restos mortales de este caballero están en el Temple Church en Londres, 
juntamente con los de otros caballeros templarios.  
R. Schardong “Parodia a los libros de caballerías y a sus censores en el Quijote”  
defensa y protección de los desvalidos, especialmente de las viudas y de los huérfanos 
(Riquer LVI). Siendo así, se puede pensar que don Quijote inicia ejemplarmente el ejercicio 
de la caballería andante defendiendo al muchacho Andrés de los golpes de su amo (I 4). 
Los principios éticos de la Orden de la Caballería Andante sirvieron de modelo a 
muchas órdenes posteriores, de carácter militar, que pervivieron en los reinos cristianos. 
Existieron, por lo tanto, históricos caballeros andantes, cuyas andanzas y batallas en defensa 
de la fe católica y de los más elevados valores de justicia inspiraron ficciones: los libros de 
caballerías. Es importante tener en cuenta que don Quijote desea repetir las acciones de los 
fabulosos héroes, protagonistas de las narrativas de ficción que leyó, no las de los históricos 
Cruzados.  
Eso es lo que aclara el primer capítulo de la novela. Del poco dormir y del mucho leer 
libros de caballería se le secó el cerebro al hidalgo manchego, de manera que vino a perder 
el juicio. Su locura se pone de manifiesto al creer que puede imitar a los bravíos héroes de 
esos libros, poblados de seres y eventos fantásticos.  
Los libros de caballerías son, al principio, los cimientos de esta novela cervantina. En 
ellos está el modelo que el enloquecido Alonso Quijano intentará revivir, serán el constante 
telón de fondo de sus andanzas, sus aventuras y sus pretensiones amorosas.  
Ya en el prólogo, el supuesto amigo del autor señala que la obra “es una invectiva 
contra los libros de caballerías”, que lleva “la mira puesta a derribar la máquina mal fundada 
de estos caballerescos libros, aborrecidos de tantos y alabados de muchos más” (Cervantes 
18). La crítica reconoce el Quijote como una parodia al género caballeresco8 que tiene como 
ejes la locura y la avanzada edad del protagonista cincuentón. La locura y la vejez lo 
descalifican como valiente y belicoso héroe, y como par amoroso de ilustres y hermosas 
doncellas. 
Massaud Moisés, en el Dicionário de termos literários, explica que parodia “designa 
toda composição literária que imita, cômica ou satiricamente, o tema ou/e a forma de outra 
obra. O intuito é ridicularizar uma tendência ou um estilo que, por qualquer motivo, se torna 
apreciado ou dominante” (340). Linda Hutcheon, en Ironía, sátira, parodia, explica que “la 
parodia efectúa una superposición de textos”, en la cual se da la “articulación de una síntesis, 
una incorporación de un texto parodiado (de segundo plano) en un texto parodiante, un 
engarce de lo viejo en lo nuevo”. Señala que este desdoblamiento paródico representa “a la 
vez la desviación de una norma literaria y la inclusión de esta norma como material 
interiorizado”. Sintetiza que, en el sentido más común, como contra-canto, la finalidad de la 
parodia es “provocar un efecto cómico, ridículo o denigrante” (177-178). Se entiende que, 
para que produzca el efecto deseado, la parodia no puede alejarse de lo que imita. Al respecto 
del Quijote, se puede apuntar que la estructura y los más importantes temas caballerescos 
imitan paródicamente los libros de caballerías9.  
El más significativo aspecto imitado, en la estructura, son las constantes andanzas, 
pues el caballero tiene que buscar incansablemente las aventuras, porque son ellas las que 
 
8 Por ejemplo, Riquer (XLI, XLIV, LIII) y Williamson (20), entre otros.  
9 Es importante advertir que la parodia en el Quijote no se limita a los temas destacados en este artículo, sino 
que se extiende a muchos otros, como ya fue señalado por la crítica cervantina. Un ejemplo es “Humanismo, 
erudición y parodia en Cervantes: del Quijote al Persiles” (1996), en que José Montero Reguera analiza la burla 
de Cervantes a la ciencia libresca y ostentosa.  
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 13 - diciembre 2022  
ISSN: 2591-3883 
ponen de manifiesto su carácter heroico. Además, las victorias y conquistas son la principal 
forma de servicio amoroso que el caballero debe ofrecer a su amada, sin el cual no será digno 
de su afecto (Riquer XXXIV).  
El continuo peregrinaje determina la estructura episódica, una vez que el 
desplazamiento conduce al caballero a distintos lugares y al encuentro de varios tipos 
humanos, que experimentan o suscitan diferentes conflictos. Sin embargo, si en los libros de 
caballerías los héroes se encontraban con ejércitos enemigos, sabios eremitas, doncellas 
menesterosas, dragones, perversos gigantes y malvados encantadores, don Quijote y Sancho 
Panza van a toparse con los más variados representantes de los grupos sociales y culturales 
de la España del principio del siglo XVII. En el Quijote, por lo tanto, la tradicional materia 
legendaria y mítica de las novelas de caballerías medievales y del siglo XVI cede el paso a 
la verosimilitud, o sea, a lo que se asemeja a la vida común10.  
El enloquecido don Quijote imita fielmente los elevados ideales de los caballeros 
andantes al estar siempre dispuesto a servir a Dios, defender la justicia y luchar por los 
indefensos, como en los episodios de los molinos de viento (I 8), los galeotes (I 22) o la doña 
Rodríguez (II 48, 52, 56), entre otros ejemplos. No obstante, en el mundo regido por las 
normas de la verosimilitud, no tienen eficacia la incontestable autoridad de los caballeros 
andantes, la sobrenatural protección divina a sus fieles guerreros o la fantástica fuerza de los 
caballeros. De modo que los elevados valores que impulsan a don Quijote se oponen, en un 
contraste cómico, con el final de las aventuras, puesto que su intervención resulta ineficaz, 
ridícula o cómica. La parodia se pone de manifiesto, por lo tanto, siempre que los elevados 
ideales del caballero manchego no lo conducen a gloriosos hechos, como ocurría con los 
paladinos que él pretendía imitar, sino todo lo contrario, terminan en caídas y heridas, 
rodando maltrecho por el campo, bajo una lluvia de piedras o de palos, o como autoridad 
ineficaz, lo que configura la derrota del héroe, la frustración patética de sus caballerescos 
ideales en un desconcertante desenlace cómico.  
La parodia torna risible lo que es serio en el modelo caballeresco. Así, cumple con la 
función ética de advertir al lector de que son falsas e ilusorias las fabulosas hazañas que se 
leen en los libros de caballerías. Creer que son verdaderas, o posibles de realizar en este 
mundo, es una locura que solo puede llevar al crédulo a un fin ridículo.  
Aún al respecto de la estructura episódica, es interesante advertir que el autor se 
adelanta a las convenciones de su tiempo y, en el Quijote, introduce algo nuevo: los episodios 
recogen elementos compositivos de diferentes géneros literarios y artísticos, además de 
distintos estilos, desde los más bajos a los más elevados (Riquer LXXI). Así que, juntamente 
con las andanzas, batallas con lanza y espada, querellas amorosas propias de los libros de 
caballerías, el lector se topa con situaciones cómicas, otras dramáticas y trágicas, con 
acciones lentas y otras vertiginosas, con discursos de tono elevado y con diálogos 
coloquiales, con gente virtuosa y viciosa, nobles y campesinos, clérigos y legos, con 
descripciones pintorescas y algunas escatológicas, con actos teatrales y líricos, con 
personajes y conflictos típicos de la novela pastoril, de la morisca, de la sentimental, de modo 
 
10 A ese respecto, Pascual, en “Los registros lingüísticos del Quijote” afirma que “el autor de la obra, innovador 
en tantas cosas, lo ha sido también en lograr la verosimilitud en la manera de hablar de los personajes” (1130). 
Pascual considera que la urdimbre de los registros lingüísticos, combinados entre sí, “producen una gran 
sensación de veracidad” (1130). 
R. Schardong “Parodia a los libros de caballerías y a sus censores en el Quijote”  
que la mente del lector nunca se aburre. Tanta variedad tiene un propósito estético: causar 
admiración al lector y darle sabroso deleite. Estas son metas del arte poético del siglo XVII 
(Riley) a las que Cervantes se aplica con extremo primor.  
 
Se puede analizar que la parodia a los libros de caballerías en el Quijote atiende tanto 
a la misión estética como a la ética del arte. Estéticamente, deleita al lector con la materia 
graciosa, oriunda del contraste ridículo o cómico entre las elevadas ambiciones y los 
desafortunados desenlaces del anciano manchego. Éticamente, enseña que los ideales 
heroicos de la ficción caballeresca no pueden sobreponerse a la vileza de los hombres, al 
poder de las leyes de la naturaleza y del rey, a la soberbia y malicia de los que se divierten 
con los incautos e ingenuos. Enseña que es locura pensar que, un solo hombre, únicamente 
con la fuerza de su brazo, puede quitar el mal “de sobre la faz de la tierra” (Cervantes, I 8, 
89).  
 
Los lectores del siglo XXI pueden confirmar que la ingeniosa parodia a los libros de 
caballerías se organiza de forma bastante clara en la narrativa cervantina, por eso logra sus 
efectos, moviendo a la reflexión y a la risa.  
 
2. El Quijote y los censores de los libros de caballerías 
2. 1. La defensa de la ficción 
Con “estimado lector” o “discreto lector” solían empezar los prólogos de las 
narrativas de ficción en los siglos XVI y XVII. Los términos afectuosos deberían captar la 
simpatía hacia la obra que tenía en manos (Porqueras 150). Sin embargo, el autor del Quijote 
larga con un “desocupado lector”11. Eso no es ofensa, sino manifestación de la ironía que 
rezuma de esta gruesa novela. Si el lector no se escapa de la mordacidad del autor, mucho 
menos el enloquecido protagonista y todo lo que atañe a la materia caballeresca. 
En el Quijote la parodia a los libros de caballerías es evidente desde los textos 
proemiales y se configura plenamente en los primeros capítulos. A los lectores del siglo 
XVII, acostumbrados a la lectura de tales libros, debe de haberles causado mucha risa la 
detallada descripción con que se inicia el capítulo I.  
La “lanza en astillero” y a la “adarga antigua” ―viejas armas de combate que 
seguramente estaban en un sitio visible de la casa― son el símbolo de la hidalguía del 
personaje, o sea, de su sangre noble. La aristocracia, en España, asentaba su superioridad en 
el hecho de descender de los antiguos guerreros que fundaron los reinos cristianos ibéricos. 
La mención al galgo, un perro de caza, indica que el hidalgo practica ese deporte, típico de 
la nobleza. Sin embargo, la minuciosa descripción de lo que se come revela la modesta 
despensa. El menú es de gente pobre, que come “más vaca que carnero” porque la carne de 
vaca era más barata (Riquer XXXIII). El poco comer alcanza el corral, en el que figura apenas 
un “rocín flaco”. 
 
La nobleza de un individuo debería lucir en su ropa, por eso, el hidalgo viste telas 
finas como el “velarte” y el “velludo”, pero solo en los días de fiesta. Para los demás, basta 
un “vellorí de los más finos”. El número de criados también era un significativo indicio de la 
riqueza de los nobles. Cuanto más criados, más adinerado. Por lo tanto, el ama y el único 
 
11 En este artículo todas las citas al Quijote son de la edición de Riquer (1990). A fin de no sobrecargar el texto 
con las referencias, se optó por no indicarlas en las citas breves.  
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 13 - diciembre 2022  
ISSN: 2591-3883 
“mozo de campo” ―que, además, se ocupa del corral― atestiguan los parcos recursos 
económicos de su señor. 
 
Todos estos indicios del humilde linaje y escasa fortuna del hidalgo manchego tienen 
efecto cómico si son comparados con la tradicional figura de los héroes de los libros de 
caballerías, que siempre tienen alto linaje. Muchas veces, son príncipes herederos, como 
Arturo, Parsifal y Tristán. También sus amadas tenían elevada estirpe, lo que contrasta 
cómicamente con la elección del personaje cervantino, puesto que toma por “señora de sus 
pensamientos” a una labradora del Toboso (I 2).  
 
Comparado a tales modelos, el lugar de nacimiento del protagonista del Quijote pone 
de relieve la intención de su autor de desautorizar la tradición caballeresca. En lo que 
concierne al espacio, es importante destacar que las novelas de ese género solían situar la 
acción en tierras lejanas y en imperios exóticos o fabulosos. Sin embargo, el Quijote no 
empieza ni transcurre en Persia, ni en Constantinopla, ni en Grecia, ni en el Imperio de 
Trapizonda, sino llana y sencillamente “en un lugar de la Mancha”, como señala Riquer 
(XXXII). Él considera que ese es el primer palmetazo cervantino a las novelas de caballerías. 
El propio título de la obra, El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha, por lo tanto, ya 
sería motivo de risa o por lo menos de sorpresa. Seguramente, configura una clara indicación 
de que las aventuras caballerescas, en esa obra, siguen otros derroteros. 
 
Es importante considerar que elegir la lejana Bretaña o los países septentrionales 
como espacio para las aguerridas aventuras caballerescas permitía al autor imaginar una vasta 
gama de seres y elementos fantásticos, cuya irrealidad no podría ser detectada por el lector. 
No obstante, al ubicar las andanzas del don Quijote en la Mancha, ningún español, por más 
crédulo que fuera, podría aceptar que el protagonista se encontrase con gigantes, como él lo 
cree en la aventura de los molinos de viento (I 8).  
El marco espacial de la Mancha confirma la humanidad del protagonista, mientras 
que la geografía de España obliga la acción a tener en cuenta las leyes naturales y las 
costumbres que rigen la vida común, a la vez que intensifica la gracia de las ambiciones y 
fantasías caballerescas del enloquecido hidalgo. De esto se tiene un sabroso ejemplo en la 
primera salida, cuando don Quijote llega a una venta, que él piensa ser castillo, imaginando 
oír sus trompetas, encontrar doncellas, castellano, capilla y otras tantas cosas (I 2-3), tal como 
en las novelas que había leído. Otro ejemplo es cuando él se encuentra con los mercaderes 
toledanos (I 4). Es posible que en este episodio don Quijote haya querido probar la fuerza de 
su brazo, convencido de la verdad de lo que había leído en tantos libros, que los caballeros 
andantes estaban protegidos por la providencia divina cuando defendían una justa razón12, de 
modo que un solo hombre podría vencer a un ejército de enemigos. No obstante, aunque el 
caballero confíe “en la razón que de mi parte tengo” (I 4), los toledanos se burlan de él y la 
Providencia lo ignora, puesto que no impide el tropiezo de Rocinante, ni siquiera la 
“tempestad de palos” que le deja molido.  
¿Y él desiste de la locura de ser caballero? No, sino todo lo contrario. Es interesante 
observar de qué modo el autor explica al lector cómo opera la ingeniosa fantasía del 
personaje: “Y aún se tenía por dichoso, pareciéndole que aquélla era propia desgracia de 
 
12 Williamson explica que, en los libros de caballerías, bajo la forma de un duelo o una aventura, “el combate 
establece la verdad de una forma objetiva, porque se considera que el resultado refleja la voluntad de Dios” 
(37). 
R. Schardong “Parodia a los libros de caballerías y a sus censores en el Quijote”  
caballeros andantes” (I 4). En el almacén de libros que tiene en la memoria, don Quijote 
encuentra “su ordinario remedio” (I 5): recordar un caso semejante que le pasó a un conocido 
paladín. Este será su frecuente recurso para confirmar que es un verdadero caballero andante, 
juntamente con la excusa de que malignos encantadores le persiguen, provocando la 
“continua mudanza” de las cosas, a fin de quitarle la gloria (I 8).  
 
Muy probablemente, las primeras páginas del Quijote deberían indicar al lector 
español de 1605 que tenía ante los ojos un libro de puro entretenimiento. Una obra como 
nunca se había visto antes, que retoza y reinventa los modelos conocidos para sorprender al 
receptor y delectarlo en los momentos de ocio, tal como sugiere el epíteto “desocupado 
lector”.  
 
La evidente materia cómica, que salta a los ojos y desata la risa desde las primeras 
páginas del Quijote, es señalada por la crítica cervantina como rasgo definidor de la obra. 
Vargas Llosa afirma que “si es verdad que Cervantes escribió su novela para condenar la 
irrealidad del romance caballeresco”, como plantea el prólogo, en vez de acabar con el género 
“lo coronó con una extraordinaria novela”, puesto que “cuatrocientos años después, el mundo 
entero tiene a su libro como un formidable alegato a favor del sueño y la ilusión” (16-17). En 
conformidad con este parecer, Mercedes Alcalá Galán, en Escritura desatada, afirma que 
Cervantes presenta en el Quijote una apasionada defensa de la ficción (169). 
 
Para comprender el ámbito político, cultural y literario que, posiblemente, motivó la 
defensa de la ficción en esa obra maestra de Cervantes, se presentan algunos datos acerca de 
la censura a la literatura de ficción.  
 
2.2. Lectura y censura  
La invención de la imprenta, a mediados del siglo XV, produjo, entre otras cosas, el 
incremento del número de libros, de categorías de escritores y, consecuentemente, de 
lectores. Entre los géneros de escritura, la ficción ganó notable impulso, lo que despertó la 
preocupación de los doctores y predicadores de la Iglesia.  
En los siglos XVI y XVII, en España como en toda Europa, saber leer era privilegio 
del clero y de la nobleza, justificado por su papel en la administración pública (Bennassar). 
La lectura, por tanto, formaba parte de la capacitación profesional de los individuos. Ese fue 
uno de los motivos por los cuales su enseñanza para las mujeres era bastante restringida.  
Es importante considerar que el advenimiento de la imprenta creó nuevos ámbitos 
para la lectura. En el caso de la ficción, suscitó el desarrollo de la lectura silenciosa en 
privado, instaurando la crisis de las categorías literarias establecidas, como afirma Ife, en 
Lectura y ficción en el Siglo de Oro. Los textos religiosos, filosóficos y jurídicos estaban 
generalmente destinados a la lectura en voz alta (15) y colectiva, sea en el púlpito, en la 
universidad o en el tribunal. En esos espacios el libro era considerado una “fuente de 
conocimiento por excelencia” (16). 
Las distintas clases de novela en boga en el siglo XVI en España, inclusive los libros 
de caballería estaban escritos en prosa, no en verso. Así lo advierte Ife, lo que era bastante 
novedoso, especialmente al considerar que hasta el siglo anterior la ficción era el dominio de 
la poesía, cuyo medio correspondiente era el verso (15). Vale recordar que obras épicas, tales 
como Ilíada, Odisea y Eneida, modelos clásicos del género novelesco, fueron compuestas en 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 13 - diciembre 2022  
ISSN: 2591-3883 
verso. También el teatro se expresaba en versos, aun en el siglo XVII, como se observa en 
las piezas de Lope de Vega y Calderón de la Barca13. 
Los predicadores de la Iglesia y otros intelectuales manifestaron en obras destinadas 
a la educación moral y política de la aristocracia su profunda preocupación por los daños que 
la ficción, especialmente los libros de caballería, podría causar. El temor más común era que 
inadvertidos lectores (u oyentes) pudieran tomar la ficción por verdad. ¿El Quijote sería un 
irónico testimonio de que este temor tenía fundamento? 
Riquer afirma que contribuyó a acrecentar la confusión entre el relato de ficción y el 
relato de casos reales el hecho de que en los siglos XVI y XVII se editaban libros 
rigurosamente verídicos con los títulos Historia del emperador Carlos V y las Crónicas del 
Gran Capitán Gonzalo Fernández de Córdoba. No obstante, las denominaciones “historia” 
y “crónica” ―propias de la prosa documental― aparecían también en ficciones como la 
Historia del invencible caballero don Olivante de Laura y la Crónica del muy valiente y 
esforzado caballero Platir, entre tantos otros que, como esos, formaban parte de la biblioteca 
de don Quijote (I 6) (Riquer LXII). La engañosa equivalencia de los términos generó la 
frecuente acusación de que los libros de caballería eran mentirosos y fingidos. Este tema es 
discutido en muchos pasajes del Quijote, destacadamente en la conversación entre el cura y 
el ventero Palomeque (I 32) y en el diálogo entre el canónigo toledano y don Quijote (I 49). 
Riquer, comparando ambos coloquios, destaca que don Quijote, pese a ser hombre culto, se 
hace en su mente la misma confusión que el analfabeto ventero Palomeque (LXIII), puesto 
que cree que son verdaderas todas las batallas y aventuras de los protagonistas de los libros 
de caballerías, que se enfrentan con serpientes de fuego y matan gigantes con un solo golpe 
de espada. Ambos no perciben ninguna distinción entre los héroes de ficción y los históricos. 
Asimismo, indican como más valientes los fantásticos personajes, y más entretenidos sus 
libros.  
Esta incapacidad para distinguir personajes y narraciones históricos de los ficticios es 
señalada en el hidalgo manchego aún en el primer capítulo: “Decía él que el Cid Ruy Díaz 
había sido muy buen caballero, pero que no tenía que ver con el Caballero de la Ardiente 
Espada, que de sólo un revés había partido por medio dos fieros y descomunales gigantes” 
(Cervantes 35-36).  
Otra frecuente acusación en contra de los libros de caballerías y demás ficciones era 
que dañaban las costumbres, principalmente por causa de la materia amorosa, considerada 
un provocativo estímulo a la lasitud moral, al pecado y a la lujuria. Algunos predicadores de 
la moral cristiana comparan estos libros a un sermón del diablo, que “despierta las bajas 
pasiones y deshace los propósitos firmes” (Ife 28). El jesuita Gaspar Astete14 acusa a sus 
autores de hombres que no temen a Dios, por eso, sus bocas están llenas de maldad, 
blasfemias y torpezas. Ruega al Señor que mande el fuego abrasador para consumir estos 
libros y borrarlos de la memoria de los hombres (apud Alcalá 47). 
La súplica de Astete hace mención a la idea de que la lectura duplica el contenido del 
libro en la mente del lector. Fascina e inquieta a los intelectuales de los siglos XV y XVI la 
capacidad de trasladar a la memoria lo que fue leído, formando una especie de biblioteca 
 
13 Se puede acceder a sus obras en el sitio www.cervantesvirtual.es 
14 Ife y Alcalá aluden al Tratado del gobierno de la familia y estado de las viudas y doncellas (1554), de Gaspar 
Astete, un tratado de educación. 
R. Schardong “Parodia a los libros de caballerías y a sus censores en el Quijote”  
interior. Sin rastros materiales, la lectura solo se desaloja por el olvido, afirma Alcalá (47). 
En el Quijote, el fuego abrasador en que culmina el escrutinio de la biblioteca (I 6) tiene la 
misma finalidad que la demanda de Astete: destruir la materialidad de los libros para borrar 
su equivalente registro de la memoria del ingenioso hidalgo. 
Se puede notar que el diálogo entre la sobrina y el cura (I 5) repite las acusaciones y 
la lógica condenatoria de los censores en contra de los autores y los libros de caballerías, 
dejando evidente la parodia a estos discursos inflamados. Como si fueran inquisidores, los 
censores querían castigar con fuego a los libros condenados como si fueran herejes. Se 
comprende que Cervantes ironiza y torna cómico, en su obra de ficción, lo que era serio: la 
amonestación de los censores, hombres cultos, con notable autoridad15. La ineficacia del 
donoso escrutinio y del sacrificio de fuego para purgar y extinguir la biblioteca interior de 
don Quijote deja entrever la opinión de Cervantes sobre el polémico asunto. 
Los autores de manuales para la educación femenina eran los más entusiastas 
divulgadores de la tesis de que la ficción da mal ejemplo. Francisco de Salazar advierte que 
los padres encierran bajo llave a sus hijas, pero les permiten leer la “sabrosa ponçoña” de los 
libros de caballerías, de donde aprenden “peores cosas, que quiçá en toda la vida, aunque 
tratara con los hombres pudiera saber”. Ese mal ejemplo hace que descuiden sus deberes y 
se pasen el tiempo “desseando ser otra Oriana como allí, e verse servida de otro Amadís” 
(apud Ife 30). 
La larga lista de autores graves que atacaron los libros de caballerías permite una 
conclusión: eran muy leídos. Riquer calcula que entre 1530 y 1599 los libreros españoles 
publicaron 175 ediciones de libros de caballerías, con cerca de mil ejemplares cada una 
(XLII). Pese a la popularidad de esta clase de lectura, hubo varios intentos de prohibir la 
ficción en España y las colonias. En 1531 un real decreto vedaba la exportación a las Indias 
de “romances, de historias vanas o de profanidad como son el Amadís y otros de esta calidad”. 
En 1543 se prohíbe la impresión de este género en las colonias y en 1555 se extienden esas 
prohibiciones a la península. En 1625 el veto incluye las obras teatrales. Por supuesto, esas 
disposiciones eran a menudo burladas por los libreros (Ife 20-21). 
En el Quijote, la hija del ventero Palomeque y Maritornes (I 32) participan de un 
debate acerca de los libros de caballerías y, en sus declaraciones, representan ficcionalmente 
el gusto que la materia amorosa de los libros de caballerías producía en las jóvenes lectoras 
y oyentes, de todas las clases sociales. Si al ventero Palomeque le gusta oír la narración de 
“aquellos foribundos y terribles golpes que los caballeros pegan”, a Maritornes le gusta más 
cuando cuentan que está una “señora debajo de unos naranjos abrazada con su caballero, y 
que les está una dueña haciéndoles la guarda, muerta de envidia y con mucho sobresalto. 
Digo que todo esto es cosa de mieles” (Cervantes 340). Ya la hija del ventero prefiere oír 
“las lamentaciones que los caballeros hacen cuando están ausentes de sus señoras” (I 32)16. 
 
15 Véase un ejemplo. Gaspar Astete (Salamanca, 1537 - Burgos, 1601), teólogo y catequista, fue profesor en los 
colegios de la Compañía de Jesús. Enseñó Moral en el colegio de Salamanca, gobernó como rector los colegios 
de Villímar y Burgos. Entre sus obras, se destaca Catecismo o Doctrina cristiana, conocida como “el Astete”, 
constantemente reeditada hasta el siglo XX, llegando a mil ediciones (Burrieza Sánchez). Se puede decir, por 
lo tanto, que este religioso poseía notorios saberes y era una autoridad en moral cristiana. 
16 En ese capítulo (I 32) se representa, ficcionalmente, cómo los libros de caballerías se divulgaban entre las 
clases populares, mayoritariamente analfabeta: el que sabía leía en voz alta para los demás, en las horas de 
descanso y entretenimiento. Así fue como Palomeque, su hija y Maritornes se aficionaron a las novelas de 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 13 - diciembre 2022  
ISSN: 2591-3883 
Se puede suponer que esas jóvenes son figuraciones de las potenciales ensoñaciones tan 
temidas por los predicadores. Cervantes, por lo tanto, plasma en la ficción de sus personajes 
el temor de los censores, burlándose de lo que era dicho en serio.  
Si se mira bien, la declaración de Maritornes echa luces sobre la acusación de que la 
literatura de ficción incita a pecar. Para Ife está claro que “el tema de discusión no es tanto 
el mal que contiene la obra como el efecto nefasto de ésta sobre su público. La acusación 
platónica es que el mal ejemplo dado por la literatura no consiste en que se lee sobre el mal, 
sino que el mal se experimenta realmente durante la lectura” (27). 
Ife recuerda que Platón defiende el destierro de los poetas de su República debido a 
la turbación que la gran poesía causa en el ánimo. Sin embargo, la mayoría de los preceptores 
del arte poético de los siglos XVI y XVII estaban inclinados hacia la doctrina aristotélica, 
que concibe la turbación del alma como un poderoso instrumento para limpiar y fortalecer el 
alma de los ciudadanos (Aristóteles Poética V-VI), sea por la risa, en las obras cómicas, o 
por la compasión y el terror, provocados por las obras trágicas y épicas. Para Aristóteles, por 
lo tanto, el arte tiene una función benéfica para la República. 
Aristóteles afirma que la fábula17 más bella es aquella que provoca mayor admiración 
en el público (Poética IX). En sintonía con este pensamiento, los tratados de arte poético 
utilizan términos como encantar, maravillar, embelesar y suspender para definir el efecto 
que el arte debe causar en el ánimo del público18. No obstante, los preceptores de los siglos 
XVI y XVII hacen hincapié en que la verosimilitud19 es condición imprescindible para la 
admiración20. Se entiende que la ficción admirable y verosímil debe acomodarse a las leyes 
naturales y mantenerse coherente con la lógica que rige la vida en el contexto en que la acción 
se desarrolla. 
En el Quijote, Cervantes registra, en boca de sus personajes, diferentes opiniones 
corrientes sobre este tema. En el singular diálogo entre el canónigo de Toledo y don Quijote 
(I 47), el religioso da su voto por la verosimilitud:  
 
¿Qué hermosura puede haber (…) en un libro o fábula donde un mozo de diez y seis años 
da una cuchillada a un gigante como una torre y le divide en dos mitades, como si fuera de 
alfeñique? y que cuando nos quieren pintar una batalla, después de haber dicho que hay de 
la parte de los enemigos un millón (…) habemos de entender que el tal caballero alcanzó la 
 
caballerías. Posiblemente fue de esa manera que el dueño de la primera venta a la que acude don Quijote (I 2-
3) se tornó versado en los usos y costumbres del mundo caballeresco.  
17 Fábula en la Poética de Aristóteles designa la imitación de acciones, o actos, con inicio, medio y fin (VII 
Poética 52).  
18 Entre los más célebres están Philosophía Antigua Poética (1596), de López Pinciano, y Agudeza y arte de 
ingenio (1642-1648), tratado en que Baltasar Gracián reúne las prácticas más celebradas de autores y obras de 
su tiempo. 
19 Del latín veri (verdad) y similis (semejante), el término verosimilitud designa lo que es semejante a la verdad. 
Aristóteles, al distinguir la historia de la poesía, asevera que no es oficio del poeta narrar lo que ocurrió, sino 
representar “lo que podría suceder” (IX Poética 56).  
20 La Historia de la teoría literaria (1998) explica que “cualquier rasgo inherente a lo literario podría provocar 
esta sensación: el carácter noble con que se justificaba la poesía; la armonía, erudición y belleza que presidían 
el tema y el estilo de la obra, así como su finalidad placentera y didáctica podían ser motivo de admiración” 
(Bobes et al. 350). La admiración es un efecto de la obra poética, eso es, una reacción del público, lo que 
impulsaba a los autores a buscar “su atención mediante temas o tratamiento de temas que produjeran un cierto 
impacto o les facilitara la lección moral que pretendían transmitir” (Bobes et al. 351). 
R. Schardong “Parodia a los libros de caballerías y a sus censores en el Quijote”  
victoria por solo el valor de su brazo? (…) ¿Qué ingenio, si no es del todo bárbaro e inculto, 
podrá contentarse leyendo que una gran torre llena de caballeros va por la mar adelante, 
como nave con próspero viento, y hoy anochece en Lombardía y mañana amanezca en 
tierras del Preste Juan de las Indias, o en otras que ni las describió Tolomeo ni las vio Marco 
Polo? (…) Hanse de casar las fábulas mentirosas con el entendimiento de los que las 
leyeren, escribiéndose de suerte que facilitando los imposibles, allanando las grandezas, 
suspendiendo los ánimos, admiren, suspendan, alborocen y entretengan, de modo que anden 
a un mismo paso la admiración y la alegría juntas; y todas estas cosas no podrá hacer el que 
huyere de la verisimilitud y de la imitación, en quien consiste la perfección de lo que se 
escribe. (Cervantes 502-503) 
 
Para el canónigo, la ficción es mejor cuanto más parece verdadera, tanto más agrada 
cuanto más tiene de lo posible. Por eso, censura las capacidades sobrehumanas de que están 
dotados los protagonistas de los libros de caballerías, así como la falta de coherencia espacial 
y temporal de las aventuras fantásticas. El canónigo defiende que el deleite estético no puede 
prescindir de la racionalidad. Esa opinión representa, en gran medida, la de muchos hombres 
de letras de los siglos XVI y XVII acerca de la narrativa de ficción, en Europa y España. Sin 
embargo, el hidalgo manchego va por otra senda. Para él, leer es creer, es ―a despecho de 
la razón― dejarse arrebatar por la ficción, como se desprende de su respuesta al canónigo (I 
50):  
 
Calle vuestra merced, no diga tal blasfemia, y créame que le aconsejo en esto lo que debe 
de hacer como discreto, sino léalos y verá el gusto que recibe de su leyenda. Si no, dígame: 
¿hay mayor contento que ver, como si dijésemos, aquí ahora se muestra delante de nosotros 
un gran lago de pez hirviendo a borbollones, y que andan nadando y cruzando por él muchas 
serpientes, culebras y lagartos, y otros muchos géneros de animales feroces y espantables, 
y que del medio del lago sale una voz tristísima que dice: ‘Tú, caballero, quienquiera que 
seas, que el temeroso lago estás mirando, si quieres alcanzar el bien que debajo de estas 
negras aguas se encubre, muestra el valor de tu fuerte pecho y arrójate en mitad de su negro 
y encendido licor; porque si así no lo haces, no serás digno de ver las altas maravillas que 
en sí encierran y contienen los siete castillos de las siete fadas que debajo de esta negrura 
yacen’? ¿Y que apenas el caballero no ha acabado de oír la voz temerosa, cuando, sin entrar 
más en cuentas consigo, sin ponerse a considerar el peligro a que se pone, y aun sin 
despojarse de la pesadumbre de sus fuertes armas, encomendándose a Dios y a su señora, 
se arroja en mitad del bullente lago, y cuando no se cata ni sabe dónde ha de parar, se halla 
entre unos floridos campos (…)? (Cervantes 521).  
 
Enseguida, don Quijote describe el ameno paisaje que el Caballero del Lago 
vislumbra, la majestuosa recepción en el castillo y su encuentro con una hermosísima 
doncella que le cuenta “qué castillo es aquél, y de cómo ella está encantada en él, con otras 
cosas que suspenden al caballero y admiran a los leyentes que van leyendo su historia” 
(Cervantes 523). 
Para abreviar su argumentación, don Quijote asevera:  
 
No quiero alargarme más en esto, pues dello se puede colegir que cualquiera parte que se 
lea de cualquiera historia de caballero andante ha de causar gusto y maravilla a cualquiera 
que la leyere. Y vuestra merced créame y, como otra vez le he dicho, lea estos libros, y verá 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 13 - diciembre 2022  
ISSN: 2591-3883 
cómo le destierran la melancolía que tuviere y le mejoran la condición, si acaso la tiene 
mala. De mí sé decir que después que soy caballero andante soy atrevido, comedido, liberal, 
biencriado, generoso, cortés. (Cervantes 523) 
 
Para este aficionado lector, el gusto y la admiración advienen del puro placer estético. 
Para él, decididamente, la verosimilitud no es condición imprescindible para la suspensión 
de los sentidos, tampoco para el provecho ético, ya que el placer que recibe de la lectura 
fantástica le apacigua la melancolía, así como los ejemplos de valentía y cortesía le mejoran 
el carácter.  
Como se nota, Cervantes, en la ficción del Quijote, promueve un diálogo dialéctico 
entre personajes que representan opiniones diferentes acerca de los efectos y del valor de la 
lectura de los libros de caballerías. A cada uno le da la oportunidad de expresar sus razones, 
de forma paródica o seria, para que el lector haga su razonamiento.  
 
2.3. Victoria del deleite 
Mercedes Alcalá Galán observa que el pasaje del Caballero del Lago ha suscitado 
diferentes interpretaciones de la crítica. Con frecuencia, es visto como contrapunto paródico 
a las teorías del canónigo. No obstante, Alcalá considera que este pasaje es un ars legendi, o 
sea, un breve tratado sobre cómo se debe leer la ficción. Para Alcalá, la historia inventada 
por don Quijote ilustra perfectamente el placer y la emoción que el lector puede fruir al 
dejarse implicar con lo que está leyendo. No se trata de creer en lo que se lee, sino mientras 
se lee. La palabra escrita instiga la imaginación, y esa lo hace ver, tocar, vivir emociones, 
puede hacer que las cosas ausentes sean evocadas con una intensidad casi superior a la de la 
realidad de esas mismas cosas (164-165).  
Alcalá juzga que es don Quijote, con la narración del pasaje del Caballero del Lago, 
quien vence el debate sobre teoría literaria que se desarrolla entre los capítulos 47 y 50 (153). 
Destaca que la argumentación del hidalgo es una contundente defensa del deleite 
cuidadosamente eslabonada a una justificación ética: el contento que se recibe al leer mejora 
la condición del hombre, si acaso la tiene mala (165). Así, aunque relegue la verosimilitud, 
don Quijote salvaguarda el provecho moral de la lectura, ítem que los censores de la narrativa 
de ficción tenían en alta cuenta.  
Según entiende Alcalá Galán, el Quijote es una espléndida respuesta de Cervantes a 
la condenación de los libros de entretenimiento. A través de la ingeniosa parodia, Cervantes 
concibe una reivindicación del valor de la ficción desde la ficción. Él no se deja atrapar por 
el discurso contrario a la fabulación y, emblemáticamente, subvierte el debate 
representándolo como parte integrante de una obra ficcional. 
Por fin, parece cierto decir que, en el Quijote, Cervantes concede privilegio a la 
ficción, insertando varios géneros de novela, lírica y teatro, géneros narrativos y del discurso 
que enriquecen el largo cauce de la trama caballeresca con historias intercaladas y episódicas 
aventuras. Sin embargo, personajes, hechos y conflictos históricos muchas veces se asoman 
a la ficción y a los animados debates, incrementando la verosimilitud. Además, el intenso 
realismo, sea de los molinos de viento (I 8), de los caracteres humanos (I 22) o de los 
combates entre cristianos y moros (II 63-64), constantemente veda el paso a los devaneos 
caballerescos del ingenioso don Quijote. 
R. Schardong “Parodia a los libros de caballerías y a sus censores en el Quijote”  
En conclusión, la fundamentación teórica y crítica consultadas, juntamente con las 
consideraciones hechas en este artículo, ilustran cómo el Quijote constituye un novedoso 
experimento novelístico que abarca los más diversos y estimados recursos del arte poético de 
su tiempo. La fina ironía cervantina, que rezuma de las páginas del libro, provee deleite 
estético que armoniosamente se enlaza a la aguda lección ética, como se percibe al examinar 
la parodia a los libros de caballerías y a sus censores. Este estudio pone en evidencia que la 
parodia se suma a la fabulación para enaltecerla. Bajo esta perspectiva de análisis, se puede 
vislumbrar cómo todo el Quijote es un elogio a la ficción, es una invitación a creer mientras 
se lee, a deleitarse con el placer estético y a sacar provecho de la exquisita razón de cada una 
de sus páginas.  
 
Bibliografía  
Alcalá Galán, Mercedes. Escritura desatada: poéticas de la representación en Cervantes. 
Alcalá de Henares: Centro de Estudios Cervantinos, 2009. 
Aristóteles. Poética. Lisboa: Imprensa Nacional – Casa da Moeda, 2003.  
---. Poética. Madrid: Alianza, 2009. 
Bennassar, Bartolomé. La España del Siglo de Oro. Barcelona: Crítica, 2001. 
Bobes, Carmen et al. Historia de la teoría literaria, II. Madrid: Gredos, 1998. 
Burrieza Sánchez, Javier. Astete, Gaspar. In: Real Academia de Historia. Web. 9 de oct. de 
2021. 
Cervantes, Miguel de. El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha. Barcelona: Planeta, 
1990. 
Gracián, Baltasar. Agudeza y arte de ingenio. Madrid: Castalia, 2001. 
Guillén, Claudio. “Cauces de la novela cervantina: perspectivas y diálogos”. En Cervantes. 
Don Quijote de la Mancha. São Paulo: Real Academia Española; Alfaguara, 2004, 
1145-1155. 
Hutcheon, Linda. “Ironía, sátira, parodia. Una aproximación pragmática a la ironía”. En AA. 
VV. De la ironía a lo grotesco en algunos textos literarios hispanoamericanos. 
México: Universidad Autónoma Metropolitana, Unidad Iztapalapa, 1981. 173-193. 
Disponible en https://bit.ly/2zdravP. Web. 5 de ago. de 2022. 
Ife, B. W. Lectura y ficción en el Siglo de Oro. Barcelona: Crítica, 1992. 
Moisés, Massaud. Dicionário de termos literários. São Paulo: Cultrix, 2004. 
Pascual, José Antonio. “Los registros lingüísticos del Quijote: la distancia irónica de la 
realidad”. En Cervantes. Don Quijote de la Mancha. São Paulo: Real Academia 
Española; Alfaguara, 2004, 1130-1138. 
Pinciano, López. Philosophía Antigua Poética. Madrid: Instituto Miguel de Cervantes, 1973.  
Porqueras Mayo, Alberto. “El prólogo como género literario. Su estudio en el Siglo de Oro 
español”. Revista de Literatura 14 (1957): 93-178.  
Riley, E. C. Teoría de la novela en Cervantes. Madrid: Taurus, 1981. 
Riquer, Martín de. Edición, introducción y notas. En Cervantes. El ingenioso hidalgo don 
Quijote de la Mancha. Barcelona: Planeta, 1990, XVI-LXXXIV.  
---. Cervantes y el Quijote. En Cervantes. El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha. 
Madrid: Real Academia Española, 2004, XLV-LXXV. 
---. Para leer a Cervantes. Barcelona: Acantilado, 2010. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 13 - diciembre 2022  
ISSN: 2591-3883 
Vargas Llosa, Mario. “Presentación”. En Williamson, Edwin. El Quijote y los libros de 
caballerías. Madrid: Taurus. 1991, 11-17.  
Williamson, Edwin. El Quijote y los libros de caballerías. Madrid: Taurus. 1991. 
 
 
 
Recibido: 27/02/2022 
Aceptado: 12/09/2022 
 
 
