Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
 
Microrrelatos quijotescos: Humor, irreverencia y pequeñez en versiones diminutas 
de Don Quijote de la Mancha 
 
María Victoria Martínez 
 
victoriamartinezunrc@gmail.com 
 
Universidad Nacional de Córdoba 
Universidad Nacional de Río Cuarto  
 
 
Resumen  
Don Quijote de la Mancha, la novela de Cervantes, ha sido fuente de inspiración para 
muchos autores posteriores. Los creadores de microrrelatos se inspiraron especialmente 
en sus aventuras; entre ellos, se encuentra el escritor argentino Marco Denevi. Las 
Falsificaciones de Denevi recrean frecuentemente diversos episodios quijotescos; y don 
Quijote, Sancho y Dulcinea son personajes centrales de las historias mínimas del autor.  
Según veremos, el humor y la ironía son rasgos dominantes de estas historias. 
Palabras clave: Don Quijote- Marco Denevi- intertextualidad- microrrelato- ironía.   
 
 
Quixotic Micro-narratives: Humor, Irreverence and Smallness in Tiny Versions of 
Don Quixote de la Mancha 
 
Abstract  
Don Quixote de la Mancha, Cervantes' novel, has been a source of inspiration for many 
later authors. Creators of microfiction were especially inspired by hisir adventures, 
among them the Argentine writer Marco Denevi. Denevi’s Falsifications frequently 
recreate various Quixotic episodes; and don Quixote, Sancho, and Dulcinea are central 
characters in the author’s minimal stories. As we shall see, humor and irony are 
dominant features of these stories. 
 
Keywords: Don Quixote- Marco Denevi- intertextuality- micro-stories- irony.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución 
– No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. 
M. Victoria Martínez “Microrrelatos quijotescos…” 
 
Es ya un lugar común de la crítica la afirmación de que en la novela moderna no 
hay nada que no esté en el Quijote de Cervantes; un gran libro, en efecto, que fue objeto 
de repetidos homenajes y celebraciones ecuménicos con motivo del cuarto centenario de 
la publicación de sus primera y segunda partes, en 1605 y 1615 respectivamente. Entre 
ellos, la editorial Thule de Barcelona publicó en el año 2005 un volumen, editado por el 
escritor chileno Juan Armando Epple, que llevaba el título de MicroQuijotes, en el que 
se recogían cincuenta minicuentos basados en diferentes episodios quijotescos. Una 
muestra evidente de la flexibilidad artística de la obra como semillero para un género 
relativamente reciente, el microrrelato, en el que sus autores han sabido reinventar el 
Quijote para condensar su espíritu en una página o en una línea.  
Digamos, en principio, que el microrrelato, minicuento o minificción es un 
subgénero narrativo al que se ha intentado clasificar por su extensión o a través de su 
relación con otros géneros: “la noción de brevedad ronda siempre las consideraciones 
sobre la minificción. Aunque la brevedad no sea, ni con mucho, el único rasgo que es 
necesario observar en estas brillantes construcciones verbales” (Lagmanovich, Extrema, 
s/n.). Señalemos que en los microrrelatos es frecuente encontrar, como motivo central y 
punto de partida, la referencia a elementos escogidos de obras literarias canónicas 
universales. Desde una perspectiva inesperada, suelen ofrecer al lector nuevas versiones 
mínimas, generalmente en tono jocoso, de los clásicos consagrados: la Biblia, las 
tragedias de Shakespeare, la Divina Comedia, el Fausto o el Quijote.  
Podemos entender así que los autores de microrrelatos acudan a la obra 
cervantina entusiasmados por los juegos con la literatura y la reescritura que esta 
propicia por su propio entramado narrativo; una más de las llamadas “magias parciales 
del Quijote”, según escribiera en su momento Jorge Luis Borges1 (667).  
A juicio de algunos especialistas, el verdadero inicio del microrrelato como 
género se produce hacia mediados del siglo XX, con Borges y Bioy Casares como 
precursores en la labor de compilación de la primera antología de ficción breve 
publicada en la Argentina: Cuentos breves y extraordinarios, de 1953, la que reunía 
lecturas de autores de distintas épocas y culturas. Precisamente Borges, Augusto 
Monterroso y Enrique Anderson Imbert, quienes realizaron versiones y reescrituras de 
la novela cervantina, son mencionados a menudo por la crítica como los grandes 
maestros del género. Otros autores —Bioy Casares, Cortázar, Marco Denevi— son 
también considerados clásicos del microrrelato; el último, el gran parodiador cervantino. 
En la época de madurez del minicuento, que comienza en los años ochenta del 
siglo XX, aumenta considerablemente el diálogo intertextual con el Quijote, con 
narraciones de autores de diversas procedencias, como las argentinas Luisa Valenzuela 
y Ana María Shua, el español José María Merino o el también argentino Fabián Vique.  
 
El Quijote como hipotexto 
Cabe preguntarse, entonces, las razones por las cuales la persona y la obra de 
don Quijote suscitan tanto interés entre lectores escritores, al punto de dar lugar a tantas 
reescrituras o microficciones, en el caso que nos ocupa. Para Fabián Vique varias 
razones sustentan la fructífera relación entre Don Quijote y la minificción. En efecto, 
los dos tomos y las más de mil páginas de muchas ediciones del Quijote constituyen “un 
manjar tentador” para los autores; el propio Quijote parece invitar a ello, por su 
escritura que adopta la máscara del palimpsesto al presentarse como traducción del texto 
 
1 “Magias parciales del Quijote” aparece por primera vez en Otras inquisiciones (1937-1952), Buenos 
Aires, Sur, 1952.  
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
 
arábigo de Cide Hamete Benengeli, una pretendida reescritura que inspira reescrituras 
en el mundo hispánico y la literatura universal.  
El Quijote, además de ser el libro por excelencia en el ámbito de la cultura en 
castellano, leído por muchos y conocido por todos, es la novela de la literatura 
universal, por el sinfín de recursos y de técnicas de escritura, de personajes y situaciones 
que responden única y exclusivamente a la voluntad de su autor (Pujante Cascales 768). 
Por lo mismo, como es un texto fácilmente reconocible, una mera alusión abre, muchas 
veces, una gran fuente de conocimientos compartidos para multitud de potenciales 
lectores; un hecho que facilita su utilización hipotextual por los autores de 
minificciones. 
Se sostiene, así también, que la microficción es un género de escritores para 
escritores, donde son innumerables los guiños al oficio del escritor y a otras obras 
literarias; una tendencia de clara estirpe cervantina. Entre otros rasgos creativos, 
debemos señalar, en este orden, los juegos metatextuales por los cuales Cervantes juega 
con la literatura dentro de la literatura e introduce la invención del lector que interviene 
en la narración; así, como es sabido, en la segunda parte de la novela (1615), don 
Quijote y Sancho se saben protagonistas de la primera (1605) y pasan a ser referentes 
para algunos personajes nuevos, como los Duques y Sansón Carrasco, quienes ya han 
leído sus aventuras.  
Otro rasgo destacado es el de la creación de nuevos episodios en la trama, en la 
que algunos episodios anteriores se proyectan en los nuevos; tal el caso de las dos 
intervenciones del Bachiller Sansón Carrasco, personaje destacado en la segunda parte 
de la obra. En efecto, Carrasco cumple dos funciones clave en la historia, pues da a 
conocer a don Quijote y Sancho la existencia de la novela de 1605, que relata sus vidas 
y aventuras, y logra además el regreso a casa de don Quijote vencido.  
 
Son muy relevantes, también, los juegos de intercambio intertextual, por los 
cuales en la obra se citan otras obras o autores reales y ficticios; así, por ejemplo, en el 
episodio del escrutinio de la librería, las referencias a los Amadises, los Palmerines y el 
Belianís, entre otros afamados caballeros. La citación de textos de autores 
contemporáneos y la del propio Cervantes y su mención de La Galatea; las repetidas 
parodias de pasajes de los libros de caballerías y romances más famosos; las referencias 
a poetas y filósofos clásicos, como Homero, Virgilio, Ovidio, Aristóteles; la 
intercalación, y muchas veces deformación, de locuciones y refranes populares en los 
diálogos; las frecuentes referencias a la continuación apócrifa del Quijote cervantino, de 
Alonso Fernández de Avellaneda, publicado en 1614; el episodio de las cabezas 
cortadas de los títeres de Ginés de Pasamonte; todo esto es la irrupción de la narrativa 
dentro de la teatralidad, por mencionar las invenciones más destacadas. 
Otro recurso a menudo parodiado es el de los juegos autoriales, basados en la 
dupla Cervantes / Cide Hamete Benengeli, permeados por la literatura dentro de la 
literatura: las referencias implícitas en el texto al manuscrito encontrado en el capítulo 
nueve de la primera parte, que continúa la historia interrumpida de la batalla con el 
vizcaíno, y la parodia de búsqueda de la continuidad de la historia. La gran complejidad 
que implica el llamado “Sistema retórico de autores ficticios” (Gil Maestro), integrado 
por Cide Hamete, el traductor morisco aljamiado, el autor primero, los poetas de 
Argamasilla, entre otros muchos, los que forman parte de un sistema autorial meramente 
retórico y estilístico gobernado por el Narrador, voz anónima que organiza, prologa, 
edita el texto completo y rige el sistema discursivo total. 
M. Victoria Martínez “Microrrelatos quijotescos…” 
 
Como vemos, una multitud de recursos e invenciones autoriales sustentan la 
reconocida condición polisémica del texto cervantino. De allí que resulte fuente 
inagotable de inspiración para los novelistas posteriores.  
 
Marco Denevi y la minificción basada en el Quijote  
 
Como ya afirmamos, el escritor Marco Denevi (1922-1998) es considerado uno 
de los clásicos argentinos del género de la minificción; dos volúmenes de cuentos, 
Falsificaciones (1966, 1969) y El jardín de las delicias. Mitos eróticos (1992), están 
completamente dedicados a ellos. Así también, incluye microrrelatos en otros de sus 
libros: Parque de diversiones (1970) y El emperador de la China y otros cuentos 
(1961), por ejemplo. Para nuestro estudio vamos a tomar elementos de sus volúmenes 
de microrrelatos Falsificaciones (Eudeba, 1966; Calatayud, 1969; Corregidor, 1984); y 
Parque de diversiones (1970), en el que recoge algunos textos anteriores, a veces con 
pequeñas modificaciones.  
Uno de los rasgos más señalados de la producción de este autor es su cultivo de 
la reescritura, ya que Denevi elige una versión distinta de la canónica que puede llegar 
a poner en entredicho la originalidad de los propios clásicos; de allí, su elección por las 
falsificaciones. Los relatos de este volumen, por otra parte, resultan provocadores por lo 
que ponen en duda, pero también por el hecho de hacerlo desde su pequeñez: textos 
diminutos que se permiten cuestionar ciertos pilares de la cultura y minar voluminosos 
discursos en muchos casos milenarios, según sostiene Sonia Remiro Fondevilla (134).  
Así, el autor argentino echa mano de los clásicos con naturalidad para 
incorporarlos de manera poco convencional al sistema cultural y literario nacional; ya 
que a través de su pluma ofrece un amplio muestrario de variaciones sobre historias de 
diversas tradiciones literarias y culturales. Uno de los libros más parodiados en este 
orden es Don Quijote de La Mancha.  
El caballero, Sancho y Dulcinea son personajes obligados de sus minificciones; 
el propio Cervantes se constituye, así también, en frecuente cuarto personaje. En los 
textos que Denevi dedica a la obra, a menudo, dirige su atención hacia figuras 
secundarias en la versión original. De hecho, la mayoría de los microrrelatos tendrán 
como figuras principales a personajes que acompañaban a don Quijote, quien se 
convierte aquí en nexo entre los sujetos puestos ahora de relieve. Ahora bien, cuando 
coloca el foco de atención en personajes que ocupaban un lugar menos destacado en la 
obra original, no parece haber en él una intención reivindicativa, sino el deseo de 
contemplar la historia desde otro lugar. (Remiro Fondevila 134)  
En este orden es conveniente recordar aquí ciertas afirmaciones de Jorge Luis 
Borges en “Kafka y sus precursores”, un ensayo de 1951, cuando sostenía que “cada 
escritor crea sus precursores. Su labor modifica nuestra concepción del pasado, como ha 
de modificar el futuro”2 (713). Así, las relecturas y reversiones que hace Denevi del 
Quijote modifican nuestra lectura de la obra clásica y nos llevan a desviar la atención 
hacia ciertos aspectos en los que no habíamos reparado o no habíamos considerado con 
anterioridad.  
Para ilustrar las afirmaciones precedentes, ofrecemos a continuación una 
selección comentada de diez microrrelatos de Marco Denevi basados en la obra del 
caballero manchego. Según nuestra lectura, reconocemos en ellos cuatro ejes temáticos 
principales: las versiones paródicas de la cordura y la locura presentes en el texto; el 
 
2 El ensayo se publicó por primera vez en La Nación en 1951; se incluyó, luego, en Otras inquisiciones.  
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
 
protagonismo dado a las voces femeninas; la centralidad en este orden de la figura de 
Dulcinea, presentada en cinco versiones; y los microtextos centrados en los juegos de la 
ficción autorial, tan caros a la inventiva cervantina3.  
 
Versiones paródicas de la cordura y la locura  
El primer texto elegido es “Don Quijote cuerdo”, relato incluido en Parque de 
diversiones: “El único momento en que Sancho Panza no dudó de la cordura de don 
Quijote fue cuando lo nombraron (a él, a Sancho) gobernador de la ínsula Barataria” 
(81).  
Según vemos, el texto gira en torno a la figura de Sancho en el momento en el 
que es designado por el duque gobernador de Barataria. En la novela de Cervantes, este 
episodio aparece en el capítulo XXXII de la segunda parte, cuando los protagonistas son 
invitados a palacio por los duques; estos, que ya habían leído la primera parte de la 
novela, querían divertirse a costa de sus protagonistas. Por conocer el carácter y las 
ambiciones de Sancho, el duque le ofrece entonces ser gobernador de una ínsula:  
 
—¿Por ventura —dijo el eclesiástico— sois vos, hermano, aquel Sancho Panza que 
dicen, a quien vuestro amo tiene prometida una ínsula?  
—Sí soy —respondió Sancho—; y soy quien la merece tan bien como otro cualquiera; 
soy quien “júntate a los buenos, y serás uno dellos”; y soy yo de aquellos “no con quien 
naces, sino con quien paces”; y de los “quien a buen árbol se arrima, buena sombra le 
cobija”. Yo me he arrimado a buen señor, y ha muchos meses que ando en su compañía, 
y he de ser otro como él, Dios queriendo; y viva él y viva yo: que ni a él le faltarán 
imperios que mandar, ni a mí ínsulas que gobernar.  
—No, por cierto, Sancho amigo –dijo a esta sazón el duque—; que yo, en nombre del 
señor don Quijote, os mando el gobierno de una que tengo de nones, de no pequeña 
calidad.  
—Híncate de rodillas, Sancho —dijo don Quijote—, y besa los pies a Su Excelencia por 
la merced que te ha hecho. (II-XXXII) (Cervantes 794)  
 
En el microrrelato, Denevi se basa en un hecho conocido por los lectores del 
Quijote: debido a los inverosímiles sucesos en que se veían envueltos de manera casi 
cotidiana caballero y escudero, Sancho fluctúa en la confianza en su señor, pues no 
termina de advertir si está o no en sus cabales. La intención y el objetivo de Sancho al 
acompañarlo en los caminos y aventuras eran bien conocidos y él mismo los verbaliza 
en oportunidad de un diálogo con Teresa:  
 
—Mirad, Teresa —respondió Sancho—, yo estoy alegre porque tengo determinado de 
volver a servir a mi amo don Quijote, el cual quiere la vez tercera salir a buscar las 
aventuras; y yo vuelvo a salir con él, porque lo quiere así mi necesidad, junto con la 
esperanza que me alegra de pensar si podré hallar otros cien escudos como los ya 
gastados, puesto que me entristece el haberme de apartar de ti y de mis hijos; y si Dios 
quisiera darme de comer a pie enjuto y en mi casa, sin traerme por vericuetos y 
encrucijadas, pues lo podía hacer a poca costa y no más de quererlo, claro está que mi 
alegría fuera más firme y valedera, pues que la que tengo va mezclada con la tristeza del 
dejarte. Así que dije bien que holgara, si Dios quisiera, de no estar contento. 
 
3 A fin de contribuir a la comprensión del trabajo y para evitar al lector búsquedas bibliográficas 
posteriores, decidimos consignar en el cuerpo de la exposición el texto completo de los microrrelatos 
aludidos en nuestro comentario crítico. 
M. Victoria Martínez “Microrrelatos quijotescos…” 
 
—Mirad, Sancho —replicó Teresa—, después que os hicistes miembro de caballero 
andante, habláis de tan rodeada manera, que no hay quien os entienda.  (II-V) 
(Cervantes 581-2) 
 
En su brevedad, la reescritura de Denevi pone en evidencia la visión pragmática 
del escudero, contrapuesta a la visión soñadora del caballero. Además, cierra el círculo 
de las vacilaciones de Sancho, muy en consonancia con su carácter realista: Sancho cree 
en este caso en su señor, a partir de la propuesta concreta que le formula el duque. Podrá 
hacerse, por fin, con el gobierno de la ínsula prometida.  
La parodia está presente también en “Proposición sobre las verdaderas causas de 
la locura de don Quijote”, un microrrelato de la primera edición de Falsificaciones:  
 
Don Quijote, enamorado como un niño de Dulcinea del Toboso, iba a casarse con ella. 
Las vísperas de la boda, la novia le mostró su ajuar, en cada una de cuyas piezas había 
bordado su monograma. Cuando el caballero vio todas aquellas prendas íntimas 
marcadas con las tres iniciales atroces, perdió la razón.  (147) 
 
Basilio Pujante Cascales sostiene que una forma común de intertextualidad 
quijotesca, más o menos frecuente en los minicuentos, es la de teorías 
“pseudoensayísticas” (763); en este caso, Denevi ofrece una explicación nueva de la 
demencia del protagonista. Carlos Orlando Nállim, por su parte, hace hincapié en el 
aspecto “chocarrero” de don Quijote loco por la visión de las prendas íntimas (187); 
pero observa, no obstante, un eco de esta reacción en la locura de amor de don Quijote 
por la sin par Dulcinea, lejanamente inspirada en una aldeana.  
La parodia humorística de Denevi incide todavía en un detalle de la expresión 
con que se cierra la historia: “las tres iniciales atroces”, DDT, con las que estaba 
marcado el ajuar de Dulcinea.  
 
Protagonismo de voces femeninas 
En diversos microrrelatos se ofrecen versiones remozadas de las historias de 
algunas mujeres del Quijote. Así, en “La mujer de Sancho Panza loco”:  
   
Teresa Panza, la mujer de Sancho Panza, estaba convencida de que su marido era un 
botarate porque abandonaba hogar y familia para correr locas aventuras en compañía de 
otro aún más chiflado que él. Pero cuando a Sancho lo hicieron (en broma, según 
después se supo) gobernador de Barataria, Teresa Panza infló el buche y exclamó: 
¡Honor al mérito! (Parque 81) 
 
Denevi refleja en el microrrelato una de las isotopías más relevantes de la obra 
cervantina, la de la visión pragmática contrapuesta al idealismo y la ensoñación. En este 
orden, el lector del Quijote ya tiene en claro que Sancho manifiesta a lo largo de la 
historia una visión más realista que la de su señor; pero, ahondando en este aspecto, el 
autor argentino pone en evidencia aquí que Teresa, la compañera de Sancho, supera a 
este en su visión pragmática de la realidad.  
El texto muestra en principio el juicio de Teresa sobre las andanzas que ha 
emprendido su marido: “era un botarate (...) locas aventuras (…) otro aún más chiflado 
que él”; juicio que se ve suspendido de manera inmediata cuando lo nombran 
gobernador, para dejar paso a algunas muestras de jocosa presunción.  
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
 
Sin duda, Denevi acierta al adjudicar este comportamiento a la esposa de 
Sancho, ya que en la obra cervantina siempre había mostrado rasgos de pensamiento 
práctico y un sentido común que superaba al de su marido, en cierto modo ya influido 
por don Quijote. Teresa, en principio, no se siente en condiciones de ser la esposa del 
gobernador de una ínsula, pero no niega por ello que exista la posibilidad; por ello, 
aconseja a Sancho el comportamiento más apropiado a observar en esa circunstancia. Su 
sensatez y buen sentido se pondrán a prueba, sin embargo, en el momento en que 
Sancho sea efectivamente promovido a gobernador.  
Desde su lectura de la novela, Denevi lo muestra irónicamente en el 
microrrelato; Teresa está convencida de la inutilidad de lo que hace Sancho, pero 
cuando llega la inesperada recompensa final parece caer también en la tentación de la 
pompa y el boato, según se lee en el capítulo L de la segunda parte:  
 
—¡Ay —dijo Teresa en oyendo la carta—, y qué buena y qué llana y qué humilde 
señora! Con estas tales señoras me entierren a mí, y no las hidalgas que en este pueblo 
se usan, que piensan que por ser hidalgas no las ha de tocar el viento, y van a la iglesia 
con tanta fantasía como si fuesen las mesmas reinas, que no parece sino que tienen a 
deshonra el mirar a una labradora; y veis aquí donde esta buena señora, con ser duquesa, 
me llama amiga, y me trata como si fuera su igual, que igual la vea yo con el más alto 
campanario que hay en la Mancha. (II-L) (Cervantes 931) 
 
Con no poca ironía el escritor argentino la baja del pedestal de la ensoñación y la 
grandeza recién conseguida al hacerla vanidosamente “inflar el buche”; caricatura 
animalizadora que, a la par que provoca la hilaridad de lector y autor, subraya, en 
definitiva, un rasgo más de las flaquezas de la condición humana.  
 
Cinco versiones de Dulcinea  
 
El autor argentino recrea también de diversas maneras la figura de la amada de 
don Quijote, así en “La mujer ideal no existe”4: 
 
Sancho Panza repitió, palabra por palabra, la descripción que el difunto don Quijote le 
había hecho de Dulcinea.  
Verde de envidia, Dulcinea masculló: — Conozco a todas las mujeres del Toboso. Y le 
puedo asegurar que no hay ninguna que se parezca ni remotamente a esa que usted dice. 
(Fals. 172) 
 
Denevi aprovecha la imagen irreal de Dulcinea, sostenida siempre en el 
imaginario de don Quijote, para escribir microrrelatos que cuestionan esa idea y obligan 
a una relectura, desde otra perspectiva. En efecto, la representación de los lectores de 
Dulcinea proviene de los reiterados ensueños y deseos de un Quijote enamorado de su 
dama:  
 
Aquí dio un gran suspiro don Quijote, y dijo:  
— Yo no podré afirmar si la dulce mi enemiga gusta, o no, de que el mundo sepa que yo 
la sirvo; solo sé decir, respondiendo a lo que con tanto comedimiento se me pide, que su 
nombre es Dulcinea; su patria, el Toboso, un lugar de la Mancha; su calidad, por lo 
menos, ha de ser de princesa, pues es reina y señora mía; su hermosura, sobrehumana, 
 
4 El texto aparece por primera vez en Falsificaciones, de 1966; se recoge, luego, con algunas variantes en 
Parque de diversiones, 1970, bajo el título de “Dulcinea no existe”. 
M. Victoria Martínez “Microrrelatos quijotescos…” 
 
pues en ella se vienen a hacer verdaderos todos los imposibles y quiméricos atributos de 
belleza que los poetas dan a sus damas: que sus cabellos son oro, su frente campos 
elíseos, sus cejas arcos del cielo, sus ojos soles, sus mejillas rosas, sus labios corales, 
perlas sus dientes, alabastro su cuello, mármol su pecho, marfil sus manos, su blancura 
nieve, y las partes que a la vista humana encubrió la honestidad son tales, según yo 
pienso y entiendo, que solo la discreta consideración puede encarecerlas, y no 
compararlas. (I-XIII) (Cervantes 115) 
 
Frente a esta figura idealizada, producto de la imaginación febril del caballero, la 
novela nos presenta en contrapunto la versión de Sancho, a quien ha sido encomendada 
una carta a Dulcinea de parte de su señor. Como antítesis de la representación en los 
sueños del enamorado don Quijote, Sancho la describe en estos términos:  
 
—¡Ta, ta! — dijo Sancho —. ¿Que la hija de Lorenzo Corchuelo es la señora Dulcinea 
del Toboso, llamada por otro nombre Aldonza Lorenzo?  
— Esa es — dijo don Quijote —, y es la que merece ser señora de todo el Universo.  
— Bien la conozco — dijo Sancho —, y sé decir que tira tan bien una barra como el 
más forzudo zagal de todo el pueblo. ¡Vive el Dador, que es moza de chapa, hecha y 
derecha y de pelo en pecho, y que puede sacar la barba del lodo a cualquier caballero 
andante, o por andar, que la tuviere por señora! ¡Oh hideputa, qué rejo que tiene, y qué 
voz! Sé decir que se puso un día encima del campanario del aldea a llamar unos zagales 
suyos que andaban en un barbecho de su padre, y aunque estaban de allí más de media 
legua, así la oyeron como si estuvieran al pie de la torre. Y lo mejor que tiene es que no 
es nada melindrosa, porque tiene mucho de cortesana: con todos se burla y de todo hace 
mueca y donaire. (I-XXV) (Cervantes 242-3) 
 
Denevi aprovecha la disparidad de criterios evidente para plasmar su visión 
irónica en el microrrelato: Dulcinea no solo es incapaz de reconocerse en las palabras 
ditirámbicas de su ferviente admirador, ni de creer en las cualidades superlativas que 
este le atribuye, sino que también, se ve embargada por la envidia de que pueda existir 
mujer tal, en posición de inspirar semejantes pasiones. Según escribe Carlos Orlando 
Nállim:  
 
Aunque nos hable con ironía, Denevi sabe que el solo enunciar el nombre de Dulcinea 
evoca en el lector la suma de la belleza y la perfección moral. Que evoca el amor puro 
más que el carnal; que, al igual que en otros tiempos, muy anteriores al de Cervantes, 
casi deifica a la dama y que, por momentos, tal dama se aleja tanto de la realidad que 
pensar hasta en el matrimonio con ella era casi una procacidad. (186) 
 
El microrrelato recrea entonces la interpretación humorística de Denevi del 
contrapunto idealización vs. pragmatismo. Dulcinea, vista desde el universo del común 
de los mortales, es una criatura tan mezquina y vulgar como cualquiera.   
Otros dos microrrelatos de Denevi, que presentan ligeras variantes entre sí, 
ahondan desde nueva perspectiva en la duda sobre la existencia real de Dulcinea: 
“Dulcinea existe” y “Los ardides de la impotencia”. El brevísimo primer relato, incluido 
en Parque de diversiones, consiste en solo dos líneas: “La pretendida irrealidad de 
Dulcinea es un ardid de don Quijote: lo que ocurre es que él se siente incapaz de amar a 
una mujer de carne y hueso” (97). El segundo texto, dado a conocer en Falsificaciones 
(1984) matiza el contenido del anterior en estos términos: “Quizá Dulcinea exista, pero 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
 
don Quijote le hace creer a Sancho lo contrario porque es incapaz de amar a una mujer 
de carne y hueso” (306).   
Según vemos, el don Quijote del primer relato es sabedor y promotor de la 
irrealidad de Dulcinea porque no puede amar a una mujer real. El autor resemantiza un 
elemento conocido de la historia e introduce un nuevo punto de vista que revela un 
detalle hasta ahora no conocido. Es su intento por explicar las causas que mueven al 
caballero a inventar una dama inalcanzable para cualquier hombre y modelo de 
perfección para la mujer; por ello, el título parece avisar que existe una mujer perfecta 
para don Quijote, pero que su temor a contrastarla con la realidad lo lleva a mantenerse 
a distancia de ella. El microrrelato parodia así una idea central cervantina y reproduce 
en versión minúscula la complejidad de la novela en la antítesis de la mujer concreta 
frente a la soñada.  
En el segundo microrrelato se reinterpreta la motivación de don Quijote para 
enamorarse de Dulcinea; pues, en esta versión, no es sino una maña del protagonista 
para ocultar cierta condición. Según la explicación de este minitexto, la idealización de 
Dulcinea es consecuencia de la impotencia del héroe; don Quijote crea un personaje 
imaginario inalcanzable, para escudarse así contra una impotencia real. Vuelve a ser un 
tema que está implícitamente en la novela, como gran ejemplo literario de la relatividad 
de todas las cosas: el hecho de que quién engaña y quién es engañado depende siempre 
de la perspectiva, de los puntos de vista que determinan los límites entre ficción y 
realidad. Vuelve a ser también la mirada humorística del autor, que por momentos 
puede ser hasta impiadosa, en la “vuelta de tuerca” que introduce en este punto.  
 
Otro microrrelato de interés que protagoniza la doncella es el titulado “Dulcinea 
del Toboso”5:  
 
Vivía en El Toboso una moza llamada Aldonza Lorenzo, hija de Lorenzo Corchuelo y 
de Francisca Nogales. Como hubiese leído novelas de caballería, porque era muy 
alfabeta, acabó perdiendo la razón. Se hacía llamar Dulcinea del Toboso, mandaba que 
en su presencia las gentes se arrodillasen y le besaran la mano, se creía joven y hermosa 
pero tenía treinta años y pozos de viruelas en la cara. Se inventó un galán a quien dio el 
nombre de don Quijote de la Mancha. Decía que don Quijote había partido hacia lejanos 
reinos en busca de lances y aventuras, al modo de Amadís de Gaula y de Tirante el 
Blanco, para hacer méritos antes de casarse con ella. Se pasaba todo el día asomada a la 
ventana aguardando el regreso de su enamorado.  
 Un hidalgo de los alrededores, un tal Alonso Quijano, que a pesar de las viruelas estaba 
prendado de Aldonza, ideó hacerse pasar por don Quijote. Vistió una vieja armadura, 
montó en su rocín y salió a los caminos a repetir las hazañas del imaginario don Quijote. 
Cuando, confiando en su ardid, fue al Toboso y se presentó delante de Dulcinea, 
Aldonza Lorenzo había muerto. (28) 
 
El texto de Denevi juega con la pre-historia de la novela cervantina, pues la 
locura original no es ya la del caballero, sino que ahora Aldonza, apasionada y 
enloquecida por los libros de caballería, imagina ser Dulcinea e inventa un nuevo héroe 
al que llama don Quijote. Un caballero, enamorado de ella “a pesar de las viruelas”, 
decide seguir con la ensoñación de su enamorada y sale a recorrer el mundo en busca de 
 
5 Incluido en Falsificaciones de 1966. En la segunda edición de 1969 el texto presenta dos variantes de 
interés: cambia el título a “El precursor de Cervantes” y agrega un párrafo inicial que lo justifica, según 
desarrollaremos.  
M. Victoria Martínez “Microrrelatos quijotescos…” 
 
aventuras para conquistarla. Lamentablemente para él Dulcinea, y no don Quijote, 
muere sin llegar a enterarse de las aventuras de su amado.  
Denevi produce un juego de espejos entre su microrrelato y la novela cervantina. 
El don Quijote de Cervantes inventa y nombra a Dulcinea, mientras que en Denevi 
Dulcinea decide enamorarse idealmente de un caballero que se llamará Quijote y elige 
su propio nombre. En la novela ocupa un lugar importante el nombramiento del 
caballero, que tiene su correlato en el cambio de nombre de Aldonza a Dulcinea. En 
tanto, quien se adentra en el mundo de la fantasía de los libros de caballerías es la 
Dulcinea lectora de Denevi y no ya Alonso Quijano.  
Las aventuras que le suceden a don Quijote también le podrían ocurrir a este 
pretendiente a caballero, ya que uno está loco por los libros de caballería, y el otro por 
el amor de Dulcinea y dispuesto a todo por ella. El accionar del caballero enamorado 
pensado por Denevi, decidido a ingresar en el código de locura de la amada, evoca 
asimismo en este punto los haceres del cura, el barbero y Sansón Carrasco, quienes 
fingen acatar el discurso quijotesco a fin de devolver a la aldea al hidalgo enloquecido.  
Una nueva versión de la doncella cervantina es ofrecida por Denevi en 
“Epidemia de Dulcineas en el Toboso”, publicada en Falsificaciones (1984):   
 
El peligro está en que, más tarde o más temprano, la noticia llegue al Toboso. Llegará 
convertida en la fantástica historia de un joven apuesto y rico que, perdidamente 
enamorado de una dama tobosina, ha tenido la ocurrencia (para algunos, la locura) de 
hacerse caballero andante. Las versiones, orales y disímiles, dirán que don Quijote se ha 
prendado de la dama sin haberla visto sino una sola vez y desde lejos. Y que, ignorando 
cómo se llama, le ha dado el nombre de Dulcinea. También dirán que en cualquier 
momento vendrá al Toboso a pedir la mano de Dulcinea. Entonces las mujeres del 
Toboso adoptan un aire lánguido, ademanes de princesa, expresiones soñadoras, 
posturas hieráticas. Se les da por leer poemas de un romanticismo exacerbado. Si llaman 
a la puerta sufren un soponcio. Andan todo el santo día vestidas de lo mejor. Bordan 
ajuares infinitos. Algunas aprenden a cantar o a tocar el piano. Y todas, hasta las más 
feas, se miran en el espejo y hacen caras. No quieren casarse. Rechazan ventajosas 
propuestas de matrimonio. Frunciendo la boca y mirando lejos, le dicen al candidato: 
“Disculpe, estoy comprometida con otro”. Si sus padres les preguntan a qué se debe esa 
actitud, responden: “No pretenderán que me case con un cualquiera”. Y añaden: 
“Felizmente no todos los hombres son iguales”. Cuando alguien narra en su presencia la 
última aventura de don Quijote, tienen crisis histéricas de hilaridad o de llanto. Ese día 
no comen y esa noche no duermen. Pero el tiempo pasa, don Quijote no aparece y las 
mujeres del Toboso han empezado a envejecer. Sin embargo, siguen bordando al 
extremo de leer el libro de Cervantes y juzgarlo un libelo difamatorio. (268) 
 
El autor reinterpreta aquí la historia de amor del caballero, para resituar las 
perspectivas de amada y amador. Don Quijote sigue siendo el caballero idealmente 
enamorado de Dulcinea, pero la historia del personaje reviste ahora caracteres de 
leyenda, a tal punto que muchas mujeres del Toboso se hacen ilusiones “todo el santo 
día”, y sueñan en casarse con él. Denevi da protagonismo aquí a las voces femeninas, 
pues introduce en estilo directo tres comentarios jocosos de las mujeres tobosinas.  
La acción transcurre en un tiempo posterior al de la novela, ya que las mujeres 
leen “poemas de un romanticismo exacerbado” o “algunas aprenden a cantar o a tocar el 
piano”, un instrumento recién creado a comienzos del siglo XVIII. La leyenda del 
caballero sigue vigente en el imaginario colectivo español y, sobre todo, en el Toboso, 
pues todas las mujeres tobosinas lo conocen; pero la información y las historias sobre el 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
 
caballero proceden de otras fuentes, “orales y disímiles”, que no ya la novela cervantina. 
Incluso, algunas de estas mujeres llegan “al extremo de leer el libro de Cervantes y 
juzgarlo un libelo difamatorio”.  
Denevi juega con el recurso cervantino de la intervención de los lectores que 
modifica el eje de una historia, a la manera de las nuevas aventuras surgidas en la 
segunda parte, a partir de las lecturas de Sansón Carrasco y de los duques; en este caso, 
las lecturas escépticas y peyorativas de la novela por parte de las mujeres tobosinas.  
La mirada humorística del autor recrea de este modo los efectos de los rumores y 
trascendidos en los pueblos chicos, por una parte, e incide, asimismo, en la condición 
algo patética de estas señoritas de provincia que, por efectos de una idealización rancia 
y ridícula del amor, envejecen esperando al príncipe azul.  
El título funciona como un guiño al lector, del tono burlesco de la situación 
narrada: hay un peligro de “epidemia” en el Toboso y es de “Dulcineas”. 
 
Juegos de la ficción autorial  
No podían escapar al interés del lector argentino algunos aspectos muy 
estudiados en la novela, tales como la miríada de autores que intervienen en la narración 
de la historia del caballero, así como también, la variedad y riqueza de recursos técnicos 
creados para su composición. El humorismo de Denevi en torno a estos temas se 
muestra así en “Crueldad de Cervantes”, un relato breve de Falsificaciones (1984):  
 
En el primer párrafo del Quijote dice Cervantes que el hidalgo vivía con un ama, una 
sobrina y un mozo de campo y plaza. A lo largo de toda la novela este mozo espera que 
Cervantes vuelva a hablar de él. Pero al cabo de dos partes, ciento veintiséis capítulos y 
más de mil páginas la novela concluye y del mozo de campo y plaza Cervantes no 
agrega una palabra más. (216) 
 
Aquí, Denevi demuestra su condición de agudo y exigente lector, pues recrimina 
a Cervantes el abandono del “mozo de campo y plaza” mencionado en el primer párrafo 
de la obra y luego olvidado. La gravedad de la omisión cervantina se ve reforzada por 
las puntillosas menciones del narrador omnisciente, quien se refiere de manera 
exhaustiva a los elementos constituyentes de la estructura externa de la obra: “dos 
partes, ciento veintiséis capítulos y más de mil páginas”, en los que el mozo queda 
vanamente a la espera de que Cervantes vuelva a acordarse de él. El autor argentino 
exagera su “vuelta de tuerca” al relato clásico cuando elige, como la perspectiva de 
focalización, a un personaje mencionado en este solo una vez, un efecto lúdico y 
paródico resaltado todavía por el título elegido.  
 
Resulta de interés comentar también aquí el ya mencionado microrrelato titulado 
“El precursor de Cervantes”:   
 
El descubrimiento que Hernán Gómez Gálvez acaba de hacer, en la biblioteca de la 
Universidad de Alcalá de Henares, de la Relación de proverbios de Pablo de Medina (se 
ignora quién fue, pero no debe de tener nada que ver con el otro Pablo de Medina 
Medinilla, toledano, discípulo de Lope de Vega y autor de la hermosa “Elegía a la 
muerte de Isabel de Urbina”) encerraría apenas un interés histórico o bibliográfico si ese 
libro, fastidioso hasta la exasperación, no contuviese el siguiente fragmento, que por la 
fecha de impresión de la obra (...Acabóse de imprimir... en casa de Francisco del 
Canto...año MDLXIII ) precede en cuarenta y dos años al Quijote de Cervantes:  
M. Victoria Martínez “Microrrelatos quijotescos…” 
 
 “Vivía en El Toboso una moza llamada Aldonza Lorenzo, hija de Lorenzo Corchuelo y 
Francisca Nogales. Como hubiese leído numerosas novelas de esas de caballería, acabó 
perdiendo la razón. Se hacía llamar Dulcinea del Toboso, mandaba que en su presencia 
las gentes se arrodillasen, la tratasen de Su Grandeza y le besaran la mano. Se creía 
joven y hermosa, aunque tenía no menos de treinta años y las señales de viruela en la 
cara. Finalmente se inventó un galán, al que dio el nombre de don Quijote de la 
Mancha. Decía que don Quijote había partido hacia lejanos reinos en busca de lances, 
aventuras y peligros, al modo de Amadís de Gaula y Tirante el Blanco. Se pasaba todo 
el día asomada a la ventana de su casa, aguardando el regreso de su enamorado. Un 
hidalgüelo de los alrededores, que a pesar de las viruelas estaba prendado de ella, pensó 
hacerse pasar por don Quijote. Vistió una vieja armadura, montó en su rocín y salió a 
los caminos a repetir las hazañas del imaginario caballero. Cuando, seguro del éxito de 
su ardid, volvió al Toboso, Dulcinea había muerto de tercianas.” (Falsif. 1969, 28) 
 
El texto de Denevi está dividido en dos párrafos breves; el primero presenta y 
enmarca la historia contenida en el segundo, que reescribe un episodio conocido de la 
literatura universal. El párrafo de presentación —que da noticia de un volumen antiguo, 
aparentemente de gran interés bibliográfico—, emplea un tono expositivo que imita el 
estilo literario de la prosa erudita de la segunda mitad del Siglo de Oro, para mejor 
convencer acerca de su veracidad; se trata de una prosa sobrecargada, de extensos 
excursos explicativos. El texto referido es un libro presuntamente publicado en 1563, 
que a su vez contendría el otro relato aquí transcripto, verdadero centro de interés del 
microrrelato.  
Denevi emplea un bien conocido procedimiento narrativo, el de la enmarcación, 
que permite reconocer dos elementos: un marco narrativo que suele mantenerse sin 
variantes de interés; y una narración enmarcada, esto es una narración dentro de otra 
narración. El elemento paródico está presente aquí, porque puede reconocerse el relato 
originario conocido por el lector. (Lagmanovich, 1997, 74) 
Un detalle que resulta llamativo es que el título remite al marco y no a la 
narración enmarcada, lo que desvía la atención del lector hacia la figura del supuesto 
escritor “precursor”, como si este fuera más importante que cierto fragmento contenido 
en su texto, según veremos. El precursor de Cervantes “sería un tal de Pablo de 
Medina”, autor del libro recientemente descubierto, un fragmento narrativo en que se 
hace referencia a aspectos clave de la historia de Don Quijote; narrada aquí, desde la 
perspectiva de Dulcinea, se observan algunas coincidencias y también notables 
diferencias con el texto cervantino. 
En efecto, el fragmento aludido retoma e invierte libremente la historia de la 
relación entre Alonso Quijano y Aldonza Lorenzo: Dulcinea, un personaje real en esta 
historia, tiene su mente perturbada por la lectura de los libros de caballería, “mandaba 
que en su presencia las gentes se arrodillasen, la tratasen de Su Grandeza y le besaran la 
mano”, y otros gestos similares. En su locura, introduce la figura del caballero como 
producto de su imaginación alterada por las perniciosas lecturas: “se inventó un galán… 
y se pasaba el día aguardando el regreso de su enamorado”. 
Irónicamente, don Quijote se materializa, aunque no debido a la locura de 
Alonso Quijano, sino al enamoramiento de cierto “hidalgüelo” que ocupa su lugar en la 
ficticia narración. El desenlace de la historia, atribuida a un hipotético precursor de 
Cervantes, contiene una segunda ironía: la provocada por la escasamente fructífera 
conversión del hidalgüelo frente a la prosaica muerte por tercianas de su amada 
Aldonza, quien nunca alcanza a conocer al caballero enamorado.  
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
 
Digamos, finalmente, que el título encierra una sugerencia de segundo grado, ya 
que el precursor de Cervantes puede ser no solo el tal “Pablo de Medina” que incluye en 
su libro el fragmento transcripto; sino que la misma Aldonza / Dulcinea puede ser 
interpretada como la creadora de una historia que posteriormente utilizará Cervantes 
para su novela. Es decir que no ocurre, como decía Borges en “Kafka y sus 
precursores”, que “cada escritor crea a sus precursores”; sino que un personaje también 
puede ser el precursor de la novela en la que suceden sus aventuras, tal como sucede en 
el texto ficcional creado por Denevi (Remiro Fondevila 142).  
 
Conclusión  
Observamos en las microficciones cervantinas de Marco Denevi una cuidadosa 
elaboración de nuevas perspectivas de acercamiento al texto clásico. El autor realiza “la 
reescritura de motivos importantes de la propia cultura, así como la reflexión sobre la 
literatura (…) con un gesto de elegante escepticismo, con el cual va mostrando su 
experiencia individual del mundo y de las letras” (Lagmanovich, 1997, 73).  
María Teresa Gramuglio, por otra parte, entiende que hay una relación 
problemática entre la literatura argentina y las europeas; la autora reflexiona sobre la 
función que el “modelo europeo” pudo desempeñar en la formación de las literaturas 
nacionales latinoamericanas, particularmente en la “predisposición de los sistemas 
jóvenes para utilizar otros repertorios culturales”. Según sostiene en su análisis las 
posiciones entre literaturas no son igualitarias en la red de relaciones internacionales, 
pues algunas literaturas nacionales han logrado instituir textos y autores elegidos como 
los grandes clásicos universales: Dante, Cervantes, Shakespeare, Goethe (19-20).  
Siguiendo su razonamiento, podemos pensar que Marco Denevi “incorpora 
creativamente las innovaciones de la literatura extranjera a la propia (…) para 
devolverlas transformadas al sistema internacional”, ya que recrea libremente elementos 
de su modelo desde una perspectiva singular; una forma personal de contribuir, además, 
a la constitución de la literatura nacional (Gramuglio 22).   
Según escribió Italo Calvino “Un clásico es un libro que nunca termina de decir 
lo que tiene que decir” (15). En “El escritor argentino y la tradición”, Borges se 
preguntaba, por su parte, acerca de la tradición argentina: desde su lectura, los escritores 
argentinos y sudamericanos pueden manejar “todos los temas europeos, manejarlos sin 
supersticiones, con una irreverencia que puede tener, y ya tiene, consecuencias 
afortunadas” (274).  
Desde este punto, consideramos la producción cervantina del gran irreverente 
Marco Denevi como una consecuencia afortunada para las letras argentinas que 
evidencia, además, lo mucho que tiene aún por decir al presente el memorable clásico 
castellano.  
 
Bibliografía  
Borges, Jorge Luis. “El escritor argentino y la tradición”. Obras completas. Discusión. 
Buenos Aires: Emecé, 1974. 267-275. 
---. “Kafka y sus precursores”. Obras completas. Otras inquisiciones. Buenos Aires: 
Emecé, 1974. 710-713. 
---. “Magias parciales del Quijote”. Obras completas. Otras inquisiciones. Buenos 
Aires: Emecé, 1974. 667-710. 
Calvino, Italo. Por qué leer los clásicos. Barcelona: Tusquets, 1992.  
M. Victoria Martínez “Microrrelatos quijotescos…” 
 
Cervantes Saavedra, Miguel. Don Quijote de la Mancha. Edición del IV Centenario, 
Real Academia Española. Asociación de Academias de la Lengua Española. 
Madrid: Alfaguara, 2004. 
Denevi, Marco. Falsificaciones. Buenos Aires: Emecé, 1966. 
---. Falsificaciones. Buenos Aires: Calatayud, 1969. 
---. Falsificaciones. Buenos Aires: Corregidor, 1984 
---. Parque de diversiones. Buenos Aires: Emecé, 1970. 
Gil Maestro, Jesús. “Cide Hamete Benengeli y los narradores del Quijote”. Lectures 
d’une oeuvre. Don Quichotte de Cervantes. Ed. Jean Pierre Sánchez. París: 
Editions du Temps, 2001. 96-127. 
Gramuglio, María Teresa. “Literatura argentina y literaturas europeas. Aproximaciones 
a una relación problemática”. CELEHIS: Revista del Centro de Letras 
Hispanoamericanas 13 /16 (2004), 11-27 
Lagmanovich, David. “La extrema brevedad: microrrelatos de una y dos líneas”. 
Espéculo. Revista de estudios literarios. 32 (2006). Web. 25 noviembre 2020. 
 ---. “Marco Denevi y sus Falsificaciones”. Revista chilena de literatura. 50 (1997): 65-
77. Web. 23 noviembre 2020.  
Nállim, Carlos Orlando. Cervantes en las letras argentinas. Buenos Aires: Academia 
Argentina de Letras, 1980. 
Pujante Cascales, Basilio. “El Quijote en una línea. Relaciones intertextuales entre Don 
Quijote de la Mancha y los relatos hispánicos”. Visiones y versiones 
cervantinas. Actas selectas del VII Congreso Internacional de la Asociación de 
Cervantistas Alcalá de Henares. (2011): 759-768. Web. 20 noviembre 2020.  
Remiro Fondevilla, Sonia. “La presencia de Don Quijote de la Mancha en la 
microficción 
argentina”. 
Microtextualidades. 
Revista 
Internacional 
de 
microrrelato y minificción. N.º 3 (2018): 128-145.  
Vique, Ramón Fabián. “La trabajosa perdurabilidad del Quijote”. MicroQuijotes. 
Selección de J. A. Epple. Barcelona: Thule, 2005: 45. 84. 
