 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
Comunicaciones  
 
Área temática de las jornadas: Fronteras territoriales, temporales, lingüísticas, genéricas, 
culturales, de soportes y medios 
 
 
Parodia, nostalgia y memoria cultural: el nuevo (meta) realismo de Sarah Waters 
en Fingersmith (2002) 
 
María Marcela González de Gatti 
 
marcelagdegatti2013@gmail.com 
 
Facultad de Lenguas  
Universidad Nacional de Córdoba 
 
 
Resumen 
El presente trabajo es parte de una investigación mayor, cuyo objeto es el 
neovictorianismo y las funciones de la subversión y la nostalgia en novelas anglófonas 
posmileniales. Esta presentación se enfoca en Fingersmith (2002), una novela que Sarah 
Waters, ambienta en la era victoriana a través de un estilo que Kohlke ha llamado nuevo 
(meta) realismo. El universo faux-victoriano de Fingersmith reivindica la sensation, 
cuyas convenciones invoca, pero luego vulnera parcialmente con temática ajena para 
lanzar una ofensiva rectificatoria de la ausencia de la representación del lesbianismo en 
la literatura del siglo XIX. El estilo de Fingersmith es paródico del ocultamiento por parte 
del relato histórico de lo que Hayden White ha llamado emplotment, pero no lo impugna 
de manera estridente, como lo haría la metaficción historiográfica, sino que lo remeda 
con un relato contrafáctico que disimula su ficcionalidad y su momento (contemporáneo) 
de producción. Así, la novela expande la memoria cultural —compartida colectivamente 
y ligada a la identidad de una subjetividad lésbica —apelando a la verosimilitud. Lejos 
de interpelar el subgénero sensacionalista, Fingersmith reutiliza su energía transgresora 
para llevar a cabo un acto de justicia reparadora pues está imbuida de un anhelo nostálgico 
—de carácter reflexivo y desencantado respecto del presente—, que produce un 
reencantamiento utópico con estrategias de escritura de la literatura victoriana que se 
vinculan con potestades autorales percibidas como diluidas en el mundo contemporáneo. 
Como tecnología de la memoria, la novela propone un paradigma de choque en oposición 
a la metaficción historiográfica. 
Palabras clave: neovictoriana- nuevo (meta)realismo- emplotment- desencanto- 
reencantamiento.  
 
Abstract 
This paper is part of a comprehensive research work focusing on Neo-Victorianism and 
the uses of nostalgia and subversion in Anglophone postmillennial novels. This particular 
presentation hinges on an exploration of Fingersmith (2002), a novel which Sarah Waters 
sets in the Victorian era by means of a style which Kohlke has called new(meta)realism. 
The faux-Victorian context of Fingersmith vindicates the sensation genre, the 
conventions of which it first invokes but later partially subverts through thematic 
concerns which are alien to that genre to launch a project aimed at rectifying the absence 
of a representation of lesbianism in nineteenth-century literature. Fingersmith’s style 
 
 
M. González de Gatti: “Parodia, nostalgia y memoria cultural…” 
 
parodies the historical record’s deliberate concealment of what Hayden White has 
referred to as emplotment, but it does not indict such occlusion in the vociferous ways of 
historiographic metafiction. Instead, the text imitates the concealment of emplotment 
through a counterfactual tale that camouflages its own fictionality and its own 
(contemporary) moment of production. Thus, the novel expands cultural memory —
collectively shared and linked to the identity of a lesbian subjectivity— by taking recourse 
to verisimilitude. Far from interrogating the sensation novel subgenre, it reutilizes its 
transgressive energy to carry out an act of restorative justice. The novel is imbued with a 
nostalgic yearning —of a reflexive nature and pervaded by a spirit of disillusionment with 
respect to the present— which produces a utopian re-enchantment with writing strategies 
characteristic of Victorian literature. Such features are directly related to authorial powers 
which are perceived as having become diluted in the contemporary world. As a 
technology of memory, the novel proposes a paradigm in direct opposition to 
historiographic metafiction. 
Key 
words: 
Neo-Victorian- 
new(meta)realism- 
emplotment- 
disillusionment- 
reenchantment 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución 
– No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. 
 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
Introducción 
El presente trabajo es parte de una investigación mayor, orientada a indagar sobre 
el fenómeno cultural del neovictorianismo y las funciones de la subversión y la nostalgia 
en novelas anglófonas posmileniales. Esta presentación se enfoca en Fingersmith (2002), 
una novela que Sarah Waters, ambienta en la era victoriana a través de un estilo que 
Kohlke ha llamado nuevo (meta)realismo. El universo faux-victoriano de Fingersmith 
reivindica el género popular de la sensation (novela sensacionalista), cuyas convenciones 
invoca, pero luego vulnera parcialmente con temática ajena para lanzar una ofensiva 
rectificatoria respecto de la ausencia de la representación del lesbianismo en la literatura 
del siglo XIX. El estilo de Fingersmith es paródico del ocultamiento por parte del relato 
histórico de lo que Hayden White ha llamado emplotment, pero no lo impugna de manera 
estridente, como lo haría la metaficción historiográfica, sino que lo remeda con un relato 
contrafáctico que disimula su ficcionalidad y su momento (contemporáneo) de 
producción. Así, la novela expande la memoria cultural, compartida colectivamente y 
ligada a la identidad de una subjetividad lésbica, apelando a la verosimilitud. Lejos de 
interpelar el subgénero sensacionalista, Fingersmith reutiliza su energía transgresora para 
llevar a cabo un acto de justicia reparadora pues está imbuida de un anhelo nostálgico, de 
carácter reflexivo y desencantado respecto del presente, que produce un reencantamiento 
utópico con estrategias de escritura de la literatura victoriana que se vinculan con 
potestades autorales percibidas como diluidas en el mundo contemporáneo. Como 
tecnología de la memoria, la novela propone un paradigma de choque en oposición a la 
metaficción historiográfica. 
 
El tratamiento paródico de la historia y la literatura a través del nuevo (meta) rea-
lismo de Fingersmith 
Con la acción distribuida entre Londres y Briar en el año 1861, la intrincada trama 
de esta novela serpentea siguiendo las vidas de dos jóvenes mujeres que son víctimas de 
una doble sustitución, hasta que logran liberarse e iniciar una relación romántica. La 
novela fuertemente invoca el género de la sensation, cuyo ejemplo paradigmático es The 
Woman in White, de Wilkie Collins, y cuyo repertorio temático formal incluye una 
narrativa de características expansivas; dosis exageradas de suspenso; argumentos de 
laberíntica y extravagante complejidad; proliferación de imágenes de terror, misterio, 
duplicidad y engaño; y relatos que giran en torno a herencias, cambios repentinos de la 
fortuna, incendios, casos de bigamia, persecución y encierro, especialmente de personajes 
femeninos. Como emergente del modo transgresor y liminal del género fantástico, 
contenía elementos connotativos de lo excesivo, lo sobrenatural, lo irracional, y 
descripciones de sensaciones corporales y estados emocionales extremos tales como la 
histeria, los celos, la obsesión sexual, la paranoia, y la demencia. Se caracterizaban, por 
esta misma razón, por una subordinación de la caracterización al argumento.  
A pesar de la vívida reproducción del contexto sociocultural logrado con precisión 
de detalles en estilo faux-victoriano, producto de la minuciosa investigación de Waters 
sobre la era y su lenguaje, la narrativa contiene un anacronismo escandaloso, cual es la 
relación sentimental entre las dos jóvenes mujeres. La inserción de esta temática subvierte 
precisamente esta característica principal de la sensation novel: la subordinación de la 
caracterización al argumento. Las metamorfosis de ambas jóvenes cobran un gran 
protagonismo en Fingersmith, que dramatiza la puja entre la lucha de ambas por 
desarrollar su identidad y las conspiraciones externas. Pese a la magnitud de la trama y la 
complejidad del diseño argumental, la caracterización no queda en ningún momento 
supeditada a la simple acción, sino que constituye el aspecto medular del contenido. Maud 
y Sue evolucionan a partir de una posición de sometimiento y vulnerabilidad, y emergen, 
 
 
M. González de Gatti: “Parodia, nostalgia y memoria cultural…” 
 
después de sucesivos infortunios, cada una como una persona en control de su identidad 
y de su vida. El recorrido tortuoso de la trama no es más que un recordatorio simbólico e 
irónico del triunfo de una relación que hubiese sido denunciada como “torcida” por una 
sociedad que desde el exterior condenaba tales elecciones de estilos de vida; pero que, en 
su interior, las albergaba, ocultaba y explotaba. Desde este punto de vista, la forma que 
adopta la línea argumental, al trazar un itinerario tan sinuoso, es puesta de manera irónica, 
vía su metaforización, al servicio del desarrollo individual, moral y espiritual de Sue y 
Maud en el acto político de denuncia de hipocresías sociales.  
Tanto la intercalación de la temática “ajena” como la transformación de algunas 
de las convenciones genéricas no están necesariamente dirigidas a interpelar el género 
sensacionalista como tal. Por el contrario, Fingersmith se apropia de él, y reconoce y 
reutiliza su energía subversiva para llevar a cabo un acto de justicia reparadora cuyo 
objetivo no es el género en sí, sino la invisibilización de una historia de lesbianismo 
ocluida en las páginas de la literatura victoriana en general. Desde este punto de vista, la 
novela lleva a cabo la acción de toda parodia posmoderna, la cual según Hutcheon, cita 
el pasado “pero utiliza la ironía para reconocer el hecho de que estamos inevitablemente 
separados de ese pasado” puesto que constituye una “manera desnaturalizadora de 
reconocer la historia (y, mediante la ironía, la política) de las representaciones” (Politics 
94)1. La novela es asimismo una “repetición con variación” que proporciona el placer que 
proviene de “la comodidad de lo ritual combinado con la picardía de la sorpresa” 
(Hutcheon, Adaptation 4).  
Sin embargo, aunque Fingersmith interroga modalidades representacionales del 
pasado, Waters realiza una acción aún más subversiva que consiste en explotar el familiar 
repertorio genérico de la sensation novel como estrategia de autenticación legitimadora, 
en forma conjunta con el estilo faux-victoriano, que se caracteriza por imitar con la mayor 
perfección posible el universo victoriano y disimular deliberadamente el momento 
contemporáneo de producción. Crea una ilusión de realidad del mundo victoriano, en 
parte, gracias al rescate indemne de algunas de las convenciones genéricas que 
contribuyen a delinear el horizonte de expectativas en los lectores y, en esta ilusión, 
reinscribe voces y presencias eclipsadas en el registro histórico oficial como ejercicio de 
justicia restauradora, de modo de inventar una genealogía para el lesbianismo que se 
presenta como auténtica. Si bien al lesbianismo no hay necesidad de inventarlo, sí es 
perentorio suministrar una historia de su representación en un corpus literario que lo 
obliteró. Fingersmith viene a restaurar el orden y estampa un sello de certificación no en 
la existencia del lesbianismo, sino de la historia de su representación en la literatura. Así 
como este ambiente pseudovictoriano, recreado con gran sensibilidad por el detalle 
auténtico por la autora neovictoriana es, en última instancia, una ilusión, el presunto 
realismo de la representación de la ausencia de una historia de lesbianismo y la obturación 
del deseo homoerótico femenino en la literatura victoriana también, por contraste, 
resultan ser ficciones. Mediante el uso de estrategias narrativas y convenciones genéricas 
victorianas, Waters proporciona una estructura dentro de la cual su historia puede ser 
comunicada como memoria cultural, es decir, según el concepto de Parnille Hermann, 
“un tipo de memoria que es compartida de manera colectiva y está íntimamente ligada a 
la formación de la autoimagen e identidad de un determinado grupo” (334). La novela 
consuma un acto subversivo que, como lo expresa Kate Mitchell, injerta la 
homosexualidad femenina en la memoria cultural de la ficción victoriana: 
 
 
1 Todas las versiones en español de citas que provienen de textos empleados en su original en inglés son 
traducciones propias de la autora de este artículo. 
 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
Mediante el despliegue de tropos fácilmente reconocibles de la (…) ficción 
sensacionalista y la extensión de su campo de representatividad hasta incluir la 
representación de la homosexualidad femenina, el uso de estrategias narrativas 
y convenciones genéricas victorianas por parte de Waters proporciona una 
estructura dentro de la cual su historia ‘inventada’ puede ser escrita, recordada y 
comunicada como memoria cultural. (118) 
 
De este modo, la novela también subvierte el proyecto de la historiografía 
metaficcional al extenderse más allá de la señalización de los límites de la representación 
histórica. Utiliza la fantasía para inventar un registro histórico inexistente y proveer a un 
“empobrecido archivo lésbico” los correctivos o eslabones perdidos necesarios” (15). 
Como acto de memoria, la novela modifica anacrónicamente un registro oficializado 
apelando a la verosimilitud que, como lo asegura Elodie Rousselot, siempre goza de un 
potencial sedicioso, ya que “por su propia naturaleza, la verosimilitud”, que es solo 
superficialmente genuina, “es enfáticamente no ‘veraz’” (4). Es en esta sutileza 
holográfica de la verosimilitud, en contraposición con la verborrágica autorreflexividad 
de la metaficción historiográfica que radica la subversión simbólica de Fingersmith. 
En su análisis crítico de Affinity (la primera novela de la trilogía a la cual pertenece 
Fingersmith), Kohlke acuña el término nuevo (meta)realismo para referirse al modo en 
que Waters parodia dos fenómenos simultáneamente, es decir, la novela remeda el 
eclipsamiento por parte del relato histórico de su propia narratividad, no meramente 
criticándolo sino dramatizándolo al permanecer firmemente silenciosa respecto de su 
propia ficcionalidad y reflexiona irónicamente sobre el juego sin trabas de la metaficción 
historiográfica. El neo(meta)realismo se convierte en una incisiva herramienta para 
desacoplar las tácticas autolegitimadoras de la escritura de una historia con el 
ocultamiento de lo que Hayden White ha denominado la naturaleza narrativa de la 
historia, o su emplotment. White sostiene que las historias ganan una buena parte de su 
efecto explicativo a partir de su capacidad para elaborar relatos a partir de meras crónicas; 
y los relatos, a su vez, se construyen a partir de crónicas por medio de la operación que 
White denomina emplotment. Define White este concepto como “la codificación de los 
hechos contenidos en la crónica como componentes de tipos específicos de estructuras 
narrativas, precisamente de la manera en que Frye ha sugerido lo hacen las ‘ficciones’ en 
general” (83). Para White, ningún conjunto de eventos históricos registrados casualmente 
puede en sí mismo constituir una historia o relato; lo máximo que le suministran al 
historiador son “elementos para la narración”, y agrega que la mayoría de las secuencias 
históricas pueden ser emplotted de diversas maneras, de modo que pueden proporcionar 
distintas interpretaciones de esos eventos y se les puede conferir significados diferentes. 
Podemos, prosigue White, comprender un conjunto de eventos de distintas maneras: 
 
Una de ellas es subsumir los eventos bajo las leyes causales que pueden haber 
determinado su concatenación a fin de producir la configuración particular que los 
eventos parecen asumir cuando se los considera “efectos” de fuerzas mecánicas. Este es 
el modo de las explicaciones científicas. Otra manera de entender un conjunto de 
eventos que se presentan como extraños, enigmáticos o misteriosos en sus 
manifestaciones inmediatas es codificarlos en términos de categorías culturalmente 
suministradas, tales como conceptos metafísicos, creencias religiosas, o formas 
narrativas. El efecto de tales codificaciones es familiarizar lo no familiar; y en general 
este es el modo de la historiografía, cuyos “datos” son siempre inmediatamente 
extraños, por no decir exóticos, simplemente en virtud de su distanciamiento en el 
tiempo y su origen en un estilo de vida diferente del nuestro. (85-86) 
 
 
 
M. González de Gatti: “Parodia, nostalgia y memoria cultural…” 
 
Es precisamente el ocultamiento disimulado de este emplotment en la 
historiografía oficial que Fingersmith parodia sutilmente, tan sutilmente que justifica el 
uso de paréntesis en torno del término meta en el neologismo kohlkeano. Siguiendo el 
proceso inverso al de la metaficción historiográfica que tematiza y exhibe dicho proceso, 
la novela denuncia la codificación —siempre disimulada y oculta— tanto de eventos 
históricos presentados como una versión oficial de la historia como de supuestas 
realidades individuales y sociales plasmadas en la literatura decimonónica.  
 
Las modalidades de la nostalgia en Fingersmith 
Fingersmith está imbuida de los dos tipos de nostalgia que corresponden a la 
clasificación de Paul Grainge, quien diferencia entre nostalgia mode (modo o 
modalidad) y nostalgia mood (tono/ánimo de nostalgia). El primero denota “un estilo o 
conjunto de prácticas comodificadas” en tanto que el segundo término se refiere a “una 
estructura de sentimiento o discurso experiencial y afectivo” (29). Con el patrocinio de la 
industria del heritage, las modas de revival han fetichizado el pasado victoriano y la 
novela participa con cierta complicidad en el mercado de comodificación de la cultura 
victoriana con construcciones estereotipadas que están montadas, en parte, para titilar, 
con indulgencia, el paladar de un público ávido de representaciones hiperreales que 
fortalecen la construcción de la propia era presente como una edad iluminada. 
Fingersmith no oculta su veneración del simulacro contemporáneo de la típica postal 
victoriana. Pero, por otro lado, la novela rinde pleitesía a una tradición literaria que 
invertía grandes esfuerzos en las simples habilidades de narrar, desplazadas y 
desestimadas como ingenuas en una era de esotéricas teorías, acrobacia 
metaficcional, y fragmentación ontológica. El gesto nostálgico-afectivo de 
Fingersmith consiste en mirar hacia el pasado para recobrar un estilo de escritura 
menos experimental pero más convocante. Este intento de rescate es una experiencia 
afectiva vivencial, que exuda en este caso, de una apetencia melancólica por 
relaciones comunicativas más estrechas, directas y placenteras entre escritores y 
lectores. No es casual que uno de los ejemplos más notables de pastiche en la novela 
sea la experiencia de orfandad, literal y metafórica, que vive Maud cuando escapa de 
la casa de la calle Lant, que recupera, replica y multiplica motivos típicamente 
dickensianos, tan frecuentes en las publicaciones periódicas que conectaban a 
escritores y lectores en proyectos colaborativos. 
Los niños huérfanos, por ejemplo, siguen un recorrido bastante regular en las 
novelas de Dickens. Se trata de niños que enfrentan, además de condiciones de 
soledad familiar, pues han sido abandonados o están bajo la tutela de adultos 
desafectivos, la pobreza, la corrupción, la adversidad y el maltrato. Las carencias y 
desdichas que experimentan en los lugares donde residen y trabajan los llevan a huir 
con la esperanza de forjarse un mejor destino. Lamentablemente, en general, al 
intentar escapar, sufren innumerables percances. Si bien logran eventualmente 
superar los obstáculos, el ciclo de reveses suele ser bastante duradero. Sus tropiezos, 
a veces, parecen multiplicarse y condenarlos a un movimiento de tipo circular o, en 
todo caso, de espiral descendente, puesto que retroceden al punto de partida, pero 
cuentan con menos recursos y menos fuerzas para enfrentar más desventuras. Su 
desesperanza sobreviene ante adultos que se presentan como benefactores y resultan 
ser personajes de recalcitrante vileza.  
Maud huye de su mansión familiar y su itinerario está saturado por una 
palimpsestuosidad que convierte al texto en un tributo a Dickens y otros autores 
victorianos. La novela incorpora con fluidez un episodio de desolación y despojo 
pasticheado de una novela o un ensemble de novelas de Dickens y le confiere los 
 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
atributos que permiten que se inserte de manera transmutada, pero congruente en la 
trama. Posiblemente, la nostalgia manifiesta no sea solamente por una modalidad 
narrativa, sino por una especie de poder, real o idealizado, de la figura del autor 
victoriano y, lo que es más importante, los logros que dicho poder garantizaba.  
La era victoriana sentimentalizaba la figura del niño en la literatura al tiempo 
que los niños reales eran maltratados y explotados, probablemente como una 
sublimación de la culpa social y como tratamiento humanitario sustituto. Tamara S. 
Wagner opina que “mediante el acopio de niños y su reutilización como commodities, 
ya sea en forma de delincuentes juveniles o víctimas de delitos, la ficción 
sensacionalista fue muy efectiva en capitalizar la sentimentalización de la infancia 
que caracterizó a la era” (203). La mercantilización de la figura del niño huérfano es 
innegable, pero para hacer justicia con la obra de Dickens, en la que su uso es 
reiterado, es justo añadir que su empleo de personajes infantiles promovió cambios 
sociales, pues su representación empática, tal como lo sugiere Andrea Warren, 
comenzó el lento proceso de corregir los males sociales responsables de gran parte 
del sufrimiento de los niños carenciados y las clases sociales desfavorecidas en 
general. En los relatos de Dickens, hay siempre niños en harapos, sigue la autora, en 
las zonas marginales de la ciudad, “pidiendo limosna, luchando por conseguir 
empleo, durmiendo en plazas o debajo de puentes, y tratando de que el cuerpo y el 
alma no se desintegren” (2). La repercusión de tales historias fue convertir a diversos 
sectores de la sociedad en voceros y defensores de las causas que Dickens promovía 
a través de sus tramas narrativas, tales como el mejoramiento de las condiciones 
habitables de los asilos para indigentes, la extensión de la educación para niños 
provenientes de sectores sumergidos en la miseria y la salubridad para las viviendas 
en zonas de hacinamiento. Tal impacto social palpable lleva a Warren a concluir que 
Dickens fue un “catalizador de reformas sociales más poderoso que cualquier reina, 
primer ministro, o político” (3). 
Con toda seguridad, Fingersmith responde a esta tradición dickensiana de 
“construir el niño victoriano” dándole “una crisis y un peregrinaje espiritual a lo largo 
de un recorrido social y cultural problemático” (Malkovich 3). En el ejemplo aludido, 
Maud se encuentra transitando este camino y la forma en que este destino se inserta 
en la trama de una novela que pretende, además, lanzar una diatriba en contra del 
maltrato y explotación prostituyente de la mujer joven, con proyecciones tanto hacia 
el pasado como hacia el presente contemporáneo, constituye un homenaje al escritor 
canónico al celebrar de manera múltiple sus méritos, desde lo estilístico, lo temático 
y lo político.  
El recuerdo no irónico del pasado en Fingersmith está puesto al servicio de una 
mirada hacia carencias narrativas presentes de modo tal que la nostalgia deviene una 
herramienta subversiva respecto del presente, en cuestiones que se vinculan con maneras 
de narrar. Dicho abrazo nostálgico expresa un deseo de recuperar alguna condición 
anhelada, real o idealizada y excede el infantilismo de una mera moda retro. En efecto, 
Fingersmith redescubre y celebra sin prurito los deleites de la literatura victoriana, 
particularmente los placeres de hilvanar y de leer una historia cautivadora, una trama 
absorbente con fuerte tracción argumental, y un relato plagado de desvíos y revocaciones 
que proporcionan emocionantes sobresaltos. Por otro lado, Fingersmith exhibe huellas 
textuales que manifiestan nostalgia respecto de ciertas potestades de la figura autoral 
victoriana. Tales huellas textuales se refieren al empleo, por un lado, de estrategias de 
manipulación y control autoral, y por el otro, paradójicamente, la sistemática 
impugnación del gesto metaficcional paradigmático que consiste en la creación de marcos 
y su constante ruptura a cargo de una autora que gesta una ilusión y subsiguientemente la 
 
 
M. González de Gatti: “Parodia, nostalgia y memoria cultural…” 
 
hace estallar con la típica “vacilación ontológica” del autor posmoderno, según el término 
de Brian McHale, en la práctica de la metaficción. Según Patricia Waugh, el método 
deconstructivo por excelencia de la metaficción procede de la alternancia entre la creación 
de una enmarcación y la ruptura del marco, o, en otras palabras, “la construcción de una 
ilusión a través de la imperceptibilidad del marco y la aniquilación de la ilusión a través 
de la exposición constante del marco”, típicamente con intromisiones autorales que 
“exhiben las convenciones literarias que enmascaran la autonomía ontológica del mundo 
real y la del mundo ficcional” (Waugh 32). Es precisamente en esta estrategia que la 
novela rehúye de manera sistemática a pesar de desplegar numerosos recursos e 
inquietudes metaficcionales y, de este modo, nunca compromete la experiencia 
inmersiva. A manera de ilustración, la cruzada de las heroínas por establecer su 
identidad es modelizada mediante tropos que refieren al universo de la escritura. Su 
progreso en la búsqueda de identidad se produce en sintonía con sus capacidades para 
evolucionar como escribas. En Sue, el progreso se da desde el analfabetismo a la 
posibilidad de leer la literatura homoerótica de Maud. En Maud, el ascenso es desde 
su rol de amanuense de su tío, dedicada a la copia de textos escritos por otros autores, 
a su capacidad para producir textos literarios propios. Y, en ambas, el progreso se 
plasma al desbloquear las tramas sociales y las redes intertextuales en las que se 
encuentran engrilladas para forjar una identidad propia, que neutraliza los intentos 
predeterminados de fabricar sus destinos a cargo de agentes que intervienen en sus 
vidas. Cuando concretan este acto de liberación, pueden construir en forma 
colaborativa la novela tal cual llega a las manos del lector. Maud es sostenidamente 
representada como un personaje textualizado, con gran dificultad para llevar una vida 
independiente fuera de las narrativas de Grace Sucksby y Marianne Lilly, de 
Christopher Lilly, de Gentleman y Grace Sucksby, en las que su existencia se 
encuentra incrustada. Cada personaje parece arrogarse el privilegio de escribir a 
Maud como si fuese una página en blanco. La propia Maud se autopercibe como un 
libro y codifica su relación con Sue a través de metáforas de lectura y escritura. Sin 
embargo, la ilusión creada por cada narradora nunca es perturbada por rupturas 
metaficcionales de marcos. 
Las estrategias autorales de recuperación de control y autoridad no dependen de 
la textualización de la figura autocrática del autor, sino de estrategias alternativas, tales 
como las sobretramas laberínticas en la narración (aunque en un único nivel diegético), 
el virtuosismo narrativo en el control de la información y la verdad (aún con el empleo 
de narradores en primera persona) a través del plantado exuberante de pistas y otras 
maniobras de gran dexteridad que impulsan la relectura, la adherencia de los personajes 
a densas urdimbres intertextuales (aunque sin autoconciencia) e inquietudes temáticas 
modelizadas mediante tropos que refieren al universo de la escritura.  Estas estrategias 
tienden a neutralizar el efecto paradójico de autocancelamiento que Brian McHale 
observa en la autoexhibición del autor postmoderno. Las estrategias narrativas de 
Fingersmith se abstienen de producir cortocircuitos que saboteen las experiencias 
inmersivas asociadas con la figura autoral victoriana e imaginada como omnipotente, 
demiúrgica o autotélica. La experiencia envolvente e inmersiva es posible también porque 
las estructuras narrativas en las que se engarza el texto tienden a evitar múltiples niveles 
diegéticos, metalepsis desorientadoras, fragmentaciones temporales o regresiones 
infinitas. Dichas estrategias subvierten la estrategia metaficcional paradigmática para 
evitar la reabsorción del autor vía su textualización. El texto entonces se inclina hacia la 
recuperación de las potestades con las que la figura autoral victoriana parecía haber sido 
ungida y, a través de ellas, lo que conseguía: lecturas envolventes, una relación dialógica 
colaborativa entre autores y lectores, la candidez de la creencia en la transparencia del 
 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
lenguaje, la concreción de pretensiones miméticas y la capacidad para combinar placer 
con aptitudes para provocar una praxis deseable en el orden social. 
La adherencia del texto literario analizado (la novela Fingersmith) a su supuesto 
architexto (el subgénero de la sensation) es de naturaleza parcial, hecho que está 
determinado por una limitación de tipo temporal, ya que Fingersmith es una novela de 
producción contemporánea que pretende inscribirse dentro de los cánones genéricos de 
una categoría específica de novela que floreció en una década particular de la era 
victoriana. Si no discrepamos de la posición teórica de Linda Hutcheon respecto de la 
manera en que los textos resuelven el peso de los textos del pasado, Fingersmith se ubica 
en un espacio ambiguo. En su texto A Theory of Parody, Hutcheon sostiene que la parodia 
es “repetición con diferencia” (32) y que esta requiere “distancia irónica crítica” (34), en 
tanto que el pastiche es una de las “formas monotextuales” que tienden a “enfatizar la 
similitud más que la diferencia” (33). Fingersmith parece abrazar ambas modalidades 
simultáneamente y, así, respecto del architexto, aparece suspendida en un gesto 
ambivalente de ironizar e imitar sin distancia crítica. Más allá de sus actos sublevados, 
Fingersmith despliega un abrazo afectivo y lo extiende hacia el pasado victoriano. 
Svetlana Boym distingue entre dos tipos de nostalgia: una restauradora y otra reflexiva. 
La nostalgia restauradora enfatiza el nostos e intenta una reconstrucción transtemporal 
del hogar perdido, en tanto que la nostalgia reflexiva prospera en el algia, el anhelo 
mismo, y dilata el regreso a casa de manera melancólica, irónica o desesperada. Mientras 
la nostalgia restauradora protege una verdad absoluta, la nostalgia reflexiva la interroga. 
La nostalgia que emerge en Fingersmith es de tipo reflexiva pues no busca imponer una 
única verdad sobre el pasado a través de una inmediata reconstrucción transtemporal 
(restauradora). Por el contrario, lo interroga de diversas maneras y prospera en el algia, 
como sugiere Boym, demorando el regreso a casa vía estas estrategias identificadas como 
huellas textuales, deteniéndose en “las ruinas y la pátina del tiempo” y explorando 
distintas intentos de recuperar lo perdido, pues para Boym, la nostalgia es tanto 
retrospectiva como prospectiva y añora hallar en el pasado un locus de posibilidad para 
nuevas aventuras y búsquedas de nuevos paradigmas para el futuro, pues de las dos, la 
nostalgia reflexiva es la única que promete “un desafío ético y creativo, no un mero 
pretexto para melancolías nocturnas” (15).  
 
Conclusión 
Los aspectos discutidos ratifican que, en Fingersmith, la relación entre 
subversión y nostalgia es mucho más compleja que la de los polos de una simple 
dicotomía. De hecho, la subversión y la nostalgia quedan imbricadas una con la otra: al 
recuperar de manera activa y productiva, y no simplemente como una melancolía, modos 
pasados de narrar, la novela atraviesa el proceso de desencanto y reencantamiento utópico 
de una nostalgia de tipo reflexivo que permite señalar cambios en futuras direcciones. De 
este modo, la nostalgia comodificada de la que Fingersmith no reniega por completo 
convive en tensión con la nostalgia reflexiva que parece anunciar la promesa de dejar 
atrás trampas deconstruccionistas, bloqueos autorales, aporías y solipsismos dejados 
como remezones por el giro lingüístico, y se convierte en una política de la nostalgia. 
Blandiéndola como si fuera un arma, Fingersmith subvierte la estrategia metaficcional 
por antonomasia y proporciona una experiencia inmersiva que crea la ilusión de una 
experiencia no mediada y enfáticamente endosa el acto narrativo per se. 
Simultáneamente, vía la nostalgia, Fingersmith reutiliza las energías subversivas de la 
sensation novel en una nueva forma que Kelly Marsh ha designado como neo-sensation 
novel, es decir “un uso consciente de una forma victoriana al servicio de un proyecto que 
comparte con esa forma temprana un impulso a cuestionar una ideología imperante” (8).  
 
 
M. González de Gatti: “Parodia, nostalgia y memoria cultural…” 
 
Como tecnología de memoria cultural, preocupada más por rememorar un pasado 
de maneras que sirvan a una revaluación de aspectos sociales y culturales tanto del 
presente como del pasado, que por señalar su condición de constructo a la manera de la 
metaficción historiográfica clásica, Fingersmith emplea sus estrategias subversivas 
(verosimilitud, neo(meta)realismo, estilo faux-victoriano) y la recuperación nostálgica del 
género transgresor de la ficción sensacionalista para fortalecer y ensanchar la memoria 
cultural más allá de los límites demasiado estrechos y miopes de una construcción 
heteronormativa que es desnudada y desmantelada por el acto de recordar con fantasía. 
Andrew Mangham sostiene que la novela sensacionalista, llamada con el nombre que se 
prefiera (“género miscegenado, extraño, otro, liminal”), y, podríamos añadir, la 
neosensacionalista, “está[n] obsesionada[s] con espacios in-between que proporcionan un 
espacio sin restricciones para la formulación de preguntas controversiales” (4).  
Fingersmith como neo-sensation novel instala su política precisamente en esos 
sorprendentes espacios nuevos. 
 
Bibliografía 
Boym, Svetlana. The Future of Nostalgia. Nueva York: Basic Books, 2001.  
Grainge, Paul. “Nostalgia and style in Retro America: Moods, modes, and media 
recycling”. Journal of American and Comparative Cultures 23:1 (2000). 27-34. 
Web. 20 noviembre 2015. 
Hermann, Pernille. “Saga literature, cultural memory and storage”. Scandinavian Studies 
85.3 (2013): 332-354. Web. 17 Noviembre 2015. 
Hutcheon, Linda. A Theory of Adaptation. Londres y Nueva York: Routledge, 2006.  
---. A Theory of Parody: The Teachings of Twentieth-century Art Forms. 1985. Urbana y 
Chicago: University of Illinois Press, 2000.  
---. The Politics of Postmodernism. Londres y Nueva York: Routledge, 1989.  
Kohlke, Marie-Luise. “Into History through the Back Door: The ‘Past Historic’ in Nights 
at the Circus and Affinity”. Women: A Cultural Review 15.2 (2008):153-66. 
Web. 17 Noviembre 2015. 
Malcovich, Amberyl. Charles Dickens and the Victorian Child. Romanticizing and 
Socializing the Imperfect Child. Nueva York y Londres: Routledge, 2013. 
Mangham, Andrew. “Introduction”. The Cambridge Companion to Sensation Fiction. 
Cambridge: Cambridge University Press, 2013. 1-6. 
Marsh, Kelly A. “The neo-sensation novel: a contemporary genre in the Victorian 
tradition”. Philological Quarterly 74.1 (1995): 99-123. Web. 20 noviembre 
2015.  
McHale, Brian. Postmodernist fiction. Londres y NuevaYork: Routledge, 1987. 
Mitchell, Kate. History and Cultural Memory in Neo-Victorian Fiction. Victorian 
Afterimages. Nueva York: Palgrave Macmillan, 2010. 
Rousselot, Elodie. “Introduction: Exoticising the past in contemporary Neo-Historical 
fiction”. Exoticising the Past in Contemporary Neo-Historical Fiction. Ed. 
Elodie Rousselot. Londres y Nueva York: Palgrave Macmillan, 2014. 
Wagner, Tamara S. “’We have orphans […] in stock’: Crime and the Consumption of 
Sensational Children”. En The Nineteenth-century Child and Consumer Culture. 
Ed. Dennis Denisoff. Burlington y Adershot: Ashgate, 2008. 201-216. 
Warren, Andrea. Charles Dickens and the Street Children of London. Boston y Nueva 
York: Houghton Mifflin, 2011. 
Waters, Sarah. Fingersmith. Nueva York: Riverhead Books, 2002. 
Waugh, Patricia. Metafiction. The Theory and Practice of Self-conscious Fiction. Londres 
y Nueva York: Routledge, 1985. 
 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
White, Hayden. Tropics of Discourse. Essays in Cultural Criticism. 1978. Baltimore y 
Londres: The Johns Hopkins University Press, 1985. 
 
