Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
 
Enemigas de los viajeros: el discurso de la otredad en la Serrana de la Vera y la 
Mulánima andina 
 
María Valeria Mancha  
 
valemancha@yahoo.com.ar 
 
Universidad Nacional de San Juan 
 
Resumen 
En el presente trabajo, realizaremos una comparación entre dos personajes literarios que, 
ubicados en la periferia de las poblaciones, se erigen como enemigas de los viajeros: la 
Serrana de la Vera, mujer campera que se sitúa en la zona española de Extremadura y la 
Mulánima o Alma mula, que se encuentra en la región andina de la Argentina. Ambas 
figuras provenientes de literatura oral se han elevado a lo largo de los tiempos a la 
categoría de mito popular; y tienen, de este y del otro lado del continente, el poder de 
convertirse en un obstáculo para el caminante, quien, transitando por senderos alejados 
de los centros poblacionales, siente terror ante su presencia, ya que el contacto con ellas 
traerá consecuencias que pueden implicar hasta la muerte. Intentaremos, también, en este 
acercamiento, reconstruir el discurso social que implica la demonización del otro como 
enemigo, en este caso de la figura femenina que se construye como un ser monstruoso y 
marginal. 
Palabras claves: viaje- otredad femenina- discurso social.  
 
Enemies of the Travelers: the Discourse of Otherness in the Serrana de la Vera 
and the Andean Mulánima 
 
Abstract 
In the present work I will make a comparison between two literary characters that stand 
as an enemy of travelers: La Serrana de la Vera, a country woman who is located in the 
Spanish area of Extremadura, and the Mulánima or Almamula, who belongs to the region 
Andes of Argentina. Both figures originated from oral literature and reached, over time, 
the category of popular myth. Serranas and Mulánimas have, in the European and 
American continents, respectively, the power to become an obstacle for the walker, who 
while traveling through a difficult or lonely path, feels terror in their presence, since they 
will bring them severe consequences that may even involve death. In this approach I will 
also try to discover the social discourse that implies the demonization of the other as an 
enemy, in this case the female figure that is constructed as a monstrous being. 
Keywords: travel- female otherness- social discourse.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución 
– No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. 
M. Valeria Mancha “Enemigas de los viajeros…”  
 
En el presente trabajo realizaremos una comparación entre dos personajes 
literarios que se erigen como enemigas de los viajeros: la Serrana de la Vera, mujer 
campera que se sitúa en la zona española de Extremadura, y la Mulánima o Alma mula, 
que se encuentra en la región andina de la Argentina.  
Serranas y Mulánimas tienen, de este y del otro lado del Atlántico, el poder de 
convertirse en un obstáculo para el caminante, quien, transitando por un sendero 
dificultoso o solitario, siente terror ante su presencia, ya que el contacto con ellas traerá 
consecuencias que pueden implicar hasta la muerte.  
Enmarcaremos este abordaje dentro de los postulados de la sociocrítica que 
permite poner de relieve cómo la estructura textual refleja una estructura social. Desde 
esta disciplina, la literatura es definida como una práctica social, que no se puede desligar 
de los imaginarios, de las mentalidades e ideologías de una época, porque trabaja con el 
discurso social definido como “todo lo que se dice y se escribe en una sociedad dada” 
(Angenot 21). El texto se convierte en un lugar de cruce de todo un sistema de remisiones 
interdiscursivas e intertextuales a partir de la selección que hace el escritor de lo decible, 
lo pensable y lo legible a nivel social. Esta mirada consiste en una especie de radiografía 
de la escritura, que permite hacer visibles los valores sociales que organizan en lo 
profundo el texto de ficción. Desde esta perspectiva teórica, intentaremos, en este 
acercamiento, rastrear el discurso social que implica la demonización del otro como 
enemigo, abordando las figuras femeninas de Serranas y Alma mulas que se construyen 
como seres monstruosos. 
Numerosos estudios comprueban la pervivencia de romances españoles que en 
distintas versiones pueden encontrarse en América. Sin negar lo anterior, el espíritu de 
este trabajo comparativo no será el de encontrar las influencias de un texto fuente de raíz 
europea sobre otros que se producen en América, sino abordar los diálogos que se 
entablan en toda una red literaria, suponiendo una dinámica más compleja de relaciones 
que aquella que se reduce a denunciar imposiciones y otras formas de dependencia 
cultural, porque, siguiendo a María Teresa Gramuglio 
 
(…) es posible concluir que una aproximación comparatista no consistiría hoy en la 
mera comparación entre obras o temas pertenecientes a distintas literaturas, ni en señalar 
precedencias o inﬂuencias, sino que requiere elaborar criterios y métodos para un objeto 
que consiste centralmente en pensar relaciones que revelan condiciones más complejas 
que las de una vinculación lineal, término a término. (18) 
 
La Serrana de la Vera es el personaje central de un mito nacido en Extremadura. 
Se erige también como protagonista de una de las manifestaciones literarias más 
tradicionales de España: su romancero. Es posible rastrear, además, la pervivencia de la 
Serrana en innumerables obras literarias posteriores, en especial del Siglo de Oro. 1 
La Serrana de la Vera del romance medieval, extendido por toda la península 
ibérica y sus áreas de influencia, surge caracterizada como una mujer salvaje con 
apariencia de cazadora, que posee fuerza descomunal y ciertas características 
sobrenaturales. Vive en los montes y lleva a los hombres con los que se cruza en el camino 
serrano a su cueva, para darles comida y asilo. Luego de tener sexo con ellos, decide 
matarlos. Si bien en la mayoría de los romances viejos, generalmente no aparece retratada 
 
1 En esta línea pueden citarse innumerables acercamientos que abordan la pervivencia de este personaje 
mítico en la tradición literaria hispánica entre los que destacamos el trabajo de Puleri (2019) “Violencia y 
teatro del Siglo de Oro: Muerte o casamiento para la Serrana”. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
 
de forma monstruosa, sino más bien como una hembra de gran belleza, en algunas 
antiguas versiones andaluzas ya se afirma que posee cuerpo animalizado, ya que es mitad 
yegua y mitad mujer. 
Con el correr del tiempo, en las distintas versiones y recreaciones literarias, el 
personaje irá progresivamente perdiendo sus rasgos femeninos y se enfatizarán cada vez 
más los rasgos masculinos y animalizados. Su sexualidad agresiva y su extrema violencia 
atemorizan a los viajeros de la sierra. El intruso que invade el hábitat del monte puede ser 
un pastor o un leñador, un arriero o un soldado que se dirige hacia un destino trazado; la 
Serrana que se aparece de improviso, le corta el paso y lo conduce hasta su caverna. Antes 
de ingresar, el huésped puede advertir cruces o huesos que levantan sospechas de estar 
frente a una hembra homicida. Dentro de su morada, la Serrana le sirve bebida y comida, 
generalmente carne de animales que ella misma ha cazado. Tras la cena y el encuentro 
amoroso, la mujer se queda dormida y el peregrino, que ha tenido la precaución de dejar 
la puerta entreabierta, intenta huir. Cuando la Serrana despierta, lo persigue. 
Las distintas versiones que circulan de este romance coinciden en ciertos tópicos 
recurrentes en la organización narrativa. Los homicidios de la Serrana, la pregunta del 
viajero al percibir huesos humanos o cruces en el camino y la huida del viajero para salvar 
su vida.  
Una de las tantas versiones del Romance de la Serrana de la Vera es la recogida 
por Menéndez y Pelayo que transcribo a continuación: 
 
Allá en Garganta la Olla,  
en la Vera de Plasencia, 
salteóme una serrana,  
blanca, rubia, ojimorena. 
Trae el cabello trenzado  
debajo de una montera 
y, porque no la estorbara,  
muy corta la faldamenta. 
Entre los montes andaba  
de una en otra ribera,  
con una honda en sus manos  
y en sus hombros una flecha.  
Tomárame por la mano  
y me llevara a su cueva; 
por el camino que iba  
tantas de las cruces viera. 
Atrevíme y preguntéle  
qué cruces eran aquellas, 
y me respondió diciendo  
que de hombres que muerto hubiera. 
Esto me responde y dice, 
como entre medio risueña:  
—Y así haré de ti, cuitado,  
cuando mi voluntad sea.  
Dióme yesca y pedernal  
para que lumbre encendiera,  
y mientras que la encendía,  
aliña una grande cena; 
de perdices y conejos  
su pretina saca llena,  
M. Valeria Mancha “Enemigas de los viajeros…”  
 
y después de haber cenado  
me dice: —Cierra la puerta.  
Hago como que la cierro,  
y la dejé entreabierta. 
Desnudóse y desnudéme  
y me hace acostar con ella.  
Cansada de sus deleites  
muy bien dormida se queda, 
y en sintiéndola dormida  
sálgome la puerta afuera. 
Los zapatos en la mano  
llevo porque no me sienta,  
y poco a poco me salgo  
y camino a la ligera. 
Más de una legua había andado  
sin revolver la cabeza,  
y cuando mal me pensé  
yo la cabeza volviera. 
Y en esto la vi venir,  
bramando como una fiera, 
saltando de canto en canto,  
brincando de peña en peña.  
—Aguarda —me dice—, aguarda,  
espera, mancebo, espera,  
me llevarás una carta  
escrita para mi tierra. 
Toma, llévala a mi padre,  
dirásle que quedo buena.  
—Enviadla vos con otro,  
o ser vos la mensajera.  
 
Por su parte, la Mulánima, también llamada Alma mula o Mula frailera, es un ser 
aterrador que aparece en los senderos de la región andina de la Argentina. Sus relatos 
reconstruidos del acervo oral circulan en Jujuy, Salta, Catamarca, La Rioja y San Juan; y 
se extienden hacia zonas aledañas como Tucumán y Santiago del Estero.2  
La Mulánima es un espectro femenino, que recorre los caminos a toda velocidad. 
Como lleva las riendas sueltas, al correr las pisa lastimando sus fauces con el freno. 
Galopa haciendo un ruido metálico estruendoso como si arrastrara cadenas, dando 
rebuznos estridentes y desesperados. Mata al que se cruce en su camino a patadas o 
mordiscos. Se la ve solo de noche y su apariencia es la de una mula envuelta en llamas 
que deja al pasar un olor azufrado. En algunas versiones, el periplo de este temible ser se 
termina en la puerta de un templo cristiano, desde donde emprende el camino de regreso. 
Se cuenta que su origen radica en la transformación de una mujer que ha recibido un 
castigo por un pasado lujurioso, en el que ha mantenido relaciones indebidas, ya sea 
incestuosas, ya sea con hombres de la Iglesia. La mirada de la Mulánima puede ser fatal: 
basta un leve contacto con sus ojos para que un varón se sienta perdidamente enamorado 
 
2 Son de gran valía la recopilación de los relatos orales de la región andina desde el noroeste argentino 
(Noa) hasta Cuyo. Entre las versiones más conocidas del Alma mula, pueden citarse la de Dávalos, Coluccio 
y Di Lullo. Imposible dejar de señalar las versiones y miradas actuales que aportan los trabajos de Mirande, 
Bossi, Colombres Canevaris y Díaz Ledesma.  
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
 
de la bestia y la siga a todas partes, descuidando familia, apariencia y pudor. Se dice que 
busca un valiente que se cruce en su camino para que le haga frente y logre sacar el freno 
que lacera su boca, liberándola así de su suplicio. Los valerosos que intenten llevar a cabo 
la hazaña deben estar advertidos de un grave peligro: el fuerte poder de la seducción de 
la mujer que ha trascendido la maldición, ya que es habitual que los varones que hayan 
intentado su desencantamiento queden desequilibrados o al borde de la muerte. 
La provincia de San Juan tiene su propia versión de esta leyenda que se ubica en 
las serranías de Valle Fértil. Replicamos, a continuación, la escrita por Elina Elizondo de 
Corzo, incluida en su libro Historias, leyendas, cuentos; poesías y relatos (2010): 
 
Hace muchos años, cuando la Villa San Agustín tenía pocos habitantes que se dedicaban 
a la ganadería, sus calles eran angostas y solamente pobladas tres cuadras de Este a 
Oeste. No llegaba todavía la luz eléctrica y la plaza estaba alambrada en toda su 
superficie por los animales sueltos que durante la noche salían a comer y pisoteaban las 
plantas y flores. 
Cuentan nuestros abuelos que pasando la medianoche de ciertas noches de luna llena, 
cuando el silencio invadía las calles de la villa, un sonido estridente similar al llanto de 
una mujer bajaba de las serranías apareciendo sobre la lomada de las tres cruces una 
mula negra brillosa, totalmente ensillada con aperos de fino porte, el freno se destacaba 
por detalles labrados en oro y plata. El animal, que tenía los ojos desorbitados y 
dilatados, bajaba al galope por calle Rivadavia hasta Entre Ríos, y al llegar a Santa Fe 
se detenía sintiéndose más fuerte los lamentos o llantos en la esquina y buscando la 
puerta de la única casa que había, se paraba en dos patas con bravos movimientos. Según 
se decía, allí vivía una mujer que estudiaba la magia negra. Luego continuaba su loca 
marcha hasta el cementerio donde sus lamentos dejaban de sentirse. 
Cuando el animal pasaba, los perros se enloquecían en llantos pavorosos y los equinos 
se escapaban del lugar con fuertes relinchos. Algunos paisanos, en rueda de fogones, 
comentaban que, en cada relincho, la Mulánima emanaba “fuego por su boca” como si 
fuera un dragón. 
Cuenta la leyenda que un hombre del pueblo apostó con otros amigos que se le acercaría 
y trataría de montarla, para ello la esperó una noche, bien pasado en copas y la enfrentó. 
Nunca pudo recordar lo que pasó, solo amaneció durmiendo en un corral lejos de su 
casa. Otros afirman que a quienes se le acercaba insistía el animal con movimientos para 
que le saquen el freno y dejar así su boca libre. Por su relación o visita al cementerio en 
noches de luna llena, el pueblo la llamaba “La mula-ánima”. 
Los vecinos insistieron en la creación de un puesto policial que se logró poco tiempo 
después. Cuando había noches de luna llena los policías en su guardia, temblorosos 
esperaban su recorrido, pero la Mulánima no pasaba. Según afirmaban era porque 
llevaban una cruz en la visera y además fueron dotados de rosarios bendecidos enviados 
de la capital de San Juan. El pueblo estuvo convulsionado por la aparición de la 
Mulánima durante mucho tiempo y su efecto se demostraba porque al bajar la tarde las 
calles estaban desiertas, todos estaban adentro de sus casas rezando temblorosos. Hasta 
que un día llegó un sacerdote que invitó a todos a la lomada de las Tres Cruces, allí 
rezaron con fe y regaron con agua bendita el recorrido que hacía el temible animal 
pidiendo que regresara a los designios del mal de donde se habría escapado. 
Desde entonces la Mulánima es solo un recuerdo de la presencia de algún espíritu 
maligno que, sabe Dios por qué razón, visitaría este tranquilo lugar vallisto. (41) 
 
Viajes, paradas y contratiempos 
En el ámbito de la literatura comparada, ocupan un lugar preponderante los textos 
sobre viajes, migraciones y exilios. Juan Ramón Ortega señala, en referencia al género de 
M. Valeria Mancha “Enemigas de los viajeros…”  
 
los relatos de viaje, una recurrencia de tópicos, entre los que consigna las posadas como 
así también los contratiempos. A propósito de las paradas o posadas expresa que 
 
No existe, o no debería existir, viaje sin parada. Las posadas (…) suponen un alto en el 
camino en el hilo de la narración. Se pueden considerar incluso como la coronación, si 
no del viaje, de una etapa de éste (…) las posadas son lugar de descanso o, en el mejor 
de los casos, de salvación. Ocurre que en ocasiones se configuran (…) como un lugar 
donde la acción cobra más fuerza. (312) 
 
Resulta interesante observar cómo la choza de la Serrana se convierte en posada 
para el caminante que, acechado por la noche, el frío y las bestias salvajes busca 
resguardarse para proseguir su camino, claro que esto resulta una decisión peligrosa 
porque sabe que recibir la hospitalidad de este personaje puede llevarlo a una muerte 
segura. En lo referente a los contratiempos, Ortega nos dice que 
 
El contratiempo, la inclusión de una aventura, parece ser visita obligada dentro del 
corpus de la narración (…) Cuando el viaje no es interesante, cuando el trayecto se hace 
insulso e ínfimamente atractivo, se impone la aparición de una aventura, surgida 
lógicamente de la imaginación del escritor. (216) 
 
Las Serranas se sitúan en caminos rurales de difícil acceso o de clima inhóspito y 
atacan por sorpresa al caminante. Recordemos que el viajero medieval se encuentra 
indefenso ante un mundo lleno de peligros, su peregrinar se debe a múltiples causas; 
amorosas, caballerescas o religiosas. El camino se convierte en una hazaña donde deberá 
sortear innumerables obstáculos para llegar a destino. En este itinerario laberíntico en el 
que acecha la muerte, la Serrana representa al mismo tiempo un terrible peligro y una 
clave de salida. Será esta mujer, a cambio de un pago, la que le proveerá alojamiento y 
comida para proseguir, será ella también la que después de satisfacer su apetito sexual 
podrá acabar con su vida. La Serrana se convertirá, entonces, en una especie de peaje 
donde el viajero dejará dinero o pagará en especie; el encuentro simbolizará una prueba 
que demandará la inteligencia del peregrino para proseguir la ruta trazada. 
Por su parte, la Mulánima se erige como un contratiempo, una amenaza de los 
senderos argentinos. En varios relatos se narra cómo algunos hombres, siguiendo las rutas 
del pastoreo o del arreo, se han topado con la pavorosa figura del alma mula. Es más que 
conocida la anécdota del escritor salteño Juan Carlos Dávalos, que cuenta cómo un peón 
suyo, llevando un arreo, se separó del grupo para buscar un ternero perdido y, cuando 
volvía por una peligrosa huella del cerro, vio una luz difusa que se acercaba rápidamente. 
Pudo percibir gracias a la brisa el vaho azufrado, pudo escuchar los horrorosos alaridos y 
pudo ver como venía galopando una mula desenfrenada lanzando fuego por los ollares. 
Narra, también, que encontraron al peón con el rostro desencajado, con el pelo y los 
ensillados quemados, que apenas pudo balbucir el encuentro y su corazón no resistió más. 
 
Miedo del caminante ante el monstruo femenino  
Tanto Serranas como Mulánima presentan rasgos físicos asociados con la 
bestialidad animal. Este feísmo de su aspecto se acompaña de fallas morales. 
La Serrana posee rasgos animalizados, fortaleza ciclópea y modales toscos. Al situarse 
en zonas lejanas a las urbes, desarrolla conductas fuera de las convenciones sociales. Se 
muestra como un ser violento que, con gran salvajismo, interactúa con los peregrinos. Las 
antiguas versiones de la Serrana medieval la representaban como portadora de un garrote 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
 
que usaba para atacar o defenderse. Su violencia se manifiesta también en la lujuria con 
la que ataca a los caminantes para satisfacer sus apetitos y asesinar a su presa. Esta mujer 
arrastra tras de sí un pasado oscuro, un yerro social que le ha implicado vivir marginada, 
motivo por el cual habita la soledad del monte, a merced de los peligros de la vida salvaje 
y anida en su alma un profundo odio hacia el sexo masculino. 
Por su parte el Alma mula es un engendro, una especie de bestia-mujer. Despide 
olor a azufre y echa fuego por la boca, los ollares y los ojos, lo que la vincula con el 
universo demoníaco. Lastima su boca con el freno que arrastra. Movida por el dolor, da 
rebuznos estridentes, a veces, como un relincho y, otras, como un desesperado llanto de 
mujer. En cuanto a sus faltas morales, es, también como la Serrana, una homicida. 
También trae tras de sí un pasado sombrío, es un ánima condenada por pecados muy 
graves contra el pudor. Su lujuria la ha llevado a tener relaciones sexuales contrarias a la 
ética y su apetito desenfrenado aún prevalece, intentando en ocasiones seducir al 
caminante. 
Ante las violaciones a las convenciones morales establecidas, estos engendros 
femeninos reciben su castigo. La Serrana recibe el castigo de la soledad y el exilio, es 
marginada hacia un ambiente adverso. La Mulánima, por su parte, padece la condena de 
convertirse en un ser errante que soporta el dolor perpetuo de arrastrar un freno que, al 
pisar en su cabalgar, le hiere la boca. Sufre también el castigo de la hibridez; no es caballo, 
no es burro, no es mujer, no es animal, no está viva ni descansa en paz. 
De estas dos figuras míticas, la única que presenta una posibilidad de redención 
será la Mulánima. La salvación provendrá del lado de la fe cristiana. Un hombre valiente 
puede hacerle frente, lograr sacar el freno que la lastima y liberarla del castigo, siempre 
y cuando recurra a tretas para evitar su encantamiento. Una forma de protegerse del Alma 
mula es con un cuchillo de acero, porque tiene la cruz entre el cabo y la hoja; otra es la 
invocación de la Sagrada Familia, repitiendo ante su aparición la frase “Jesús María y 
José”. En la versión sanjuanina anteriormente citada, la expiación provendrá de la acción 
colectiva de los vallistos que, guiados por el sacerdote del pueblo, rezan fervorosamente, 
en una especie de exorcismo comunitario, para liberarse del espectro que los asecha. 
 
La construcción del enemigo 
Es interesante observar cómo se construye la imagen de Serranas y Mulánimas, 
encarnando el símbolo de los contravalores sociales, instituyéndolas en un otro enemigo 
y amenazante. A propósito de esto, Umberto Eco nos dice: “(…) se construyen como 
enemigos (…) a aquellos que alguien tiene interés en representar como amenazadores, 
aunque no nos amenacen directamente (…) sino que sea su diversidad misma la que se 
convierta en señal de amenaza” (8).  
La alteridad de lo femenino se cimienta a partir de una construcción del mundo 
en la que las relaciones sociales están basadas en roles sexuales estereotipados, que 
implica dominados y dominantes. Citamos nuevamente a Eco: “Al varón que gobierna y 
escribe, o escribiendo gobierna, la mujer se ha representado como su enemiga desde 
siempre” (14). 
A propósito de una construcción sexuada del mundo Pierre Bourdieu nos dice que 
 
El mundo social construye el cuerpo como realidad sexuada y como depositario de 
principios de visión y de división sexuantes (…) la relación sexual aparece como una 
relación social de dominaciones porque se constituye a través del principio de división 
fundamental entre lo masculino, activo, y lo femenino, pasivo. (79)  
M. Valeria Mancha “Enemigas de los viajeros…”  
 
 
La actitud lujuriosa de Serranas y Mulánimas implica una alteración del orden 
sexual y, por ende, social. Su sexualidad activa y dominante implica un cuestionamiento 
a los roles establecidos para lo femenino y masculino. También puede verse cómo, ante 
la conducta brutal de esta mujer bestial, se pone en tela de juicio otro de los atributos 
sociales exigidos al varón, como es su preciada virilidad. Serranas y Mulánima detentan 
una fuerza física y una actitud de lascivia y arrojo que atemoriza al varón, en tanto lo 
superan en su aspecto viril, invadiendo un rol que no les ha sido asignado. Citando 
nuevamente a Bourdieu: “La virilidad, (…) sigue siendo indisociable, por lo menos 
tácitamente, de la virilidad física, a través especialmente de las demostraciones de fuerza 
sexual (…) que se esperan del hombre que es verdaderamente hombre” (24). 
Otro de los antivalores que encarnan estos personajes míticos es el gusto por la 
soledad. La mujer solitaria representa siempre una amenaza. Ya desde el medioevo se 
consideraba que la mujer sola se encontraba sin gobierno del alma y en mal gobierno del 
cuerpo. La situación femenina estaba ligada a la protección masculina, la que encontraba 
dentro de su familia o fuera de ella con la unión marital, ya que en líneas generales era 
aconsejable que la vida de las féminas estuviera ligada a un hombre que guiara su 
accionar. Teniendo en cuenta este discurso, la mujer sola plantea un conflicto para la 
comunidad. Serranas y Mulánimas, exiliadas por sus yerros, presentan una complicación, 
pues, al vivir sin compañía masculina, actúan libremente sin atarse a los 
condicionamientos de una sociedad patriarcal. La negación de estos personajes femeninos 
a un vínculo permanente con un varón llega a límites tan extremos, que desarrollan una 
misoginia que las convierte en asesinas y devoradoras de hombres.  
Siguiendo este razonamiento, Alicia Podertti (2005) afirma: 
 
Cada grupo social tiene un concepto de “mujer” que proviene de su andamiaje 
histórico y cultural. Una de las constantes en la cultura occidental-patriarcal es la 
asignación de roles pasivos a las mujeres, y, al mismo tiempo, la presencia de un 
componente que subraya las características siniestras y demoníacas del género 
femenino. (50) 
 
Los monstruos femeninos que representan Serranas y Mulánimas se erigen como 
enemigas sociales, no solo por ser mujeres, sino por convertirse en una negación de los 
valores positivos que la comunidad designa para ellas. Su monstruosidad femenina radica, 
principalmente, en la subversión, en su cariz de antimujeres. 
Esta monstruosidad ejerce simultáneamente fascinación y terror en el viajero, que 
pavorosamente se siente atraído hacia ella, ya que, como bien lo expresa María Eduarda 
Mirande, “Aquello que provoca terror y náusea causa fascinación; lo repulsivo, embriaga. 
Dos tensiones contrarias saturan el estrato afectivo del sujeto dejándolo presa de una 
angustia paralizadora” (85). 
Si bien, como se ha expresado, Serranas y Alma mulas simbolizan la subversión 
de los roles que representan lo designado socialmente como femenino, conservan, a la 
vez, los valores negativos atribuidos desde el medioevo a las mujeres. Percibimos en estos 
personajes a la mujer asociada a la lujuria y al pecado carnal, vicio despreciable que les 
ha implicado un castigo, pero en el que persisten para atraer al varón en sus redes. Esto 
supone una hembra lasciva, con una tendencia natural hacia el pecado de la carne. En esta 
línea de pensamiento la lujuria femenina se asocia también al artificio, por ello 
descubrimos la construcción de un discurso hegemónico que muestra a una mujer 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
 
engañosa quien, con diversos artilugios, atrae al varón hacia el mal. De estas acusaciones, 
no se salva la Serrana, quien engaña al caminante ofreciendo comida y alojamiento, ni la 
Mulánima, quien con sus gritos lastimeros y sus artilugios de seducción toca el corazón 
de algún peregrino que sucumbe ante sus encantos.  
En ambos casos, el discurso social deposita en la mujer la responsabilidad de la 
regulación sexual, la que se activará a través de relatos míticos que operan con el miedo. 
Allí, el castigo ante la transgresión implicará la supresión de la categoría de lo humano 
dando lugar al estigma de lo bestial. En contraparte, la figura masculina se presentará 
siempre como víctima o salvadora. En palabras de Cecilia Canevari (1998): 
 
La mujer es el obstáculo, el motivo de la prohibición, el peligro de la tentación y a su 
vez es a quien el varón ha de salvar en un acto heroico. La imagen del varón queda 
intacta, su autoridad y poder dentro de una cultura que defiende los valores y el orden 
patriarcales no está alterada. (41) 
 
A modo de conclusión 
Serrana, Mulánima y caminante recorren el ámbito de un viaje real y a la vez 
figurado. En este tránsito, el viajero se encuentra con engendros femeninos que desean su 
ruina, ya que lo alejan del sendero trazado. Este camino se erige, entonces, como una 
metáfora de la vida y sus tentaciones. Solo aquel peregrino que posea una gran integridad 
moral podrá sortear los obstáculos que se le presenten; de lo contrario, su objetivo vital 
se verá trastocado por el mal representado en la mujer demonizada. 
Es la mujer encarnada en Serranas y Alma mulas, la que llevará al viajero hacia 
el camino de la perdición de sí mismo y de la comunidad. En una especie de repetición 
del topos edénico: el peregrino, al ceder ante la tentación de la fémina monstruosa, se 
extraviará del sendero permitido y perderá su vida o su alma. De este modo, lo expresa 
magistralmente una versión contemporánea del romance de la Serrana de la Vera que, sin 
duda, actualiza el discurso social de la mujer encarnada en Eva: “No me lleva por 
camino/ni tampoco por vereda, /que me lleva por carriles/que de cristianos no eran”. 
 
Bibliografía 
Angenot, Marc. El discurso social. Los límites históricos de lo pensable y lo decible. 
Buenos Aires: Siglo XXI, 2010. 
Bossi, Elena. “De Mulánimas, hombres-lobo, vampiros y otros monstruos”. Del horror a 
la piedad: Estudio de una leyenda. Puebla: Benemérita Universidad de puebla, 
2003. 
---. “Seres mágicos de la Argentina”. Escritos, Revista del Centro de Ciencias del 
Lenguaje 11/12 (1995): 87-111. 
Bourdieu, Pierre. La dominación masculina. Barcelona: Anagrama, 2010. 
Canevari, Cecilia. “La leyenda del alma mula como reguladora de la moralidad en 
Santiago del Estero”. Desde el fondo 12 (1998): 37-41. 
Colombres, Adolfo. Mitos y Creencias en la Argentina profunda: caracterización y 
testimonios. Bs As: Maipue, 2017. 
Coluccio, Félix. Diccionario de Creencias y Supersticiones (Argentinas Americanas) 
Buenos Aires: Corregidor, 1984. 
Dávalos, Juan Carlos. Obras completas. Volumen I. Salta: Senado de la Nación. 
Secretaría Parlamentaria, 1926. 
M. Valeria Mancha “Enemigas de los viajeros…”  
 
Delgado, Edmundo Jorge. Devociones y relatos míticos de San Juan. San Juan: Papiro, 
2017. 
Di Lullo, Orestes (1943). El Folklore en Santiago del Estero. Buenos Aires: Secretaría 
Cultura-Fraterna, 1994.  
Díaz Ledesma, Lucas. “De espantos, Salamancas y Alma mulas: mitos, género y 
religiosidad en experiencias populares santiagueñas”. Sedici. Web. 2018. 
Diccionario de Mitos y Leyendas. Web. 2021. 
Duby, Georges y Perrot, Michelle. Historia de las mujeres. vol. 2, Madrid: Taurus, 1992. 
Eco, Umberto. Construir al enemigo. Buenos Aires: Penguin Random House, 2017. 
Elizondo de Corzo, Elina. Historias y leyendas del Valle Fértil. San Juan: Edición del 
Autor, 2010. 
Franco Carvalhal, Tania. La literatura comparada. Buenos Aires: Corregidor, 1996. 
García Rubio, Francisco. “La serrana de la Vera y la construcción de los monstruos 
sexuales femeninos”. Hispanet Journal 6 (2013): s/n. 
Gramuglio, María Teresa “Interrelaciones entre Literatura Argentina y Literaturas 
Extranjeras. Debates Actuales e Hipótesis de Trabajo”. El Hilo De La Fábula, 
1(8/9) (2010):16-22. 
Menéndez Pidal, Ramón. Flor nueva de romances viejos. Madrid: Espasa Calpe, 1982. 
Menéndez y Pelayo, Marcelino. Estudios sobre el teatro de Lope de Vega. Crónicas y 
Leyendas dramáticas de España III. (LXXVIII La Serrana de la Vera). Biblioteca 
Virtual Miguel de Cervantes, 2008. 
Mirande, María Eduarda. “Feminidad y monstruosidad en el imaginario social: una 
lectura y dos textos”. Cuadernos de la Facultad de Humanidades y Ciencias 
Sociales 19 (2001): 83-93. 
Ortega Román, Juan José. “La descripción en el relato de viajes. Los tópicos”. Revista de 
Filología Románica IV (2006): 207-232. 
Palacio, Marta. La mujer y lo femenino en el pensamiento de Emmanuel Levinas. Un 
debate de género en torno a la alteridad femenina. Córdoba: EDUCC, 2008. 
Poderti, Alicia. Brujas andinas. La hechicería colonial en el noroeste argentino. Sídney: 
Cervantes Publishing, 2005. 
Puleri, María Lorena. “Violencia y teatro del Siglo de Oro: Muerte o casamiento para la 
Serrana”, en Perriot, Celina et al. Violencia y literatura. San Juan: AC, 2019. 
Robín, Regine y Angenot, Marc. “La inscripción del discurso social en el texto literario”, 
en Malcuzynski, P. (ed.) Sociocríticas. Prácticas textuales. Cultura de fronteras. 
Ámsterdam: Rodopi, 1991. 
