Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 14 - diciembre 2023  
ISSN: 2591-3883 
 
 
Una literatura como arte de las citas.  
El síndrome de Bartleby en Enrique Vila Matas 
 
Francisco Bernardo Martínez  
María Victoria Martínez 
 
 franmar702@gmail.com 
victoriamartinezunrc@gmail.com 
 
Escuela de Letras. Facultad de Filosofía y Humanidades (UNC), Argentina  
 
 
Resumen 
En nuestro trabajo analizaremos el llamado “síndrome de Bartleby” (Vila-Matas, 2016, 
13), una apreciación crítica de la literatura en el fin de siglo muy presente en las 
reflexiones del yo narrador de Bartleby y compañía (2000). Estudiaremos así también la 
figuración del yo narrador construida en esta novela por el autor: Marcelo, un narrador 
jorobado y solitario que escribe un diario muy particular, quien parece desdoblarse por 
momentos en otros “rostros, máscaras, personajes.” (Pozuelo Yvancos, 2010, 148)  
Palabras claves: literatura de fin de siglo, Enrique Vila-Matas, síndrome de Bartleby.  
 
 
Literature as the Art of Quoting. Bartleby Syndrome in Enrique Vila-Matas 
 
Abstract  
In our work we will analyze the “Bartleby syndrome” (Vila-Matas, 2016, 13), a critical 
appreciation of literature at the end of the century, which originated in the reflections of 
the narrator of Bartleby and company (2000). We also study the figuration of the narrator 
constructed in this novel by the author, Marcelo, a hunchbacked and solitary narrator who 
writes a very particular diary, and who seems to project himself at times by means of 
other “faces, masks, characters.” (Pozuelo Yvancos, 2010, 148) 
Keywords: end of century literature, Enrique Vila-Matas, Bartleby syndrome. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución 
– No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. 
Francisco B. Martínez y Ma. Victoria Martínez: “Una literatura como arte de las citas…”  
 
 
 
Enrique Vila-Matas (Barcelona, 1948) es autor de una vasta obra narrativa de 
cuentos y novelas, así como de varios volúmenes recopilatorios de artículos y ensayos 
literarios. Considerado uno de los escritores europeos más importantes de nuestro tiempo, 
su obra ha sido traducida a más de treinta y cinco idiomas y ha recibido importantes 
premios y reconocimientos de todo orden, al punto de considerarse que “su lectura es 
fundamental para entender el estado actual de la literatura española” (García Linares 428). 
En su escritura confluyen diversas obsesiones personales: la literatura como proyecto 
vital; la fusión entre realidad y ficción; el humor y el dominio de la ironía; la mezcla de 
ensayo, cuento, crónica periodística, novela en todas las formas posibles; el ingenio 
argumental y la reflexión metaliteraria permanente.  
Un destacado investigador de los problemas de la ficción contemporánea en 
castellano, José María Pozuelo Yvancos, observa un “abrupto movimiento de la teoría 
literaria en el siglo XX y lo que llevamos del XXI”, un fenómeno ligado con ciertas 
“anacronías” o “recuperaciones tardías” de algunos conceptos, términos y autores que 
provocan “el carácter convulso de la teoría literaria de hoy” (2010, 11). En ese orden, 
observa la condición anacrónica de la frecuente atribución de autoficcionalidad en el 
análisis de las novelas del período, aplicado en muchos casos cuando se habla de 
autobiografía, de la crisis del sujeto, de la llamada novela posmoderna, o en relación con 
la vacilación en las concepciones novelísticas entre “lo que es verdadero o falso” (13). 
Sostiene así que las postulaciones de Serge Doubrovsky en torno a la idea de autoficción 
aluden a “la quiebra de la entidad de la narración como elemento constitutivo de la historia 
unitaria y unificante, y por consiguiente del personaje y de la persona representada en 
ella” (13). En relación con esta cuestión, el crítico alude en su estudio particularmente a 
la obra de Enrique Vila-Matas:  
 
El problema de la figuración (…) ha existido siempre (…) en el conjunto de su escritura 
de ficción y (…) también la comunicación entre ésta y su obra de ensayista o de 
articulista, que ha sido constante. (…) El principio de figuración como forma de 
fantasear identidades complejas en las que el sujeto no es unitario sino que se quiebra 
en rostros, máscaras, personajes (…) es uno de los elementos germinales de la literatura 
toda de Vila-Matas (144-148).  
 
Por ello, en el núcleo central de los dispositivos metaliterarios presentes en la 
narrativa vilamatiana suele destacarse una figura que funge como máscara, “figuración” 
o representación imaginaria de una persona real. En efecto, el autor frecuentemente elige 
crear personajes escritores, narradores en primera persona de sus peripecias vitales, 
creativas y literarias, que muchas veces apuntan directamente a elementos biográficos 
conocidos del propio Vila-Matas; figuraciones del yo que remiten al hombre de carne y 
hueso, al escritor real. En este orden, Pozuelo Yvancos postula una “tetralogía del 
escritor”, una serie de novelas que “trata de escritores en diferentes tesituras” (174); un 
concepto ya expuesto en su comentario crítico sobre la publicación de Doctor Pasavento 
en 2005:  
 
Desde Bartleby y compañía hasta París no se acaba nunca, pasando por aquélla con la 
que ésta de ahora más se relaciona, El mal de Montano, su autor ha ido formando una 
tetralogía, que puede leerse como una red. Escritores que han dejado de escribir, 
escritores enfermos por hacerlo, escritores en ciernes, el club de los shandys o raros, etc. 
se suceden en las distintas novelas, siempre emergiendo como una aventura en la que el 
propio autor se disfraza, al poner entre su propia biografía y el lector, una sucesión de 
máscaras, que además se miran en el espejo de los escritores que han conformado su 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 14 - diciembre 2023  
ISSN: 2591-3883 
 
mundo, prefentemente los centroeuropeos de Kafka a Robert Walser, de Musil a Canetti, 
con el inolvidable sello de lo francés […] (2005).  
 
El crítico sostiene, en relación con este punto, que “las cuatro novelas de la 
tetralogía visitan de continuo a los autores que su autor admira, yendo de un texto a otro 
y dibujando así un paisaje que es del todo literario” (2010, 218).  
En nuestro trabajo abordaremos, a continuación, algunos aspectos particulares de 
la primera de las cuatro obras señaladas. Analizaremos el llamado “síndrome de Bartleby” 
(Vila-Matas, 2016, 13) como forma de apreciación crítica de la literatura en el fin de siglo, 
una preocupación central en las reflexiones de Marcelo, la voz que narra en Bartleby y 
compañía (2000). Profundizaremos así también en el estudio de la figura de este yo 
narrador, una identidad compleja y problemática que tiende a asimilarse a otros escritores 
objeto de su admiración.  
En efecto, en Bartleby y compañía Enrique Vila-Matas retoma su curiosidad 
personal por aquellos escritores atípicos que crean nuevos sistemas de relación con la 
literatura y la presenta en una obra singular, producto de la mezcla entre novela, ensayo, 
diario íntimo, entre otras variantes de elaboración narrativa. El núcleo temático 
estructurante de la historia pasa por el rastreo y la notación por parte de un yo narrador 
de una heterogénea serie de escritores que, paradójicamente o no tanto, dejaron de 
escribir. En la voz de Marcelo, un oscuro oficinista, jorobado y solitario, el yo se interroga 
sobre el lugar actual de la literatura, a la par que se propone repasar un fenómeno al que 
caracteriza como “literatura del No”; la “más perturbadora y atractiva tendencia de las 
literaturas contemporáneas”, según sus palabras (Vila-Matas, 2016, 13).  
Marcelo afirma que las letras contemporáneas se hallan afectadas por cierto 
trastorno problemático común, al que llama “Síndrome de Bartleby” (13); un nombre que 
rinde homenaje al protagonista de “Bartleby, el escribiente”, el oscuro oficinista del relato 
de Herman Melville de 1853. Un Melville que se refería por entonces al “gran poder de 
la negrura”, ese “lado nocturno” de la conciencia creadora, que lo acompañó durante 
buena parte de los últimos años de su vida como hombre y escritor (106). 
Esta enfermedad (12) tiene un origen y síntomas poco precisos, pero 
invariablemente apunta al silencio y a la desaparición del escritor (desaparición física o 
también autorial). El síndrome es definido en la obra como “la pulsión negativa, o la 
atracción por la nada que hace que ciertos creadores [...] no lleguen a escribir nunca; o 
bien escriban uno o dos libros y luego renuncien a la escritura; o bien, tras poner en 
marcha sin problemas una obra en progreso, queden, un día, literalmente paralizados” 
(12). El escriba recoge muchos casos y situaciones en las que creadores de diversas ramas 
renuncian a llevar adelante su tarea: 
 
Nuestro siglo se abre con el texto paradigmático de Hofmannstahl (Carta de Lord 
Chandos es de 1902), en el que el autor vienés promete, en vano, no escribir nunca más 
una sola línea. Franz Kafka no cesa de aludir a la imposibilidad esencial de la materia 
literaria, sobre todo en sus Diarios. André Gide construyó un personaje que recorre toda 
una novela con la intención de escribir un libro que nunca escribe (Paludes). Robert 
Musil ensalzó y convirtió casi en un mito la idea de un “autor improductivo” en El 
hombre sin atributos. Monsieur Teste, el alter ego de Valéry, no sólo ha renunciado a 
escribir, sino que incluso ha arrojado su biblioteca por la ventana. Wittgenstein sólo 
publicó dos libros: el célebre Tractatus Logico-philosophicus y un vocabulario rural 
austríaco. En más de una ocasión refirió la dificultad que para él entrañaba exponer sus 
ideas. A semejanza del caso de Kafka, el suyo es un compendio de textos inconclusos, 
de bocetos y de planes de libros que nunca publicó (24). 
  
Francisco B. Martínez y Ma. Victoria Martínez: “Una literatura como arte de las citas…”  
 
 
En flagrante paradoja, Marcelo dice negarse a escribir y elabora sin embargo un 
cuaderno de notas a pie de página sobre el texto de un libro inexistente; su rastreo de la 
“literatura del No” (13) termina convirtiendo todo el volumen en un ejercicio lúdico, por 
momentos laberíntico y cuasi infinito de reflexión sobre la escritura, un ingente ensayo 
de metaliteratura. Todo el planteo resulta paradójico y contradictorio, pues Marcelo 
expresa que no quiere escribir —como un Bartleby más—, pero al mismo tiempo redacta 
infatigablemente sus notas. A menudo estas resultan extensas y aluden a otros escritores 
que en algún momento de su vida tomaron esta misma decisión. Su indagación constituye 
a la vez una reflexión acerca de la literatura, y también de lo que podría llamarse no-
literatura, pues para conocer las razones por las cuales un escritor renuncia a la escritura, 
el narrador indaga en historias de personajes problemáticos, en un proceso digresivo que 
demanda la colaboración atenta del lector. 
 
La familia literaria de Marcelo  
El yo narrador, como venimos afirmando, hace su aparición en primera persona 
en el párrafo inicial: “Nunca tuve suerte con las mujeres, soporto con resignación una 
penosa joroba, todos mis familiares más cercanos han muerto, soy un pobre solitario que 
trabaja en una oficina pavorosa. Por lo demás, soy feliz” (11). 
Tenemos que advertir desde un principio que no debemos dejarnos engañar por la 
aparente sencillez de esta introducción, muy cargada de significaciones como toda la 
prosa de Vila-Matas. En efecto, interesado por los bartlebys, el propio Marcelo es uno de 
ellos; su felicidad del presente, paradójicamente, pasa por la vuelta a la creación al 
comenzar a elaborar ahora su tratado sobre los bartlebys, que le permite a su vez 
reflexionar acerca de lo que él llama “la dicha del copista.” En efecto, según escribe:  
 
Ser copista no tiene nada de horrible. Cuando uno copia algo, pertenece a la estirpe de 
Bouvard y Pécuchet (los personajes de Flaubert) o de Simón Tanner (con su creador 
Walser a contraluz) o de los funcionarios anónimos del tribunal kafkiano. Ser copista, 
además, es tener el honor de pertenecer a la constelación Bartleby. Con esa alegría he 
bajado hace unos momentos la cabeza y me he abismado en otros pensamientos (18). 
 
Así también Marcelo trabaja en una oficina, como el propio Bartleby de Melville; 
e igualmente ha preferido dejar de trabajar, para lo cual se finge enfermo y deprimido 
para poder regresar a la escritura. La obra que está comenzando consistirá finalmente en 
un conjunto de ochenta y seis notas a pie de página que comentan un libro invisible, 
“aunque no por ello inexistente” (13), según advierte el propio narrador. Las notas en sí 
constituyen un elaborado repaso y un vasto anecdotario de la historia de la literatura de 
diversos autores, períodos y latitudes. En ellas, entre otras cuestiones, se examinan las 
más variadas excusas, muchas muy jocosas, en relación con el abandono de la literatura; 
ese hilvanado conjunto de notas, que incluye una aguda visión crítica por parte del autor, 
compone en definitiva el libro que tenemos entre manos. Así, por ejemplo, la razón por 
la cual un escritor como Juan Rulfo decide no escribir más1:  
 
1 Marcelo recoge también una fábula sobre el tema, que supuestamente escribió Augusto Monterroso, 
compañero y amigo de oficina de Rulfo, titulada “El zorro más sabio”: “En ella se habla de un Zorro que 
escribió dos libros de éxito y se dio con razón por satisfecho y pasaron los años y no publicaba otra cosa. 
Los demás comenzaron a murmurar y a preguntarse qué pasaba con el Zorro y cuando le encontraban en 
los cócteles se le acercaban a decirle que tenía que publicar más. Pero si ya he publicado dos libros, decía 
con cansancio el Zorro. Y muy buenos, le contestaban, por eso mismo tienes que publicar otro. El Zorro 
no lo decía, pero pensaba que en realidad lo que la gente quería era que publicara un libro malo. Pero como 
era el Zorro no lo hizo.” (Vila-Matas, 2016,17-18) Como corresponde al humorismo y la capacidad de 
invención vilamatiana, no sabemos si la fábula existe, si es de autoría de Monterroso o se trata de una más 
de las bromas literarias del autor.  
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 14 - diciembre 2023  
ISSN: 2591-3883 
 
 
Cuando le preguntaban por qué ya no escribía, Rulfo solía contestar:  
—Es que se me murió el tío Celerino, que era el que me contaba las historias. Su tío 
Celerino no era ningún invento. Existió realmente. Era un borracho que se ganaba la 
vida confirmando niños. Rulfo le acompañaba muchas veces y escuchaba las fabulosas 
historias que éste le contaba sobre su vida, la mayoría inventadas. (…) La excusa del 
tío Celerino es de las más originales que conozco de entre todas las que han creado los 
escritores del No para justificar su abandono de la literatura. 
—¿Qué por qué no escribo? —se le oyó decir a Juan Rulfo en Caracas, en 1974—. Pues 
porque se me murió el tío Celerino, que era el que me contaba las historias (17). 
 
Un rasgo que debe tenerse siempre presente al leer a Vila-Matas es el de su 
refinado y sutil humorismo del que hace gala al elegir para Marcelo la desgracia de su 
joroba; una deformación/enfermedad del cuerpo físico del yo que resulta asimilable, 
según creemos, a los problemas que el autor observa en la literatura del fin de siglo. Un 
atributo que acompaña, por lo demás, a una amplia galería de personajes célebres del orbe 
de las bellas letras, seguramente repasados detalladamente por el autor al momento de su 
creación; no debemos pasar por alto en este punto lo afirmado por una creencia popular, 
según la cual tocar una joroba atrae la fortuna favorable2.   
Quizás por ello Marcelo, el solitario portador de tal atributo, puede afirmar que 
“por lo demás, soy feliz”, una muestra más del humorismo del autor puesto en boca del 
personaje, quien consigna también que “me acuerdo de Montaigne, que decía que nuestra 
peculiar condición es que estamos tan hechos para que se rían de nosotros como para reír” 
(110). Por ello, Marcelo puede explayarse acerca de en qué radica su inesperada felicidad: 
“Por lo demás, soy feliz. Hoy más que nunca porque empiezo —8 de julio de 1999— este 
diario que va a ser al mismo tiempo un cuaderno de notas a pie de página que comentarán 
un texto invisible y que espero que demuestren mi solvencia como rastreador de 
bartlebys” (11).  
En ese cuaderno de notas a pie de página se incluirán referencias a una muy vasta 
galería de creadores, cineastas, músicos y escritores, entre ellos Salinger y Pynchon, 
Claudio Magris, Goethe, Tolstoi, Maupassant, Félix de Azúa, Giorgio Agamben, Robert 
Musil, Jack London, George Simenon, Rimbaud, Wittgenstein, Marcel Duchamp, Kafka, 
Laurence Sterne y su Tristram Shandy, Schopenhauer, Léon Bloy, Vitold Gombrowicz, 
Alvaro Pombo, Saramago, Borges, Blas de Otero, Michelangelo Antonioni y Chet Baker, 
Salvador Elizondo, Valéry, Juan Ramón y Zenobia Camprubí, Julio Ramón Ribeyro, 
Oscar Wilde y Felisberto Hernández, y tantos y tantos escritores y artistas maravillosos… 
en muchos casos inventados por el propio autor, que, si no tuvieron existencia real, sin 
duda la hubieran merecido.  
Y ello porque en realidad no es relevante si lo que atribuye a uno u otro escritor 
es verdadero o falso, como tampoco importa la verdad o falsedad de los propios autores, 
obras y citas mencionados. Desde el momento en que Marcelo lo transcribe o anota en su 
cuaderno, todo pasa a ser expresión del yo que narra: muchas veces las citas de autores 
conocidos son resucitadas por el autor, para decir ahora su valor de verdad 
correspondiente a este aquí y ahora, más allá de lo que expresaran en su contexto original. 
Y es que para el narrador/autor “todos los libros […] están en suspensión en la literatura 
universal” (43). Al igual que la escritora inventada María Lima Mendes, al instalarse en 
 
2 Puede leerse un ejemplo literario, que ilustra esta aseveración, en Lo que la noche le cuenta al día, una de 
las novelas de Héctor Bianciotti en las que recuerda su pasado en la pampa gringa argentina. El narrador 
hace referencia allí a una novia de su adolescencia, quien había encontrado la manera de sacar provecho de 
su “deformidad desvelada”: “Los domingos, después de misa, los criollos, atajo de ignorantes, desfilaban 
por la sacristía y pagaban el privilegio de tocarle la joroba con una docena de huevos, y una familia al 
completo, con un pollo, y algunos le echaban una limosna” (Bianciotti, 1993, 216).  
Francisco B. Martínez y Ma. Victoria Martínez: “Una literatura como arte de las citas…”  
 
 
un barrio bohemio parisino, el autor experimenta esta sensación de “entrar a formar parte 
de un clan, integrarse en un blasón, algo así como abrazar una orden secreta y aceptar la 
delegación de una continuidad”, la continuidad del legado de la literatura de todos los 
tiempos y todas las tradiciones3 (47). 
La mirada del escritor se tiende entonces en este vasto panorama de las letras y, 
pese a la gravedad del cuadro presentado, es una mirada optimista y positiva pues alude 
a él como una “perturbadora y atractiva tendencia”, “sumamente estimulante” para 
quienes buscan una salida del laberinto al que se siente indudablemente convocado (12). 
 
Escribir sobre bibliotecas imposibles  
Quizás haciendo gala de la indudable fascinación que el campo literario ejerce 
sobre su atención, el autor introduce en la obra frecuentes juegos intertextuales y un 
diálogo muy fluido con la tradición literaria, tal como venimos afirmando; por lo mismo, 
sus preferencias personales de lectura son reveladas a menudo por boca de sus personajes.  
Así, en el primer párrafo de la nota 14, Marcelo menciona su amor por los libros 
improbables de dos bibliotecas literarias: “Daría lo que fuera por poseer la biblioteca 
imposible de Alonso Quijano o la del capitán Nemo” (43).  
De una de ellas, muy conocida por el lector del Quijote, se dan noticias en el 
famoso capítulo VI de la primera parte, “Del donoso y grande escrutinio que el cura y el 
barbero hicieron en la librería de nuestro ingenioso hidalgo”. Una biblioteca en la que 
predominan ediciones que dan cuenta mayormente de la cultura castellana de la época, 
aunque incluye algunos títulos en italiano y portugués, con buena parte de los libros 
editados con posterioridad a 1580. 
La segunda biblioteca literaria mencionada, la del capitán Nemo, hace referencia 
al título de una novela de Per Olov Enquist (Suecia, 1934), La biblioteca del capitán 
Nemo, publicada en traducción castellana en España en 2015. El autor sueco, a su vez, 
alude al personaje creado por Julio Verne que interviene en dos de sus novelas: Veinte 
mil leguas de viaje submarino (1871) y La isla misteriosa (1875). En ambos casos, 
bibliotecas quiméricas, pero no por ello menos anheladas.  
La preferencia del narrador de Bartleby y compañía por bibliotecas y libros 
antiguos que condensan los saberes de épocas pretéritas parece poner en evidencia, por 
contraste, su desinterés por los libros que se escriben en su presente, sobre los que también 
en algún momento se pronuncia4. Aun con lo dicho, el escribiente afirma todavía: “Todos 
los libros de esas dos bibliotecas están en suspensión en la literatura universal, como lo 
están también los de la biblioteca de Alejandría, con esos 40.000 rollos que se perdieron 
en el incendio provocado por Julio César” (43).  
 
3 Aun cuando comparte con ella el orgullo de pertenencia a esta tradición, Marcelo no deja de mencionar 
el hecho de que también esta autora pertenece al grupo de los escritores del No: “María Lima Mendes es 
de las personas más inteligentes que he conocido en mi vida. Y una de las más dotadas, sin duda alguna, 
para la escritura, concretamente para la invención de historias tenía una imaginación prodigiosa. Gracia 
cubana y tristeza portuguesa en estado puro. ¿Qué pudo ocurrir para que no se convirtiera en la literata que 
quería ser?” (45). 
4 En efecto, en algún momento se refiere a “los poetas de ahora, buitres la mayoría de ellos” (52). Así 
también, más adelante transcribe ciertas palabras que atribuye a Maurice Blanchot, quien supuestamente 
alude a “la apariencia amable de una comunicación achatada, casi siempre vacía, tan en boga —dicho sea 
de paso— en los literatos de hoy en día” (109). 
La referencia a los buitres se introduce cuidadosamente a través de una anécdota literaria muy elaborada, 
que permite al autor intercalar jocosamente su juicio crítico sobre los poetas del hoy: “Me he encontrado 
con un reportaje sobre un poeta llamado Ferrer Lerín (…) a finales de los sesenta lo dejó todo y se fue a 
vivir a Jaca, en Huesca, (…) donde vive desde hace treinta años dedicado al minucioso estudio de los 
buitres. Es, pues, un buitrólogo. (…) Ferrer Lerín es un experto en aves, estudia a los buitres, tal vez también 
a los poetas de ahora, buitres la mayoría de ellos. Ferrer Lerín estudia a las aves que se alimentan de carne 
—de poesía— muerta. Su destino me parece, como mínimo, tan fascinante como el de Rimbaud” (52). 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 14 - diciembre 2023  
ISSN: 2591-3883 
 
En la cita está latente la idea de que todo discurso se reproduce en otro discurso, 
y en toda lectura se instituye un espacio discursivo; lo que pone en evidencia la confianza 
del narrador en la pervivencia y transmisión de los saberes en la trama del discurso de la 
cultura. Una idea que se ve reforzada en un párrafo a continuación:  
 
El fuego parece el destino final de las bibliotecas. Pero, aunque hayan desaparecido 
tantos libros, estos no son la pura nada, sino al contrario, están todos en suspensión en 
la literatura universal, como lo están todos los libros de caballerías de Alonso Quijano 
o los misteriosos tratados filosóficos de la biblioteca submarina del capitán Nemo (43). 
 
Un toque de humor final cierra la nota; el que hace referencia a la “Biblioteca del 
No o Biblioteca Brautigan”, en los Estados Unidos. El narrador, como un nuevo Ptolomeo 
que pedía obras para la colección de Alejandría, invita a sus lectores a enviar a esta 
biblioteca de fallidos los manuscritos de libros no admitidos para su publicación. Como 
lectores escaldados de las bromas literarias del autor, nos vemos tentados a dudar de la 
veracidad de semejante biblioteca; pero su existencia es rigurosamente verdadera, según 
él mismo escribe:  
 
La Biblioteca Brautigan reúne exclusivamente manuscritos que, habiendo sido 
rechazados por las editoriales a las que fueron presentados, nunca llegaron a publicarse. 
Esta biblioteca reúne sólo libros abortados. Quienes tengan manuscritos de esta clase y 
quieran enviarlos a la Biblioteca del No o Biblioteca Brautigan no tienen más que 
remitirlos a la población de Burlington, en Vermont, Estados Unidos. Sé de buena tinta 
—aunque allí estén sólo interesados en almacenar mala tinta— que ningún manuscrito 
es rechazado; todo lo contrario, allí son cuidados y exhibidos con el mayor placer y 
respeto (44).  
 
La risa de Kafka para salir del laberinto 
Otra de las fascinaciones literarias del narrador pasa por la persona y la obra de 
Franz Kafka, a quien alude en frecuentes comentarios. Marcelo afirma en este sentido 
que, como personaje de Melville, Bartleby “es un claro antecedente de los personajes de 
Kafka”, e “incluso del propio Kafka, ese escritor solitario que veía que la oficina en la 
que trabajaba significaba la vida, es decir, su muerte” (105).  
La nota cincuenta y cinco, dedicada al escritor de Bohemia, da cuenta del 
innegable interés del catalán sobre su figura literaria. Al comienzo el narrador pone en 
paralelo la risa del propio Kafka y la de Odradek, la invención kafkiana del cuento “Las 
preocupaciones de un padre de familia”; un texto que ya fuera retomado por Vila-Matas 
en una obra anterior, su Historia abreviada de la literatura portátil de 1985, lo que 
enfatiza su fervor ininterrumpido por la creación kafkiana. La risa de Odradek era como 
“el susurro de las hojas caídas”, mientras que de Kafka se nos dice que se reía “por lo 
bajo de esa manera tan suya, tan propia, que recordaba el tenue crujido del papel” (117). 
En la nota se menciona a continuación el fundamento para la pertenencia del autor de 
Praga al grupo de “escritores del No”; pues en su escritura ya están planteadas algunas 
ideas centrales, tales como la literatura como enfermedad, y la desaparición como 
condición del síndrome del silencio. Sin embargo, la nota de Marcelo comienza con el 
rasgo positivo de su risa.  
A continuación, el narrador alude a ciertos fragmentos de la correspondencia 
kafkiana:  
 
Acaba de llamar con urgencia mi atención […] esa advertencia que le hace Kafka a 
Felice Bauer de que, si se casara con ella, él podría convertirse en un artista dominado 
por la pulsión negativa, en un perro, para ser más exactos, en un animal condenado 
eternamente al mutismo (énfasis del autor) (117).  
Francisco B. Martínez y Ma. Victoria Martínez: “Una literatura como arte de las citas…”  
 
 
Digamos que, al margen de la nota del diario de Marcelo, Kafka no cesó de aludir 
a la imposibilidad esencial de la literatura en sus propios Diarios, pero no por ello dejó 
nunca de escribir. 
Concentrado en la lectura de Kafka, Marcelo comienza a experimentar una aguda 
migraña; esto le recuerda, a su vez, las referencias al mal de Teste en un texto de Salvador 
Elizondo, en alusión al personaje homónimo de Paul Valèry. Particularmente interesado 
en la reacción de la mente frente al dolor, Elizondo considera que en esa situación el 
pensamiento se convierte en “una delicada construcción de la sensibilidad”, una especie 
de proyección en un “teatro mental”5 (119).  
Marcelo comprende entonces que este es un símil perfectamente aplicable a la 
irrupción de la enfermedad por él detectada en las letras contemporáneas; lo que le sugiere 
entonces un camino a seguir para hallar la cura o el remedio de dicho mal, que tendrá que 
nacer de su propio seno. Alentado por esta convicción, decide escribir sobre la paradoja 
del silencio, de la imposibilidad de la literatura, como forma de hacerla posible; se nos 
presenta, por tanto, el propio hecho literario como cura de la enfermedad.  
Al mismo tiempo, y esta es una de las obsesiones del autor catalán, se abordan los 
límites de la representación en la unión escritura/vida. En efecto, un rasgo recurrente de 
la narrativa vilamatiana consiste en que sus voces narradoras están signadas por la visión 
del mundo a través de la literatura, síntoma que las conduce a la dicotomía patológica del 
límite entre la referencialidad y la ficción. Pero después de releer el texto de Elizondo el 
narrador termina considerando la enfermedad como un atributo favorable.  
Por nuestra parte interpretamos estas referencias como una manifestación de la 
condición de “enfermo de literatura” del propio autor, quien concibe la realidad como 
ficción, como un espacio abierto de múltiples posibilidades discursivas. Vila-Matas elige 
entonces confundirse con la literatura, para ver el mundo a través de ella; pues concibe la 
escritura y la literatura como un modo de existir, como un proyecto de vida para alcanzar 
la verdad, aunque su decisión pueda ser considerada patológica desde ciertas miradas. Un 
Vila-Matas positivo, quien frente a lo que advierte como pulsión negativa de la vida y de 
la literatura en las letras contemporáneas, sostiene que “la enfermedad no es catástrofe, 
sino danza de la que podrían estar ya surgiendo nuevas construcciones de la sensibilidad” 
(119). 
 
A manera de conclusión. Un rasgo final del autor 
En su necesidad de hallar nuevas fórmulas expresivas para la obra literaria, el 
autor problematiza aquí claramente los formatos clásicos de las escrituras del yo. Vemos 
así que en Bartleby y compañía el narrador pretende revisitar de alguna manera la 
tradición del diario íntimo, al que termina reconfigurando al situarlo en el subgénero de 
diccionario de autores literarios, si es que tal cosa existe; organizado, además, como una 
sucesión de ochenta y seis notas a pie de página de una obra todavía no redactada, tal 
como expusimos. Vienen a cuento aquí las reflexiones del propio autor, quien manifestara 
en una entrevista reciente que sus libros podrían adscribirse a la variante genérica de 
“pensamiento narrado”. En efecto, según vemos, a medida que avanzan las notas que 
Marcelo va acumulando en su cuaderno se van consignando algunas breves pinceladas de 
su existencia solitaria; más, de manera fundamental, sus elaboradas reflexiones sobre el 
estado de la cuestión que lo convoca a la escritura.  
Pablo Sol Mora, un estudioso de la obra vilamatiana, sostiene que el escritor 
catalán ha “metabolizado” de alguna manera sus reflexiones literarias en una forma “no 
 
5 El texto de Salvador Elizondo pertenece a Camera Lucida (1983). En el capítulo titulado "La velada en 
casa del Señor Teste" el escritor mexicano reelabora algunos aspectos del pensamiento de Valèry; en 
especial se interesa por los procesos de la mente ante el dolor provocado por una migraña, y trata de captar 
y describir sus procedimientos.  
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 14 - diciembre 2023  
ISSN: 2591-3883 
 
exactamente de la alegría —que suele ser fugaz— sino precisamente de la felicidad; una 
felicidad que es hija de la reflexión y la experiencia” (2020, 51).  
De allí la mirada optimista y constructiva en torno a la cuestión de la escritura en 
obras posteriores del autor. Así, el conflicto central en Esta bruma insensata, novela de 
2019 centrada en una meditación narrativa sobre la originalidad en la creación literaria, 
surge entre dos hermanos que comparten el amor por la literatura y se debaten entre 
continuar o no escribiendo. El mayor, Simon, se ocupa de “hilvanar” y estructurar 
anónimamente libros en español, a partir de distintas citas literarias, en su casa de 
Cadaqués. El menor, Gran Bros, se dedica por su parte a escribir con gran suceso libros 
en inglés en Nueva York.  
Un eje central en la novela pasa por la reflexión sobre las dos caras de un mismo 
arte, indagando particularmente en la doble instancia creativa del escritor: el pretendido 
intento de una pura creación imaginativa original, que se halla sin embargo 
inevitablemente permeado por el influjo de la tradición literaria, en una compleja e 
infinita red intertextual. El yo narrador discurre a lo largo de las páginas de la novela en 
torno a la cuestión de cuál de los aspectos de la creación que representan cada uno de los 
hermanos es el que realmente dota de su existencia a la literatura. Preguntarse acerca de 
la real posibilidad de una creación original y cuestionarse la legitimidad del 
procedimiento por el cual un escritor busca nutrirse de la obra y la vida de otros autores, 
entendiendo la literatura como un producto casi “comunitario”, constituye una dicotomía 
fundamental que debería estar presente en todos los escritores, según el autor.  De allí el 
conflicto entre escribir o no escribir, un tema central en la preocupación de Vila-Matas, 
quien se plantea si vale la pena seguir intentando escribir cuando ya no hay nada nuevo 
para decir, porque ya está todo dicho. Simon, el hermano mayor que finalmente triunfa 
sobre Gran Bros, afirma “la posibilidad de montar novelas con tramas intertextuales y 
contra el fetichismo de la originalidad” (Vila-Matas, 2019, 287).  
La salida del laberinto pergeñada por Vila-Matas, para quien “la literatura se 
encamina hacia un arte de las citas” (2019, 135), pasa entonces por la utilización 
consciente de materiales ajenos. Una forma otra de seguir escribiendo, para elaborar en 
definitiva un mensaje personal. Por ello reflexiona en estos términos en el párrafo final 
de la citada novela:  
 
A veces, cuando veo que he tenido que escribir sobre un tiempo ya tan caducado, me 
pregunto si no será que a lo mejor, como dicen algunos, a la ficción le gusta el pasado 
y por eso tiende a correr el riesgo de no ser ya sino cosa del pasado, que es lo que solían 
decir los hegelianos hablando del arte en general y Borges hablando de la lluvia” (2019, 
310-311). 
 
 
Bibliografía  
Bianciotti, Héctor (1993).  Lo que la noche le cuenta al día. Barcelona: Tusquets, 1993.  
García Linares, José María (2012). Nuevas textualidades. Presencia de narradores 
españoles contemporáneos en la red (2001-2011). Tesis doctoral. Facultad de 
Ciencias de la Educación. Universidad de Granada. Web. 10 marzo 2023. 
Melville, Herman. Moby Dick. Buenos Aires: Losada, 2008. 
Pozuelo Yvancos, José María (2005). “Final de partida.” Comentario crítico sobre Doctor 
Pasavento. Página blog de Enrique Vila-Matas. Web. 12 marzo 2023. 
---. (2010). Figuraciones del yo en la narrativa. Javier Marías y E. Vila-Matas. 
Valladolid: Cátedra Miguel Delibes. 
Sol Mora, Pablo. Diccionario Vila-Matas. Xalapa: Universidad Veracruzana, 2020.  
Francisco B. Martínez y Ma. Victoria Martínez: “Una literatura como arte de las citas…”  
 
 
Vila-Matas, Enrique. Historia abreviada de la literatura portátil. Barcelona: Anagrama, 
1985. 
---. Bartleby y compañía. Buenos Aires: Debolsillo, 2016. 
---. Esta bruma insensata. Barcelona: Seix Barral, 2019.  
 
 
Fecha de recepción:21/03/2023 
Fecha de aceptación:27/10/2023 
