 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
Comunicaciones  
 
Área temática de las jornadas: Fronteras territoriales, temporales, lingüísticas, genéricas, cul-
turales, de soportes y medios 
 
El crimen como instrumento de emancipación femenina. Del texto literario a la no-
ticia periodística 
 
Gabriela Mondino 
 
gmondino@unc.edu.ar 
 
Facultad de Lenguas  
Universidad Nacional de Córdoba 
 
Resumen 
Esta propuesta de trabajo plantea abordar —desde una perspectiva comparatística— la 
representación de la mujer asesina a partir del análisis de la novela El desorden de tu 
nombre (1988) de Juan José Millás y un corpus acotado de textos periodísticos en los 
que se exponen crímenes cometidos por mujeres. Tanto en el texto literario como en los 
textos periodísticos, el crimen opera como un instrumento que desnaturaliza a la mujer 
de las condiciones impuestas simbólicamente por el “habitus” y las conduce a deconstruir 
la figura social que la tradición las ha inducido a asumir. Los lineamientos teóricos que 
orientan este estudio son, básicamente, el concepto de “habitus” definido por el teórico 
francés Pierre Bourdieu, la noción de cuerpo como situación o locus propuesta por Judith 
Butler y la relación texto/discurso/contexto, analizada desde la posición teórica de Teun 
van Dijk. 
Palabras clave: crimen- mujer- “habitus”.  
 
Abstract 
This work proposal aims to approach -from a comparative perspective- the representation 
of the murderous woman from the analysis of the novel El desorden de tu nombre (Spain, 
1988) by Juan José Millás and a corpus bounded by journalistic texts which exposes mur-
ders committed by women. In both the literary and journalistic texts, murder operates as 
an instrument that denaturalizes women from the conditions symbolically imposed by 
“habitus” and leads them to deconstruct the social figure that tradition has induced them 
to assume. The theoretical guidelines that guide this study are, basically, the concept of 
“habitus” defined by the French theorist Pierre Bourdieu, the notion of body as situation 
or locus, proposed by Judith Butler, and the text/discourse/context relationship analyzed 
from Teun van Dijk´s theoretical position. characteristic of Victorian literature. Such fea-
tures are directly related to authorial powers which are perceived as having become di-
luted in the contemporary world. As a technology of memory, the novel proposes a para-
digm in direct opposition to historiographic metafiction. 
Key words: murder- woman- “habitus” 
 
 
 
 
 
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución 
– No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. 
 
 
G. Mondino: “El crimen como instrumento de emancipación femenina…” 
 
Este trabajo se propone abordar, desde una perspectiva comparatística, la 
representación de la mujer asesina a partir del análisis de la novela El desorden de tu 
nombre (España, 1988) de Juan José Millás y un corpus acotado de textos periodísticos 
en los que se exponen crímenes cometidos en Córdoba de gran repercusión a nivel 
periodístico debido al impacto social que produjeron. 
La hipótesis orientadora de este estudio sostiene que los sentimientos, las 
emociones e, incluso, la violencia entre seres ligados en el ámbito de lo íntimo están 
determinados por construcciones socio-culturales, por lo que no es posible separar el 
crimen de las relaciones establecidas en el ámbito de lo privado. En el corpus 
seleccionado de textos el delito opera como un instrumento que (des)naturaliza a la mujer 
de las condiciones impuestas simbólicamente por el “habitus” y las conduce a subvertir o 
(de)construir la figura social que la tradición las ha inducido a asumir. En antagonismo 
con esta construcción socio-cultural, que se manifiesta también en los textos 
periodísticos, las mujeres asesinas rompen los lazos de cohesión con las imposiciones 
culturales; el crimen que cometen opera como un proceso de desnaturalización de las 
normas establecidas y de recuperación de sus cuerpos. 
Tras la lectura del texto literario y de los textos periodísticos, algunos de los 
planteos que se intentará responder son los siguientes: ¿Qué (re)construcción socio-
cultural de los géneros masculino/femenino se representa en el corpus seleccionado? ¿Las 
mujeres asesinas “desnaturalizan” su cuerpo y, al hacerlo, proponen un camino/otro para 
su género? ¿Mediante qué estrategias se (de)construye el “habitus” femenino asociado a 
la sumisión/dominación? ¿Qué atributos de género subvierten las mujeres al cometer los 
crímenes?  
Desde mediados del siglo XX, con el surgimiento de los movimientos feministas 
y hacia fines de la década del 80, a partir de los numerosos estudios de género, se ha 
afirmado que tanto hombre como mujer no pueden ser “asumidos como objetos 
naturales”, sino que son, predominantemente, producto de procesos culturales. Estos 
estudios coinciden en que las construcciones impuestas establecen diferencias con 
relación a la cuestión de la violencia ejercida entre personas de distintos géneros. 
Culturalmente, la mujer continúa representándose a partir de un estereotipo que la 
condena o la castiga y que justifica al hombre por la violencia ejercida sobre ella, tanto 
en el ámbito privado como en el ámbito público, en todos los estratos sociales.  
Existe una vasta literatura que puede consultarse sobre las situaciones de 
violencia, física y simbólica, que padece la mujer como consecuencia de condiciones que 
la posicionan en un espacio de subordinación. La antropóloga colombiana Myriam 
Jimeno Santoyo ha realizado diversas publicaciones basadas en estudios previos 
elaborados en torno a la violencia de género, la cultura, el crimen pasional y su relación 
con la experiencia emotiva. En su trabajo titulado Crimen pasional. Contribución a una 
antropología de las pasiones (2004) considera que, y en esto coincide con otros teóricos, 
la emoción, si bien tiene aspectos más complejos, está en gran medida “modelada” por 
cada cultura en particular. A raíz de esta concepción sostiene que, cultural y socialmente, 
el crimen está íntimamente relacionado con la cuestión de género. La justicia parecería 
aún no poder hacer una separación entre la imposición justa del castigo a aquel que 
comete un crimen y el género del/a  autor/a del delito. 
Josefina Ludmer en el artículo “Mujeres que matan” (1996) plantea que la mujer 
mata por el maltrato del otro, por agotamiento, mata en “legítima tardía defensa”. Ludmer 
cuestiona, de algún modo, la construcción ineludible que se hace de la mujer a partir de 
una mirada androcéntrica. Tanto en literatura como en la vida real los hechos están, 
generalmente, narrados por una voz masculina o, por lo menos, fuertemente influenciados 
por construcciones culturales que posicionan a la mujer en un espacio de inferioridad y 
 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
subordinación. No puede entenderse, ni siquiera considerarse, sostiene Ludmer, que estas 
mujeres que matan imponen una figura que marca “un avance en la independencia 
femenina” (Ludmer 796). 
Andrea Ostrov, en El género al bies. Cuerpo, género y escritura en cinco 
narradoras latinoamericanas (2004), expone algunas hipótesis de lectura y análisis no 
solo de la producción literaria “femenina”, sino también, del rol de la mujer en la sociedad 
actual. Ostrov plantea que la materialidad del cuerpo femenino surge “como efecto de ese 
discurso sobre el cuerpo, cuyos trazos, marcas e incisiones cartografían, establecen, 
materializan, en definitiva, el cuerpo que en apariencia simplemente ‘describen’” (12). 
Tanto en el género como en el sexo, para Ostrov, existe una construcción discursiva que 
crea los atributos propios de lo masculino y de lo femenino. Al reescribir ese texto 
inscripto en el cuerpo, la mujer de algún modo se distancia de la construcción canónica, 
aunque no propone una corporalidad totalmente nueva; al reescribir, se remarca, se 
visibiliza o se subraya un “mapa corporal determinado”. La reescritura (en el caso de las 
narradoras) o la representación (en el caso de los escritores) permiten desnaturalizar el 
cuerpo y recuperarlo del dominio de “lo natural”, “lo dado” o lo construido culturalmente. 
Con respecto a los roles masculino/femenino y la prensa de masas, Amparo 
Moreno Sardà en su trabajo De qué hablamos cuando hablamos del hombre (2007) 
plantea que: 
 
La construcción de una fuente documental para la historia contemporánea (…) solo 
utiliza aquella prensa en la que aparecen como protagonistas los varones adultos de los 
colectivos dominantes (…) otros personajes que no se ciñen a ese enfoque han sido 
menospreciados. (315-316)  
 
Por esto, la periodista sostiene la necesidad de seleccionar las representaciones 
que se realizan en los textos periodísticos, los procedimientos que utilizan para ordenar y 
presentar los hechos, todo lo cual repercute en las lecturas, ya que ponen en juego diversos 
sentimientos y apelan —en mayor o menor medida— a la racionalidad del receptor. El 
estudio de Moreno Sardà despliega un recorrido por el pensamiento androcéntrico e invita 
a “re-visar” y ampliar la atención a lo que se dice, a lo implícito, a la construcción y a la 
presentación de los datos y, fundamentalmente, a las valoraciones jerárquicas en la 
presentación de la vida social que se exponen en los medios de masas.  
Para el análisis del problema planteado, es pertinente abordar el estudio desde 
conceptos teóricos que permitan delimitar los atributos de género tradicionalmente 
asignados en las diferentes culturas. En este sentido, es fundamental el concepto de 
“habitus”, definido desde la perspectiva teórica del sociólogo francés Pierre Bourdieu. 
Este concepto fue delimitado por primera vez en el año 1972 y ha sido retomado y 
redefinido en numerosas publicaciones, entre estas, en el texto La dominación masculina, 
publicado en 1998, el cual constituye el marco teórico central de este trabajo. El concepto 
de “habitus” permite analizar la construcción canónica de los géneros y, a la vez, las 
relaciones que se tejen en el seno de la vida familiar o de las relaciones íntimas, ámbito 
en el que se cometen los crímenes que se analizarán. Importa también la definición de 
cuerpo como espacio de materialización de normas aprehendidas, como espacio 
reglamentado social y culturalmente, como espacio sobre el cual se ejerce violencia física 
o simbólica, como pose construida mediante una socialización que se convierte en 
“habitus”. La noción del cuerpo como “situación” o lugar se aborda desde las definiciones 
planteadas por Judith Butler en su artículo “Variaciones sobre sexo y género: Beauvoir, 
Wittig y Foucault” (1982). El concepto de crimen pasional y la vinculación íntima entre 
la asesina y su víctima se analizan según los principios teóricos de José Enrique 
Marianetti en Emoción violenta. Interrelaciones psiquiátrico-psicológico-jurídicas 
 
 
G. Mondino: “El crimen como instrumento de emancipación femenina…” 
 
(2005). Por último, es nodal la perspectiva teórica de Teun van Dijk, quien en su trabajo 
titulado La noticia como discurso. Comprensión, estructura y producción de la 
información (1996), orienta el análisis de los textos periodísticos y el contexto 
comunicativo en el que circulan. 
 
El desorden de tu nombre 
Un grupo de mujeres y sus hijos se reúne todas las tardes en un parque, lugar que 
Julio frecuenta cada martes y viernes después de terminar la consulta con su psicoanalista. 
En ese espacio público Laura —la protagonista de la novela— y Julio se conocen e inician 
una relación secreta. 
Ella es la esposa de Carlos Rodó, el psicoanalista de Julio, dato que permanecerá 
desconocido durante un lapso para los tres personajes. Laura siente tedio de su rutina y 
se configura como el personaje que cuestiona las convenciones sociales establecidas en 
el ámbito de la vida familiar a partir de dos dicotomías: verdad/mentira y 
realidad/apariencia: “Mi marido y yo somos una pareja en cierto modo envidiable. Él es 
un buen profesional y yo tengo estudios universitarios. Y tuve un trabajo que dejé, porque 
me gustaba la casa y la familia, etcétera. Todo es mentira. El parque está lleno de 
mentiras” (49-50). 
Laura es un personaje desdibujado, transcurre como una sombra en la vida de los 
dos hombres: Julio (su amante) y Carlos (su marido). Diariamente, y a pesar de su 
disconformidad, se ocupa de la limpieza del hogar y del estudio de su esposo, tarea en la 
que Laura deja entrever su malestar y el disgusto que le produce que Carlos tenga un 
espacio propio que ella percibe como un valor del cual carece pero que “debe” contribuir 
a sostener:  
 
Se trataba de un amplio estudio, dotado de grandes ventanales. En la puerta, una 
chapita dorada decía: Carlos Rodó, psicoanalista. Laura pasó la gamuza por la 
chapa hasta hacerla brillar. Después entró en el estudio y quitó el polvo de la 
mesa y de los libros. (…) De la fantasía pasó al rencor y permaneció en él quince 
o veinte minutos. El objeto del rencor era su marido y la causa el hecho de que 
poseyera aquella consulta, aquel refugio personal que invitaba al recogimiento. 
(47-48) 
 
Todo aquello que ella había deseado para sí misma había quedado al margen de 
su vida, había renunciado a sus metas para que su marido pudiera obtener sus propios 
logros y para sostener ante la mirada de los otros el estereotipo impuesto. En su intento 
por sostener esta apariencia, Laura comienza a fantasear con la muerte de su esposo: “Los 
cristales estaban sucios, pero no tocaba limpiarlos hasta la semana siguiente. Al salir del 
rencor entró en la fantasía de que se quedaba viuda (…) Lo había matado un infarto” (48). 
La fantasía de la viudez puede asociarse a su relación oculta con Julio, por lo tanto, 
pensar en la muerte de su marido la conduce directamente a la idea de vivir en libertad su 
relación con él, sin culpas y sin la necesidad de encubrir los encuentros con su amante. 
Al promediar el final de la historia, Carlos muere envenenado y, solo en ese momento, 
ella se (re)construye como una mujer con configuración humana y deja de ser la sombra 
desdibujada que ha recorrido toda la historia. 
Laura se construye como personaje a partir de ciertos parámetros culturales de los 
cuales no puede escapar. En El desorden de tu nombre estos esquemas culturales se 
disponen como disfraces que las personas visten para comportarse acorde a una farsa que 
se impone en algunos sectores sociales de Madrid durante la década del ochenta. Con la 
caída del régimen franquista en el año 1975, España emprende un nuevo período 
 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
democrático en el que la mujer comienza a liberarse de las imposiciones ideológicas 
preponderantes durante la dictadura, período en el que estuvo supeditada al tradicional 
rol de esposa y madre, subordinada a la voluntad masculina y, relegada a lo doméstico; 
con acceso denegado al ámbito de la vida pública puesto que, por ejemplo, no le estaba 
permitido su desarrollo en el mercado laboral, entre otros derechos que había perdido 
desde el comienzo de la dictadura en el año 1939. En este nuevo contexto social 
democrático, Millás representa en su novela a la mujer joven, sometida a la vida familiar 
como mandato ineludible y ligada a rígidos valores morales y religiosos inculcados por 
su entorno. 
Laura, sumida en esta imposición de conductas heredadas, rechaza el rol de madre 
y de ama de casa, y reflexiona sobre su vida, su matrimonio, la construcción de una actitud 
y un comportamiento que inconscientemente fue desplegando: 
 
No quiero echarle la culpa a él de todo lo que me pasa. Pero lo cierto es que me siento 
saqueada, vampirizada. Desde que nos casamos toda nuestra vida se ha organizado en 
función de sus intereses, de su carrera. Yo he ido renunciando poco a poco a mis 
aspiraciones para facilitarle a él las cosas y ahora que empieza a triunfar soy incapaz de 
ver qué parte de ese triunfo me correspondería a mí (…) Carlos, muy sutilmente, me fue 
reduciendo a esta condición de ama de casa quejumbrosa, justo la imagen de la mujer 
que más odio. (49) (Resaltado propio) 
 
Mediante las metáforas “saqueada” y “vampirizada”, Laura visibiliza lo que su 
esposo representa para ella. Ambas son metáforas de significados disfóricos que 
convocan acciones de violencia y de dominación sobre el otro, y constituyen el argumento 
que justificará el asesinato cometido.  
Desde la perspectiva de Laura, al convertirse en la voz narradora de su propia 
historia, Carlos es quien la ha sometido a una vida no deseada. Las consideraciones de 
Marianetti, planteadas desde una perspectiva jurídica, son iluminadoras en relación con 
este aspecto:  
 
La palabra y el lenguaje son medios que permiten influir ampliamente sobre las 
emociones y sentimientos del individuo y regulan su conducta afectiva. Por 
medio de la palabra se pueden motivar emociones y sentimientos en otras 
personas, pudiendo influir para que no se desarrollen reacciones afectivas 
indeseables en ellas. 
El lenguaje, aunque sea interior, interviene siempre en la regulación de las 
propias emociones y sentimientos. (135) 
 
Es notable en la historia de Laura la relación existente entre el lenguaje interior, 
el pensamiento, las emociones y los sentimientos como reguladores de su conducta, 
factores que operan como determinantes del crimen que comete. 
Es posible leer el problema presentado a través de este ejemplo de acuerdo con lo 
que sostiene Bourdieu en La dominación masculina, esto es, que si bien se han producido 
grandes cambios en los últimos tiempos con respecto al acceso que las mujeres tienen a 
determinados espacios, por ejemplo, la inserción de la mujer en niveles superiores de 
educación, en el ámbito laboral, entre otros, aún se mantiene la exclusión femenina de 
ciertos espacios públicos jerárquicos tradicionalmente destinados a los hombres: 
 
La estructura se perpetúa en unas parejas de oposición homólogas a las 
divisiones tradicionales (…) el mismo principio de división se sigue aplicando, 
 
 
G. Mondino: “El crimen como instrumento de emancipación femenina…” 
 
en el seno de cada disciplina, al asignar a los hombres lo más noble (…) y a las 
mujeres (…) lo menos prestigioso. (66-67) 
 
El cuerpo de Laura se configura, en términos de Butler, en un “lugar de 
interpretaciones culturales”, su cuerpo se configura como un lugar en el que se han 
materializado valores, normas y costumbres y, por lo tanto, es posible reconocer en su 
construcción la experimentación contradictoria del deseo y, por ende, de la culpa como 
consecuencia lógica; el deseo le está negado, una vez más, por ser mujer, puesto que del 
contexto cultural y, principalmente, del entorno familiar ha asimilado una serie de 
mandatos que debe cumplir. 
Con el crimen, Laura intenta revertir la situación íntima que parece destinarla a la 
repetición de eventos domésticos. De tal manera, el asesinato representa para este 
personaje el quiebre del “habitus” y la ruptura en el ámbito íntimo de vínculos que parecen 
estar más ligados a la tradición y a la exigencia que al amor y a la libre elección:  
 
Cogió una botella de leche y echó una parte sobre el café (…) Añadió doce 
cucharadas de azúcar y, con el termo en la mano, fue al baño y vació sobre él 
medio frasco de cápsulas de color azul (…) –Tómalo poco a poco- dijo Laura-, 
que te dure toda la noche. Tendrá mal sabor porque lo he cargado mucho y le he 
echado bastante azúcar. Piensa que es un jarabe. (197) 
 
Después de entregarle a Carlos el café con el veneno comienza a reflexionar sobre 
lo permitido y lo prohibido, en esta reflexión pone en evidencia su alejamiento definitivo 
del sentimiento de culpa: 
 
Todo se puede hacer, mas no todo está permitido. Lo prohibido circula por 
debajo y se lo comen las ratas (…); lo permitido circula por arriba y se lo comen 
los ministros. Entre lo permitido y lo prohibido (…) hay una distancia variable. 
A veces la distancia se diluye, como el veneno en el café (…) y se convierten en 
la misma cosa. Entonces está permitido efectuar hechos atroces (…) como en el 
carnaval de Río de Janeiro. Terminada la fiesta, cada uno se quita el disfraz o la 
máscara (…)  regresa a la vida normal, que a veces es feliz y a veces infeliz, pero 
sin sobresaltos policiales (…) La cuestión es saber volver a la normalidad (…) 
Mañana contaré lo mismo que hoy, pero de forma que se entienda. (198) 
 
El asesinato de Carlos deja planteado un cuestionamiento no solo respecto de las 
imposiciones culturales sino, fundamentalmente, señala un aspecto controversial en torno 
a la institución familiar y la moral impuesta, la imagen pública de las relaciones íntimas 
y el cumplimiento de los mandatos familiares.  
 
Los casos periodísticos: Mercedes Segalá y Camila G 
El 16 de noviembre de 1998, Héctor Corradini fue secuestrado y asesinado en un 
barrio de la ciudad de Córdoba. Después de 18 años, en un segundo juicio, el fallo de los 
jurados populares condenó a Mercedes Segalá a prisión perpetua por homicidio agravado 
por el vínculo ya que se considera que fue la autora intelectual del crimen de su esposo; 
la condena, al momento de la redacción de este artículo, aún no está firme y la mujer 
permanece en libertad.  
Numerosos son los artículos periodísticos que han difundido los detalles de este 
crimen. Un artículo publicado por el diario La Voz del Interior en diciembre de 2016 
comienza con una frase, recuperada del testimonio de los hijos del hombre asesinado, 
 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
pronunciada por Héctor Corradini la noche en que fue secuestrado y que, en contexto, 
apela a la emotividad del receptor del artículo: “tranquilos, chicos...no se asusten. Se trata 
de un juego”, en el mismo artículo se cita el diálogo entre la viuda y un empleado de la 
panadería unos días antes del crimen: “¿Conocés a alguien para darle un susto a mi 
esposo?”, unas líneas más abajo se recupera nuevamente la voz de la mujer que continúa 
manteniendo su juramento de inocencia y clamando justicia por la muerte de Corradini. 
Víctor Quinteros, condenado también a cadena perpetua por ser el sicario, expresa: “Esa 
boleta (haciendo referencia al crimen), la de Corradini, no es mía”. Estos fragmentos 
expuestos en el texto son claramente una opción léxica que construye, mediada por la 
palabra, la imagen de la víctima y de su asesina, esto, desde la posición teórica de Teun 
van Dijk, se trata de una elección que sugiere reconstrucciones opuestas y que deja leer 
“la huella del contexto en el texto”, como se señaló anteriormente no es posible separar 
el texto/discurso de su contexto puesto que el uso del discurso en una situación social 
implica, necesariamente, un acto de interacción social. 
El 23 de diciembre de 2015 en la ciudad de Río Tercero, Carlos Gritti (55) es 
asesinado en su casa por una joven menor de edad, Camila G. En el mes de febrero de 
2016, Camila, se presenta en una central policial y confiesa el crimen cometido, esta 
confesión permitió descubrir el cuerpo del hombre muerto en el interior de su vivienda. 
Los artículos sobre este caso que circulan desde el año 2016 y que se han publicado hasta 
el 27 de abril de 2017 presentan, predominantemente, la versión de la joven, quien 
sostiene que cometió el crimen en legítima defensa ya que el hombre había intentado 
abusar de ella: “Mi novio se había dormido y ese hombre me quiso manosear. Yo me 
defendí y le pegué dos puñaladas. Mi novio se despertó y lo ahorcó”, “mi tío me violó a 
los 10 años, estuvo preso una semana nomás, eso me marcó, lo trabajo con la psicóloga, 
pero no se supera. Tuve maltratos en mi vida, con golpes. Reaccioné así (con Gritti) por 
lo que viví”, en un contexto social en el que se están realizando marchas en las que miles 
de mujeres se manifiestan contra la violencia de género y a favor de la igualdad de 
derechos, las versiones que circulan del crimen cometido más parecen legitimar el acto 
que condenarlo a pesar de no dejar de exponer, aunque de modo muy acotado, la hipótesis 
de que los novios cometieron el crimen para ocultar el delito de robo. En este sentido, se 
puede señalar como imprescindible analizar el discurso desde una perspectiva 
interdisciplinaria que estudie tanto los procesos cognitivos de la producción como de la 
recepción, así como las dimensiones socioculturales del uso del lenguaje y la 
comunicación.  
En ambos casos, los textos periodísticos han reconstruido a estas mujeres como 
autoras del crimen cometido pero, a su vez, han dejado circular una información implícita 
que sugiere que las dos han estado expuestas a situaciones conflictivas generadas en el 
plano de lo privado, por esto, es factible proponer un abordaje de los textos, continuando 
con la perspectiva de Teun van Dijk, en el cual se intenten establecer de qué manera los 
procesos de cognición determinan las estructuras de las noticias  y cómo se ven influidos 
la comprensión y los usos de la noticia por sus estructuras textuales. Analizar la semiótica 
de las noticias, la naturaleza ideológica de la reconstrucción que los medios hacen de la 
realidad socio-cultural, observar y estudiar cómo se representa la ideología dominante y 
cómo se representa a los grupos minoritarios o marginales a partir de la consideración de 
que la misma sintaxis de las oraciones de las noticias puede expresar o disimular los 
hechos.  
A modo de conclusión, se puede sostener que, tanto en la literatura como en los 
textos periodísticos, se pone de manifiesto lo que Josefina Ludmer ha denominado 
“torsión del género” lo cual invita a repensar quizás desde la periferia un proceso de 
(des)naturalización y de ruptura con las condiciones simbólicas impuestas.   
 
 
G. Mondino: “El crimen como instrumento de emancipación femenina…” 
 
 
Bibliografía 
Bordelois, Ivonne. Etimología de las pasiones. Argentina: Libros del Zorzal, 2006. 
Bourdieu, Pierre. La dominación masculina. Barcelona: Anagrama, 2000. 
Butler, Judith. “Variaciones sobre sexo y género: Beauvoir, Wittig y Foucault”. Teoría 
feminista y teoría crítica. Ensayos sobre la política de género en las sociedades 
de capitalismo tardío. Valencia: Alfons el Magnànim, 1990. 303-326. 
Coutinho, Eduardo. Literatura Comparada en América Latina. Ensayos. Colombia: 
Litocencoa, 2003. 
Femenías, María Luisa (comp.) Perfiles del feminismo Iberoamericano. 3 vols. 
Argentina: Catálogos, 2007. 
Jimeno Santoyo, Myriam. Crimen pasional. Contribución a una antropología de las 
pasiones. Colombia: Colección Sede, 200 
---.“Cuerpo personal y cuerpo político. Violencia, cultura y ciudadanía neoliberal” (f.d). 
Ludmer, Josefina. “Mujeres que matan”. Revista Iberoamericana. Crítica cultural y teoría 
literaria latinoamericanas. Universidad de Pittsburgh. Vol. LXII, N. ° 176-177 
(1996): 781-797. 
Marianetti, José Enrique. Emoción violenta. Interrelaciones psiquiátrico-psicológico-
jurídicas. Mendoza: Ediciones Jurídicas Cuyo, 2005. 
Millás, Juan José. El desorden de tu nombre.1988. España: Grupo Santillana de 
Ediciones, 2001. 
Moreno Sardá, Amparo. De qué hablamos cuando hablamos del hombre. España: Icaria, 
2007. 
Ostrov, Andrea. El género al bies. Cuerpo, género y escritura en cinco narradoras 
latinoamericanas. Argentina: Alción, 2004. 
van Dijk, Teun. La noticia como discurso. Comprensión, estructura y producción de la 
información. Barcelona: Paidós, 1996. 
 
