Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
 
 
¿Literatura Comparada o Literaturas Comparadas? Una indagación posible desde 
la academia argentina 
 
Adriana Crolla 
 
acrolla@gmail.com 
 
Universidad Nacional del Litoral 
 
 
Resumen 
El recorrido de la Literatura Comparada en Argentina, y en otros ámbitos, ha sido dispar 
y tortuoso. En mucho, debido a su misma porosidad y a la indeterminación, 
epistemológicamente justificada, de sus delimitaciones. Hoy día, es su misma 
denominación la que presenta una disparidad que merece ser analizada y exige la toma 
de posición de sus agentes. Indagarla desde la academia argentina resulta un desafío por 
encarar. 
 
Palabras clave: Literatura Comparada- denominación- Argentina.  
 
 
Comparative Literature or Comparative Literatures? A Possible Inquiry from the 
Argentine Academy 
 
Abstract 
The path of Comparative Literature in Argentina, and in other regions, has been uneven 
and tortuous. Much of this is due to its porosity and the epistemologically justified 
indeterminacy of its limits. Today it is its very denomination that presents a disparity 
that deserves to be analyzed and demands the position of its agents. To investigate it 
from the Argentine academy is a challenge to be faced. 
 
Keywords: Comparative Literature- Denomination- Argentina 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución 
– No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. 
Adriana Crolla “¿Literatura Comparada o Literaturas Comparadas? …”  
 
 
¿Literatura Comparada o Literaturas Comparadas? Aunque el título pueda 
parecer un juego verbal, la variación morfológica propone una lectura de orden 
epistemológico-disciplinar que requiere cierta indagación. 
Hace muchos años, la recordada Tania Franco Carvalhal definió al comparatista 
con una imagen que nunca olvidamos: “Ser especialista en corrientes de aire”. Con esta 
expresión se refería a esa perenne sensación de variabilidad, cambio e inestabilidad que 
es el noema de cualquier intento de análisis desde una perspectiva comparada.  
 
Por nuestra parte, como explicáramos en otras instancias (Crolla, 2009) 
preferimos recurrir a términos acuosos e imágenes de movimientos más complejos y 
revulsivos que los que puede sugerir una corriente de aire. Porque, si bien el aire 
representa la “quête” permanente que nos impulsa, en tanto comparatistas, a permanecer 
abiertos y zarandeados hacia búsquedas siempre fugitivas, la metáfora acuosa permite 
imaginar uniformidades espaciales profundas que se entraman desde una diversidad 
matricial. Como un espacio lacunar conformado por fluencias y confluencias continuas 
sin fronteras internas, que se constituyen y expanden en la continuidad geográfica1.    
Si pensamos, entonces, la literatura como una laguna mundial con profundas 
corrientes magmáticas y cambiantes superficies, podríamos explicar esta particular 
operación comparatista que refiere a un fenómeno único y, al mismo tiempo, múltiple 
que varía solo en cuanto a la forma en que es mirado. Así, enfatizamos en la imagen del 
comparatista como un configurador de metodologías lacunares y buceador de 
profundidades donde remolinean y se baten poderosas corrientes, y donde se organizan 
misteriosas confluencias y travesías emergentes de una misteriosa y abisal matriz 
literaria. 
 
Haciendo un poco de historia 
En 2007, la Asociación Argentina de Literatura Comparada (AALC) nos honró 
con la presidencia y asumimos la organización de las IX Jornadas de Literatura 
Comparada que se realizaron en la Facultad de Humanidades y Ciencias de la 
Universidad Nacional del Litoral en 2009. Nos propusimos, entonces, realizar una 
encuesta entre los socios y expresidentes, a fin de diseñar una cartografía in progress 
del estado de situación de los estudios comparados en las universidades argentinas 
(Crolla, 2008 y 2009).  
El motivo era la impresión de que, a quince años de la creación de la AALC, la 
disciplina Literatura Comparada integraba espacios reducidos en las propuestas 
curriculares de los estudios en Letras y en las ofertas de posgrado.  
Los resultados de dicha indagación demostraron que, a pesar de que el camino 
había sido tortuoso, y que no se había contado como en otros países (Brasil, por 
ejemplo) con un impulso académico para incorporar su estudio como disciplina 
obligatoria en los diseños curriculares de grado, la literatura comparada poseía un fuerte 
dinamismo y empezaba a ocupar un espacio cada vez más amplio en el país. Sobre todo, 
 
1 Esta imagen lacunar podría corresponderse a la del “archipiélago” que desarrolláramos en un trabajo 
previo: “El pensamiento archipélico de Glissant constituye una herramienta válida para aceptar la 
diversidad e inducir el pensamiento a la multiplicidad, los tránsitos y pasajes. Glissant sostiene que, si el 
imaginario de las lenguas permite pensar la presencia de todas las lenguas del mundo, el imaginario y la 
poética de la relación permiten explicar la potencialidad de la literatura. Ya que, si la palabra proviene y 
se emite siempre desde un lugar, se propaga a la totalidad-mundo y de esa forma potencia su lugar de 
proveniencia” (Crolla, 2012, 93). También sería interesante, en tanto símbolo de la descentralización, 
articularla con los desarrollos de la Geocrítica de Bertrand Westphal y los de Ottmar Ette, cuando insiste 
en la multiplicidad de centros y contrapone a la “Weltliteratur” goetheana el concepto plural de 
“Literaturen der Welt” (“literaturas del mundo”). 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
 
a partir de la estimulante potencialidad que manifestaban sus indagaciones y sus marcos 
metodológicos.  
Por otra parte, la creación y permanencia de la AALC había constituido un 
factor relevante para esta consolidación.  
En cuanto al estudio del estado de situación, este pudo ser realizado con bastante 
éxito gracias a la entusiasta respuesta de informantes clave que aportaron datos valiosos 
sobre los encuentros que la AALC había realizado hasta esa fecha, así como los 
contenidos de las revistas Confluencias que habían acompañado cada una de las 
convocatorias.  
 
Fluencias e in/fluencias 
Durante el 2020, dos circunstancias nos impulsaron a revisar y actualizar dichos 
recorridos, al tiempo que atender a otras problemáticas que se manifestaron como de 
interés para el campo.  
Primer caso: un detonante fueron los debates surgidos durante la realización del 
seminario de posgrado virtual “Problemáticas y espacios de la Literatura Comparada. 
Viajes, migraciones y exilios” dictado por la colega Fernanda Bravo Herrera, entre 
mayo y agosto de 2020, a partir de una iniciativa de la Secretaría de Posgrado de la 
Universidad de Jujuy. 
Segundo caso: la lectura de un texto teórico sobre el campo disciplinar que nos 
despertó sospechas sobre un problema terminológico con probable incidencia en lo 
epistemológico-disciplinar. 
 
Primer caso: durante el debate posterior a los encuentros del seminario, surgió la 
controversia sobre si se debía continuar denominando a la disciplina en singular, 
Literatura Comparada, o preferir el plural, Literaturas Comparadas.  
Una primera conclusión personal fue que, con la denominación en plural, 
Literaturas Comparadas, se sugería la idea de una sumatoria de espacios desconectados 
entre sí. Y que se caía en el peligro de retornar a improntas ya superadas, de corte 
nacionalista-positivista decimonónicas que habían organizado el estudio de la literatura 
según recortes curriculares determinados por una identidad lingüística, política y 
territorial: literatura francesa, inglesa, argentina. Peligro que habíamos tratado de evitar 
cuando creamos un espacio específico en el seno de la Universidad Nacional del Litoral 
y donde la impronta lacunar nos orientó hacia un nombre superador y englobante: 
Centro de Estudios Comparados.    
En un primer momento pensamos, con Fernanda Bravo Herrera, que esto podía 
ser comparable al movimiento que en Argentina y Latinoamérica impulsó a la adopción 
de denominaciones plurales para dichas literaturas: “literaturas argentinas”- “literaturas 
hispanoamericanas”2, con la intención de hacer visible la heterogeneidad intrínseca de 
esos espacios. 
Bravo Herrera mencionó que, en Italia, se fue imponiendo en los últimos años un 
predominio de la denominación en plural. Indagando en las propuestas universitarias, 
pudimos constatar que la denominación Letterature Comparate, se registra en casi todos 
los cursos de la “triennale o magistrale” del trienio 2017/2019, en 12 de las 13 
universidades analizadas. Solo la Università di Siena, propone un dottorato di ricerca in 
Letteratura Comparata. 
La opinión de Franca Sinopoli nos resultó de sumo interés por su rol como crítica 
literaria y directora de la maestría en filología moderna en el Dipartimento di Lettere e 
 
2 La alternancia entre cursivas y comillas en el texto son decisiones de la autora del artículo.  
Adriana Crolla “¿Literatura Comparada o Literaturas Comparadas? …”  
 
 
Culture Moderne en la Facoltà di Lettere e Filosofia de la Sapienza, Università di 
Roma. Pero, también, por haber compartido durante años estudios y publicaciones con 
el recientemente desaparecido comparatista Armando Gnisci. Ante la pregunta sobre si 
la preferencia de la denominación en plural tenía que ver en Italia con la lucha entablada 
hacia el eurocentrismo, contestó: 
 
L'eurocentrismo o la critica ad esso non c'entrano nulla con la dizione "Letterature 
Comparate". .L'etichetta esiste dagli anni Ottanta in Italia per definire - dal punto di vista 
ministeriale - la disciplina come settore di studi e di didattica. Con il riordino degli 
insegnamenti, ormai da anni la denominazione del settore scientifico disciplinare è 
"Critica letteraria e Letterature comparate", avendo unificato Letterature Comparate con 
la critica letteraria e la teoria della letteratura.  
Se hai trovato "Letterature Comparate" come insegnamento in qualche sede universitaria 
si tratta della antica denominazione che in quella sede specifica, si riferisce ad un singolo 
modulo di insegnamento del settore scientifico-disciplinare "Critica letteraria e 
Letterature comparate". 
Gnisci aveva abbandonato sul piano teorico la dizione plurale, preferendo quella al 
singolare, più coerente con le altre lingue, es. Comparative Literature, Literatura 
Comparada, Littérature Comparée. (Sinopoli, 20/12/20)3 4 
 
Un temprano compendio de la década del 80 (Del Fabbro-Goldoni)5 nos aportó 
elementos para comprender la gravitancia de decisiones de política curricular en las 
aulas universitarias sobre cambios en la propedéutica de la teoría literaria. En varios 
artículos se debatía la necesidad de repensar conceptos como teoria, metodologia, 
analisi testuali, storia letteraria. Entre ellos, la pertinencia de adoptar letterature 
comparate. En este mismo volumen, Gnisci proponía reflexiones sobre L'insegnamento 
di Letterature comparate nell'ambito di un Dipartimento di Italianistica. 
Tal como recuerda Sinopoli, Gnisci fue abandonando la denominación en plural 
que, sin embargo, fue ganando terreno en los espacios académicos. Por ello, las ofertas 
editoriales fueron acompañando dicha expansión y, por ejemplo, en 2005 Remo 
Ceserani ofrecía ya una antología de textos críticos titulada Letterature comparate. Y, a 
partir del milenio, es posible detectar una proliferación de compendios con esa 
denominación, tales como el editado por Piero Boitani y Emilia di Rocco en 2013 y el 
de Fernando de Cristofaro, en 2014. 
El mérito de estas reflexiones en Italia es llamar la atención sobre una disciplina 
que, aunque inserta curricularmente en la enseñanza universitaria, sigue siendo todavía 
mirada con sospecha por la comunidad académica. Como manifiesta Valentino Baldi en 
 
3 El eurocentrismo o su crítica no tiene nada que ver con la designación “Literaturas Comparadas”. El 
rótulo existe desde los años 80 en Italia para definir –desde el punto de vista ministerial– a la disciplina, 
como sector de estudios y de didáctica. Con el reordenamiento de los contenidos por enseñar, desde hace 
varios años la denominación del sector científico disciplinar es “Crítica literaria y Literaturas 
Comparadas”, habiéndose unificado Literaturas Comparadas con el de la crítica literaria y la teoría de la 
literatura. Si encontraste “Literaturas Comparadas” como espacio de enseñanza en alguna sede 
universitaria se trata de la antigua denominación que, en esa determinada sede, se refiere a un particular 
módulo de enseñanza del sector científico-disciplinar: “Crítica literaria y Literaturas Comparadas”. Gnisci 
había abandonado la dicción en plural en el plano teórico, porque prefería la singular, más coherente con 
la de las otras lenguas, por ejemplo: Comparative Literature, Literatura Comparada, Littérature 
Comparée». (Sinopoli, 20/12/20). 
4 Todas las traducciones del italiano nos pertenecen 
5 El volumen Letteratura ex cathedra recoge presentaciones del I Seminario organizado por la Ricerca 
Interuniversitaria nella Didattica della letteratura realizado por el Instituto de Literatura Inglesa y 
Americana de la Facoltà di Lettere e Filosofia de La Sapienza, Roma el 31 de octubre de 1983.  
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
 
una reseña al compendio de Cristofaro: “La comparatistica è ancora oggi tutt´altro che 
magioritaria nell´universo scolastico e in quello universitario, un limite che l´attuale 
difficoltà in cui versano le discipline umanistiche, difficilmente permetterà di colmare”6.  
En otra parte de la misma reseña precisa: 
 
Emerge in quasi tutti i capitoli, il legame strutturale fra letteratura comparata e teoria 
letteraria. Gli autori sono sempre attenti a restituire la complessità teorica dietro alle 
questioni presentate e questo viene a toccare un altro nervo scoperto nel contesto 
accademico italiano: se i dipartimenti di Comparative Literature negli Stari Uniti sono 
anche le sedi che animano il dibattito teorico, in Italia, i due campi rimangono scissi e 
ugualmente trascurati, conferma di quanto lavoro debba essere fatto in seno alle singole 
discipline.  (Baldi s.d.) 7 
 
Indagando sobre las propuestas que contiene dicho manual, nos detendremos en 
Chiara Lombardi, quien ofrece una interesante reflexión sobre una variedad de miradas 
teóricas que resaltan la necesidad de la lectura y del diálogo intertextual para pensar la 
pluralidad en la unidad. 
 
Pur restando spesso implicito, il dialogo tra testi costituisce un punto di riferimento 
fondamentale negli studi di letterature comparate, che si propongono di analizzare 
questi rapporti pur salvaguardando (anzi, possibilmente esaltando) il «piacere del testo». 
Infatti, com’è assai limitante considerare la comparatistica una specializzazione atta 
soltanto a rintracciare e a studiare precisi rapporti di filiazione tra un testo e l’altro 
(Riffaterre, 1984, p. 142), così la consapevolezza della valenza intertestuale e dinamica 
di ogni opera non può implicare, semplicisticamente, soltanto il gusto di perdersi in 
essa. Se alla lettura di un testo letterario chiediamo, oltre alla ricostruzione filologica e 
storica, di evidenziare non soltanto un significato ma anche una significazione (ciò che 
il testo non dice, ciò che è ambiguo e implicito, ciò che viene dopo la composizione, che 
emerge e agisce nell’atto della lettura; cfr. Kristeva,1980, p. 18; Riffaterre, 1978); se la 
sfida di una lettura esperta è la possibilità di trovare una molteplicità di significati 
capaci di comunicare qualche cosa a ogni tempo (ancora con Calvino: «un classico è un 
libro che non ha mai finito di dire quel che ha da dire», Calvino, 1991, ed. 1995 p. 7) e 
di mettere in che è quella data da Claudio Guillén: ricezione (Iser, 1978; Jauss, 1988), 
allora l’analisi del dialogo intertestuale dovrà cercare di cogliere molte delle risonanze 
che si percepiscono nel testo infinito. Si tratta di studiare, a tale fine, le corrispondenze 
(e le più significative dissonanze) tra linguaggi, stili, immagini delle diverse letterature, 
e di queste con le arti e con le estetiche di una data società, in modo tale che ogni opera 
risulti più significante per sé stessa e apra nuove prospettive di lettura sui testi che 
l’hanno preceduta... In questo senso arriviamo a una delle definizioni più note di 
letteratura comparata che è quella data da Claudio Guillén. (de Cristofaro 82) 8 
 
6 “La comparatística no es para nada mayoritaria todavía, tanto en el universo escolástico como en el 
universitario. Un límite que la actual dificultad en que se encuentran las disciplinas humanísticas 
difícilmente permitirá superar”. 
7 Se hace visible en casi todos los capítulos un lazo estructural entre literatura comparada y teoría 
literaria. Los autores se demuestran siempre dispuestos a restituir la complejidad teórica que permanece 
escondida en las cuestiones presentadas y esto toca otro nervio descubierto en el contexto académico 
italiano: si los departamentos de Comparative Literature en los EE. UU. son también las sedes que 
animan el debate teórico, en Italia, entre dos campos que permanecen separados e igualmente poco 
valorizados, se confirma cuánto trabajo hay todavía por realizar en el interior de cada una de las 
disciplinas. 
8 Aun cuando permanezca implícito, el diálogo entre los textos constituye un punto de referencia 
fundamental en los estudios de literaturas comparadas, las que se proponen analizar estas relaciones 
salvaguardando sin embargo (y mejor, posiblemente exaltando) el «placer del texto». De hecho, así como 
es limitante considerar la comparatística una especialización capaz solamente de establecer y estudiar 
Adriana Crolla “¿Literatura Comparada o Literaturas Comparadas? …”  
 
 
 
Lombardi propone ir más allá del placer de reconocer filiaciones intertextuales 
entre los textos y analizar los significados de superficie para incursionar en lo que 
permanece oculto e implícito, pero que permite expandir los niveles significacionales. 
La crítica subraya el papel fundamental que le cabe a la recepción como actividad y 
capacidad decodificadora de las resonancias que se perciben en el texto “infinito”. Y no 
solo en términos de igualdad, sino, y fundamentalmente, a partir de las disonancias 
potenciales que son las que permiten a cada obra abrirse a las tradiciones que la 
preceden y a las que ella misma funda. 
Más adelante, en diálogo con otros textos críticos, aporta una definición de 
literatura comparada con la que adherimos, en tanto analiza la incidencia de críticos 
notables para resaltar, sin imponer, la supremacía de la literatura comparada por sobre 
las disciplinas en su singularidad “nacionalista”:  
 
Con questo la letteratura comparata non pretende di imporsi sulle singole discipline che 
rappresentano le specificità geografiche e storiche; anzi, il dialogo si innesta sul 
rafforzamento di ciascuna disciplina e sul rigore filologico affinché sia scongiurata 
l’arbitrarietà nelle corrispondenze fatte oggetto di analisi. Critici come Auerbach, 
Curtius, Spitzer e Praz, nella seconda metà del Novecento, hanno rappresentato il punto 
di riferimento più solido di questo metodo, proponendo nello studio dei topoi e delle 
forme stilistiche ed estetiche le basi per uno studio comparato della letteratura e per la 
sua affermazione come disciplina autonoma, soprattutto in Europa (Boitani, Di Rocco, 
2013). (de Cristofaro 102)9 
 
Y concluye: 
  
Al tempo stesso, però, la nozione stessa di dialogo intertestuale sulla quale ci siamo fino 
a qui concentrati impone la possibilità (e la necessità) di spingersi oltre, proprio sulla 
base di quegli studi semiologici, linguistici, etnologici che sono stati alla base della 
rivoluzione epistemologica del Novecento, e che hanno portato allo sviluppo di una 
critica e di una teoria della letteratura non ignare di tendenze fondamentali quali il New 
 
precisas relaciones de filiación entre un texto y otro (Rifaterre, 1984, p. 142), la conciencia de la valencia 
intertextual y dinámica de cada obra no puede implicar solo y simplemente el gusto de perderse en ella. Si 
en la lectura de un texto literario tratamos de evidenciar, más allá de la reconstrucción filológica e 
histórica, no solamente un significado, sino también, una significación (lo que el texto no dice, lo que es 
ambiguo o implícito, lo que viene después de la composición, que emerge y actúa en el acto de la lectura 
(cfr. Kristeva,1980, p. 18; Riffaterre, 1978); si el desafío de una lectura experta es la posibilidad de 
encontrar una multiplicidad de significados capaces de comunicar algo en cada tiempo (siempre Calvino: 
«Un clásico es un libro que no termina jamás de decir lo que tiene para decir», Calvino, 1991, ed. 1995 p. 
7) y subrayar que es eso destacado por Claudio Guillén: la recepción (Iser, 1978; Jauss, 1988), entonces el 
análisis del diálogo intertextual debe buscar abordar todas las correspondencias que se perciben en el 
texto infinito. Se trata de estudiar, para tal fin, las correspondencias (y las más significativas disonancias) 
entre los lenguajes, estilos, imágenes de las diversas literaturas y de estas con las artes y las estéticas de 
una determinada sociedad, de modo tal que cada obra resulte lo más significante para sí misma y abra 
nuevas perspectivas de lectura sobre los textos que la precedieron… De este modo, arribamos a una de las 
definiciones más conocidas de la literatura comparada que es la ofrecida por Claudio Guillén.  
9 Con esto la literatura comparada no pretende imponerse sobre las distintas disciplinas que representan 
las especificidades geográficas e históricas; más aún, el diálogo pretende reforzar cada disciplina y el 
rigor filológico, con la finalidad de alejar la arbitrariedad en las correspondencias convertidas en objeto 
de análisis. Críticos como Auerbach, Curtius, Spitzer y Praz, representaron durante la segunda mitad del 
s. XX, el punto de referencia más sólido de este método, proponiendo en el estudio de los topos y de las 
formas estilísticas y estéticas, las bases para un estudio comparado de la literatura y su confirmación 
como disciplina autónoma, sobre todo en Europa.  
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
 
Criticism, il decostruzionismo, il nuovo storicismo (soprattutto a partire da Sinfield, 
Greenblatt, Hillman) rapporti tra filologia e letteratura comparata, nello specifico, 
risultano non soltanto auspicabili, ma indispensabili per leggere e comprendere questo 
book of humanity. 
Nella sua portata sia scientifica sia culturale in senso lato, infine, il dialogo intertestuale 
assume un ruolo fondamentale nella costruzione di un senso critico e civico nelle 
moderne democrazie. L’«immaginazione narrativa» – a cui fa riferimento Martha 
Nussbaum. Non per profitto. Perché le democrazie hanno bisogno della cultura 
umanistica – è infatti prerogativa non secondaria nella formazione di un cittadino: «Vale 
a dire la capacità di pensarsi nei panni di un’altra persona, di essere un lettore 
intelligente della sua storia, di comprendere le emozioni, le aspettative e i desideri. La 
ricerca di tale empatia è parte essenziale delle migliori condizioni di educazione alla 
democrazia, sia nei paesi occidentali sia in quelli orientali» (Nussbaum, 2010, trad. it. p. 
111) (de Cristofaro 103)10 
 
En ámbito francés, un informante clave fue Daniel-Henri Pageaux, destacado 
comparatista de la Université de la Sorbonne, quien respondió de modo simple y 
directo: 
El “maestro” del hispanismo y de la literatura comparada, Marcel Bataillon, solía 
criticar con mucho humorismo todas estas denominaciones, pero reconocía que la más 
evidente y sencilla era la de “Literatura Comparada” aludiendo a “Anatomía 
Comparada”, “Derecho Comparado” etc.... Creo que tenía razón. (Pageaux, 11/07/2020) 
La opinión de Pageaux parece respetar la tradición europea ortodoxa, preferida 
también en Francia, de la denominación en singular, Literatura Comparada. Lo que 
parece haber sido la norma cuando se indaga sobre otras disciplinas y cátedras creadas a 
inicios del s. XIX: “La anatomía comparada”, Cuvier (1800-1805); “Historia comparada 
de sistemas filosóficos”, De Gérand (1804); “Gramática comparada de lenguas de 
Europa latina”, François Raynouard (1821); “Fisiología comparada”, Blainville (1833); 
“Curso de literatura comparada”, de Noël y Laplace (1816) (antología de distintas 
literaturas sin confrontarlas); y “Curso analítico de literatura general”, Népomucène 
Lemercier (1817).  
Con referencia a los estudios literarios, el 12 de marzo de 1830 Jean Jacques 
Ampère brinda un discurso inaugural en el Ateneo de Marsella con el que funda la 
disciplina al sostener que la Literatura Comparada se propone elaborar una historia 
comparativa de las artes y las letras en todos los pueblos, y de donde pudiera surgir una 
 
10 Al mismo tiempo, la noción misma de diálogo intertextual sobre la cual nos hemos concentrado hasta 
ahora, impone la posibilidad (o la necesidad) de impulsarse más allá, más que nada según la base de 
aquellos estudios semiológicos, lingüísticos, etnológicos que constituyeron el origen de la revolución 
epistemológica del s. XX, y que condujeron al desarrollo de una crítica y de una teoría de la literatura no 
indiferente a las tendencias fundamentales, tales las del New Criticism, deconstruccionismo, el nuevo 
criticismo (sobre todo, a partir de Sinfield, Greenblatt, Hillman), relaciones entre la filología y la 
literatura comparada, y que  en lo específico, resultan provechosas e indispensables para leer y 
comprender este book of humanity. 
En el impulso científico y cultural en sentido lato, finalmente, el diálogo intertextual asume un rol 
fundamental para la construcción de un sentido crítico y cívico en las modernas democracias. Es la 
«imaginación narrativa», a la que se refiere Martha Nussbaum. No para sacar provecho, sino porque las 
democracias tienen necesidad de la cultura humanística; es, de hecho, una prerrogativa y no de segundo 
grado en la formación de un ciudadano: «Quiere decir la capacidad de pensarse en los zapatos de otra 
persona, de ser un lector inteligente de su historia, de comprender las emociones, las expectativas y los 
deseos. La búsqueda de tal empatía es parte esencial de las mejores condiciones para la educación en la 
democracia, tanto en los países occidentales como en los orientales».  
 
Adriana Crolla “¿Literatura Comparada o Literaturas Comparadas? …”  
 
 
filosofía de la literatura y las artes. Por su parte, Sainte-Beuve da carta de ciudadanía al 
término al reconocer a Ampère como el fundador de la “Historia literaria comparada”.  
Luego de este gesto fundacional, De Sanctis inaugura la primera cátedra de 
Literatura Comparada en Nápoles en 1863; en Lyon, nace una cátedra similar en 1887; 
Ferdinand Brunetière funda otra en la École Normale Supérieure en 1890, a fin de 
confrontar la evolución de la literatura francesa con otras literaturas occidentales, seguir 
la evolución de los géneros (como las otras ciencias hacían con las especies) y 
comprender cómo la literatura francesa se nutrió de influencias extranjeras. Hutcheson 
Macaulay Posnett crea otra igual en Inglaterra en 1886 y, en 1910, nace la primera 
cátedra de Literatura Comparada en la Sorbonne. Por esos años, Moritz Carrière utiliza 
por primera vez la expresión “Historia comparativa de la literatura” en Alemania. En 
1921, Baldensperger y Hazard eligen este nombre para la Revue de Littérature 
Comparée y Paul Van Tieghem, en 1931, uno similar para el primer manual. En 1954, 
se funda la Sociedad Nacional Francesa de Literatura Comparada. Pero, en 1966, con la 
Reforma Fouchet, si bien la literatura comparada se impone como materia obligatoria en 
los dos primeros años universitarios, cambia su nombre por el de “Historia Literaria 
General”, respetándose sin embargo la orientación inicial de Van Tieghem. Finalmente, 
en 1973 se crea la Sociedad Francesa de Literatura General y Comparada. 
 
Segundo caso: Hubo una segunda circunstancia, como ya anticipamos, y fue la 
reflexión provocada por la lectura del libro Espacios, imágenes y vectores. Desafíos 
actuales de las literaturas comparadas de Mariano García, María José Punte y María 
Lucía Puppo. Libro editado en 2015, pero del que tuvimos conocimiento a partir de una 
oferta de la editorial Miño y Dávila justo en días previos al seminario.  
En los títulos de la introducción y en varios capítulos se repite la denominación 
en plural, que ya consigna el título de la publicación. Sin embargo, en el prefacio: “Tres 
ejes para pensar las literaturas comparadas en el s. XXI”, no se explicita la razón de esta 
preferencia, dando por sentado desde el primer párrafo que ese es el nombre adecuado a 
la disciplina: 
 
Este libro reúne nueve trabajos que, desde perspectivas muy distintas, abordan 
cuestiones puntuales que conciernen al vasto campo de las Literaturas Comparadas…  
Mientras unos anunciaban la crisis, otros proclamaban el auge de las Literaturas 
Comparadas…  (García-Punte-Puppo 13) 
Si bien, en el párrafo siguiente leemos; “En tiempos de globalización y de una 
creciente transnacionalización de la literatura y la cultura, la Literatura Comparada suele 
abrazar, junto con el plural del nombre, el ingente universo de las artes y los medios” 
(García-Punte-Puppo 13).  
De allí en más, se repite en seis ocasiones el nombre “Literatura Comparada” y 
otras seis el de “Literaturas Comparadas”, lo que nos obliga a preguntarnos cuál es el 
criterio que deberíamos adoptar según estos comparatistas. Una pista la dan cuando se 
aplican a elaborar una especie de reflexión en relación con la dimensión diacrónica, 
donde parecen preferir el singular:  
 
La Literatura Comparada vuelve al ruedo para atenuar los excesos “inmanentistas” y 
ahistoricistas” en el abordaje de los textos… El spatial turn llegó al ámbito de la 
Literatura Comparada…Ya desde sus inicios la Literatura Comparada…hoy es materia 
de análisis de la Literatura Comparada el rol que poseen editores, antólogos…El corpus 
de la Literatura Comparada se muestra variable y en constante redefinición… todos los 
trabajos hacen explícita la “reflexividad crítica” que posibilita una revisión fecunda – y 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
 
necesaria – de los presupuestos y objetivos de la Literatura Comparada. (García-Punte-
Puppo 14-19).  
Y adoptan el plural para señalar posturas más novedosas y transdisciplinares:  
Este libro reúne nueve trabajos que, desde perspectivas muy distintas abordan 
cuestiones puntuales que conciernen al vasto campo de las Literaturas Comparadas…En 
este volumen hemos privilegiado tres ejes de reflexión que, a nuestro juicio, permiten 
articular algunos ejes de los interrogantes y debates más interesantes que hoy tienen 
lugar en el seno de las Literaturas Comparadas…Esta concepción fractal y translocal del 
espacio trae implicaciones muy ricas para los estudios literarios, y más específicamente, 
para las Literaturas Comparadas…La tercera sección del libro, que hemos titulado 
“vectores” reúne dos trabajos que versan sobre factores específicos del campo literario 
que intervienen de manera directa, en el área de influencia de las Literaturas 
Comparadas. (García-Punte-Puppo 14-19) 
 
¿Confluencias o (dis/trans)fluencias?   
En Argentina, los espacios académicos para la enseñanza de la disciplina no han 
sido impuestos por reformas educativas como en Italia o por fuertes tradiciones 
académicas como en Francia, sino por propia voluntad de comparatistas (en principio 
especialistas en la enseñanza de literaturas extranjeras traducidas) quienes, por imperio 
de necesidades profesionales, fueron creando centros y ofertas de grado y posgrado.  
Para organizar una cartografía lo más completa posible, tomamos información 
de un trabajo previo (Crolla, 2009) y de consultas a informantes clave11. 
El primer centro dedicado a esta disciplina en América del Sur, el Centro de 
Estudios de Literatura Comparada, fue creado en 1965 en la Pontificia Universidad 
Católica Argentina en Buenos Aires, por María Teresa Maiorana y, en su honor, hoy 
lleva su nombre. Le siguió el Centro de Literatura Comparada de la Facultad de 
Filosofía y Letras de la Universidad Nacional de Cuyo, por impulso de Nicolás J. 
Dornheim en 1976. A finales de los 80, Pierina Lidia Moreau dirigió un Centro de 
Investigaciones en Literatura y Cultura (CILC), en la Escuela de Lenguas de la 
Universidad de Córdoba. De acuerdo con datos brindados por Cristina Elgue, el CILC 
fue creado por la Comisión Reestructuradora de la Escuela de Lenguas, creada por el 
Consejo Académico cuando Elgue era directora. “Existía solamente el Centro de 
Investigaciones Lingüísticas y como resultado del trabajo de esa comisión (que cambió 
los planes de estudio y la estructuración de cátedras) se crearon el CILC y el CIT 
(Centro de Investigaciones en Traducción), conformándose así las tres áreas de la futura 
facultad” (Elgue, 02/09/2021). En 2011, se gestó el Centro de Investigaciones de la 
Facultad de Lenguas (CIFAL) y una de sus áreas internas continuó, pero ahora con el 
adjunto de “comparada”, Área de Literaturas y Culturas Comparadas (ALCC), dirigido 
durante varios años por Cristina Dalmagro y, actualmente, por Adriana Massa.   
En 1990, Jorge Dubatti dio origen al Centro de Investigación en Literatura 
Comparada (CILC) en la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad Nacional de 
Lomas de Zamora. En 1995 propusimos la creación del Centro de Estudios Comparados 
(CEC) en la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Universidad Nacional del 
 
11 Varios colegas respondieron a nuestras consultas y con sus respuestas hemos armado este breve 
informe. La fecha de los envíos online de sus aportes se consigna en las referencias finales. Como no es 
posible incluir toda esta información en el breve espacio de este artículo y por considerarla relevante para 
constituir un archivo que documente y sirva de repositorio a futuras indagaciones, previa anuencia de sus 
autores estará disponible en la página que el Centro de Estudios Comparados de la UNL: 
https://www.fhuc.unl.edu.ar/cec/ 
 
Adriana Crolla “¿Literatura Comparada o Literaturas Comparadas? …”  
 
 
Litoral. En 2002, Graciela Cariello y su equipo fundaron el Centro de Estudios 
Comparativos (CEC) en la Facultad de Humanidades y Artes de la Universidad 
Nacional de Rosario (UNR).  
Nos resulta invalorable, 
para 
estas reflexiones y para documentar 
intencionalidades y vicisitudes en la constitución disciplinar, pero en particular sobre las 
decisiones que condujeron a la elección de los nombres, poder contar con las 
explicaciones que algunos de estos colegas comparatistas nos brindaron.  
Lila Bujaldón, heredera del movimiento iniciado por el recordado comparatista 
Nicolás Dornheim en la Universidad Nacional de Cuyo, reconoce, además de la 
filiación con la escuela germánica, las fuertes articulaciones con la escuela francesa. 
Para los fines de la presente cartografía, envió gentilmente estas apreciaciones:   
 
En cuanto al marco teórico, podrás deducir por sus comienzos que la escuela francesa, 
representada por Daniel-Henri Pageaux, tuvo una gran importancia en los inicios, 
reflejado en las direcciones del encuentro con el extranjero que desarrollan la 
imagología literaria y los estudios de exilio, así como la tematología y los estudios de 
recepción y viaje. Luego, se han ido añadiendo otros campos más desarrollados por la 
escuela americana, como el diálogo entre las artes, la transcursividad, los estudios sobre 
las minorías —especialmente entre nosotros los problemas concernientes a las 
literaturas de los pueblos originarios—, que ya en un mundo globalizado no 
tienen prácticamente etiquetas de escuelas nacionales, sino de especialistas que los 
cultivan. (Bujaldon, 30/10/2020) 
 
Además del Centro de Literatura Comparada, el mismo grupo inauguró en 2001 
una cátedra de Literatura Comparada para la carrera de Letras (Universidad Nacional de 
Cuyo), con lo que se introdujo la disciplina en la formación de grado y en la que el CLC 
tiene oportunidad de transferir resultados de investigaciones en campos específicos para 
unir así docencia e investigación en forma genuina. 
En cuanto al Centro de Estudios Comparativos de la UNR, Graciela Cariello 
fundamentó: 
 
El nombre elegido: 
El CEC —Centro de Estudios Comparativos— es un espacio de investigación, 
discusión y producción comparatistas en las áreas de las Culturas, las Lenguas y las 
Literaturas, y propone un comparatismo activo. De ahí que hayamos elegido el adjetivo 
“comparativos”, y no el que habitual y tradicionalmente se emplea para estos estudios 
—“comparados”—, pues este último tiene un matiz (al menos gramaticalmente) pasivo.  
Por un lado, esto es así porque lo que comparamos no son los estudios (aunque esto 
también es factible), sino los objetos en foco. Por otro lado, porque aún en el caso de 
que los objetos en foco fueran ciertos estudios, el abordaje que de ellos realizáramos 
sería comparativo. Porque el sufijo de actividad implica precisamente un procedimiento, 
apunta al hacer, a la construcción, y no solo al objeto sobre el que se ejerce.   
Tampoco empleamos para los estudios el adjetivo “comparatista”, aunque sí lo usamos 
para las actividades donde se muestran y discuten nuestros trabajos, como las jornadas 
que realizamos cada dos años. Es ahí, en esos encuentros, en los que evidenciamos 
nuestra adhesión a un abordaje elegido, donde el sufijo “-ista” tiene fervorosa cabida. 
Por eso, también nos designamos así los que adoptamos esta línea de trabajo y 
llamamos comparatista a la mirada (y por lo tanto al método) con que la ejercemos. 
(Cariello, 16/07/2020) 
 
Los considerandos de Cariello dejan en claro que para este grupo de estudio los 
estudios comparativos son entendidos “como una línea, no una disciplina” y que “una 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
 
de sus características fundamentales es ser intrínsecamente interdisciplinar”. Por ello, ha 
determinado la elección del adjetivo “comparativos” y no “comparados”. (Cariello, 
16/07/2020), a diferencia del que hemos preferido adoptar en la sede santafesina.  
En otro tramo de la entrevista Cariello amplió: “En cuanto a los objetos de 
estudio, la mayor parte de nuestras investigaciones se dirigen a América Latina y países 
lusófonos. 
Esto 
se 
explica 
porque 
actualmente 
el 
CEC 
está 
constituido 
mayoritariamente por profesores, graduados y alumnos de las carreras de Portugués”. 
(Cariello, 16/07/2020) 
Pensamos que, quizás, la misma determinación inicial de agrupar especialistas 
en la enseñanza de lenguas y literatura extranjeras es lo que aúna la intencionalidad de 
la sede rosarina y la santafesina con una denominación más amplia y con la idea de no 
limitarse al nombre de “literatura/literaturas”, que tradicionalmente se ha usado para 
referirse al campo disciplinar. Si bien en el CEC rosarino predomina la impronta 
latinoamericanista “sin desechar algunas líneas de pensamiento europeas reformuladas” 
(Cariello, 16/07/2020), en el CEC santafesino se apunta a acoger la mayor cantidad de 
problemáticas y ámbitos ligados al comparatismo, sin límites ni determinaciones 
previas. 
El 21 de diciembre de 2005, María Teresita Minellono creó el Centro de 
Literaturas y Literaturas Comparadas (CELyLC) en la Facultad de Humanidades y 
Ciencias de la Educación de la Universidad Nacional de La Plata. Ante nuestra consulta, 
relató que “En ese momento había muchas materias teóricas y queríamos fortalecer la 
enseñanza de las literaturas y el armado de las cátedras de las literaturas clásicas y las 
literaturas modernas. Pero, además, se veía mal la Literatura comparada, que 
cultivábamos personalmente, y se propiciaba, como antagónico de las mismas [sic], un 
Centro de Estudios Culturales. Sumamos esfuerzos, y con evaluación interna y externa 
incluidos, que reglamentariamente no existió para la creación de otros Centros, se 
aprobó el CeLyC. Por extensión, cuando redacté los fundamentos para la creación de 
una Maestría para presentar ante la CONEAU en 2009, conservé la designación del 
Centro”. (Minellono, 29/10/2020) 
Con referencia a los posgrados, el Doctorado en Ciencias del Lenguaje, en su 
mención en Culturas y Literaturas Comparadas comenzó a funcionar en el año 2002 
(acreditado por la CONEAU en 2003) en la Facultad de Lenguas, Universidad Nacional 
de Córdoba, con el fin de abrir camino al estudio de las cuestiones culturales dentro de 
un contexto plurilingüe y multicultural, y en respuesta a los nuevos estudios de la 
cultura y literatura originados en Europa. En la Facultad de Lenguas de esa misma 
universidad, Cristina Elgue de Martini y su equipo crearon, en 2008, la primera maestría 
en Culturas y Literaturas Comparadas del país y, en 2020, terminó de cursar la sexta 
cohorte. Cristina Dalmagro respondió a nuestra consulta y brindó los siguientes datos 
sobre las elecciones y fundamentos de dicha creación: 
En principio, la línea predominante fue la de autores como Eduardo Coutinho (docente 
estable de la carrera durante cinco cohortes, hasta su retiro); Lisa Block de Behar, Jean 
Bessière. Hemos organizado varios encuentros, jornadas, etc. Con el paso de los años 
fuimos reflexionando sobre otras y nuevas orientaciones, tales como la perspectiva 
transatlántica, todo lo “trasnacional”, multi e intercultural, globalización, literatura 
mundial, etc. Algunos grupos andan con el tema del “Antropoceno”, otros con 
globalización contrahegemónica, en fin… manteniéndose activos y leyendo siempre 
cosas nuevas (que no son tanto, en muchos casos).  
Adriana Crolla “¿Literatura Comparada o Literaturas Comparadas? …”  
 
 
Con respecto a la maestría, informa que se articula con el Área de Literaturas y 
Culturas Comparadas (ALYC) y con esta revista especializada (Revista de Culturas y 
Literaturas Comparadas). 
  
Tanto el área, como la maestría y la revista mantienen la designación en plural… La 
decisión siempre fue pensar en plural, pensar en el encuentro de culturas y de literaturas, 
en la diversidad, en la comparación y en el contraste. (Dalmagro, 15/10/2020) 
La Universidad Nacional de Tres de Febrero (Buenos Aires) ofrece, desde 2013, 
un doctorado en Teoría Comparada de las Artes que plantea como línea de investigación 
fundamental una arqueografía de lo contemporáneo, tomando como punto de partida el 
trabajo de la imaginación pública y sus dispositivos, con independencia de los soportes 
en los que esta se realice. En el proyecto de creación que nos enviara Daniel Link, se 
explicita que “en los últimos años, y cada vez con mayor precisión teórica y un mayor 
alcance metodológico, como impacto de los estudios culturales, visuales, el 
comparativismo, las teorías de la posautonomía y de la heteronomía, entre otras, se ha 
impuesto la necesidad de explorar las perspectivas transdiciplinarias”. Para su creación 
se partió de la constatación de un área de vacancia en el país de un espacio destinado al 
tratamiento de problemas estéticos, científicos, sociales y culturales complejos, cuyo 
abordaje exigiera una perspectiva interdisciplinaria. Se tomó como antecedente local, en 
un nivel de posgrado inferior, la Maestría en Culturas y Literaturas Comparadas de la 
Universidad Nacional de Córdoba. (Link, 09/09/2021)  
En los planes de estudio de doctorados en literatura o en estudios críticos y 
literarios de otras universidades argentinas hemos podido detectar, de manera rápida y 
superficial, que la dimensión comparada aparece mencionada como espacio disciplinar: 
“literaturas comparadas”, en el Doctorado en Literatura y Estudios Críticos de la 
Universidad Nacional de Rosario. (consulta online) o como abordaje: “perspectiva 
comparada” en el Doctorado en Literatura de la Universidad de Buenos Aires, creado en 
2012 (consulta online).   
En cuanto a maestrías, la Universidad de la Plata ofrece, desde 2009, la Maestría 
en Literaturas Comparadas, creada a partir de una iniciativa de María T. Minellono, que 
tiene como objetivo abordar la red de relaciones que se han establecido o podrían 
establecerse entre literaturas escritas en diferentes lenguas, tanto clásicas como 
modernas, otros lenguajes artísticos y expresiones discursivas heterogéneas. Son sus 
antecedentes las actividades desarrolladas durante más de diez años por el 
CeLyC/IdIHCS/CONICET. La coordina su creadora e integran el plantel docente 
muchos de los profesores de la carrera. Al respecto Minellono brindó las siguientes 
apreciaciones:  
 
La Maestría  en Literaturas Comparadas se propone el abordaje de una red de 
relaciones complejas que se han establecido o podrían  establecerse entre autores, textos 
y literaturas específicas (las que forman parte de  nuestro Plan de Estudios de Grado o 
las de futura inclusión en las carreras de Grado o Posgrado de la Facultad, de las que 
todavía no se han formado recursos humanos dentro de  nuestra institución ni tampoco 
fuera de ellas), pero nunca como el estudio de  una sumatoria  de literaturas particulares. 
Nuestro objeto de estudio se amplía hacia otros lenguajes artísticos y otras áreas del 
conocimiento científico. (Minellono, 29/10/2020) 
 
En la Universidad de Buenos Aires se creó en 2010 la Maestría en Literaturas en 
Lenguas Extranjeras y en Literaturas Comparadas, la que: 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
 
Proporciona una formación especializada tanto acerca de literaturas extranjeras como 
acerca de la teoría y crítica de las literaturas comparadas. La reflexión específica sobre 
la literatura se ve complementada por una puesta en relación del texto literario con 
diferentes expresiones artísticas, con la poética y la retórica, con la teoría estética, con la 
cultura de masas, con la teoría y crítica de la traducción. Las obras son examinadas 
desde diversas perspectivas, tales como el psicoanálisis, los estudios de género, la 
sociología de la literatura y los estudios culturales (consulta online).   
La Maestría en Literaturas Comparadas de la Pontificia Universidad Católica 
Argentina fue aprobada por la CONEAU en 2020 y comenzó a dictarse en marzo de 
2021, y se reconoce en su estructura y contenidos como pensados en el marco del 
Centro de Estudios de Literatura Comparada “M. T. Maiorana”. Ante la consulta por la 
pluralización del nombre, su directora, María Lucía Luppo, fundamentó que:  
La denominación Literaturas Comparadas implica dejar de lado el eurocentrismo y la 
visión monológica que involucraba tácitamente la traducción de una obra, una literatura 
o una lengua nacional a otra. De este modo, en los contenidos de la disciplina se 
pretende articular hipótesis, problemas y aspectos vinculados con la dualidad de lo uno 
y lo diverso (que hoy se expresa en los debates en torno de la World Literature) y de lo 
uno y lo múltiple (que advierte acerca de la heterogeneidad cultural que no logra borrar 
o que incluso produce la globalización). Detrás de este planteo, hay dos ideas 
subyacentes: a) La disciplina ya no puede quedar reducida a la lógica de la comparación 
entre dos entidades, ya sea que se trate de dos corpus nacionales (de literatura o lengua 
francesa a alemana, por ejemplo) o de un centro y una periferia (de Europa a América, 
de Francia continental al Caribe francófono, etc.). La polifonía y la heterogeneidad 
habitan al interior de las culturas híbridas en las que vivimos, de modo que hoy hasta 
resulta problemático distinguir lo que es “nacional” y lo que es “extranjero”. Y b) Si en 
sus orígenes decimonónicos la Literatura Comparada orbitaba la estela de 
la Weltliteratur de Goethe, autores como Ottmar Ette proponen que hoy se hable 
de “Literaturas del mundo”, reconociendo la dispersión y multiplicación de centros de 
poder y de espacios de producción del saber en los cinco continentes. De ahí que 
también sea pertinente hablar de “Literaturas Comparadas”. (Luppo, 02/09/2021) 
En cuanto a seminarios de posgrado, Manuel Abeledo ofrece, en la Maestría en 
Estudios Literarios de la UBA, un seminario de literaturas comparadas en el que platea 
perspectivas teóricas e históricas. Si bien el nombre del seminario privilegia el plural, en 
sus fundamentos alterna con el singular: “Desde el siglo XIX —explica— lo que se da 
en llamar “literatura comparada” ha oscilado entre dos extremos” (s.d.).   
Luego de analizar la particular posición de la tradición argentina hacia lo 
universal, tal como Borges lo preconizara contaminando el ser americano, afirma: 
 
Jamás nos ha resultado necesario saltar una frontera para pensar la literatura, ni siquiera 
(o aún mucho menos) para pensar nuestra literatura nacional. Lo que los estudios 
literarios europeos han necesitado bautizar como “literaturas comparadas” es lo que acá 
llamábamos, sencillamente, “literatura”, y vemos el primer extremo apenas como un 
método o una forma de construir un corpus de trabajo entre tantas posibles, y el 
segundo nos resulta una obviedad. (Abeledo s.d.) 
 
En marzo de 2021, previa aprobación de la CONEAU, comenzó el dictado de la 
Maestría en Literatura y Política en la FHAyCS-UADER (Facultad de Humanidades, 
Artes y Ciencias Sociales de la Universidad Autónoma de Entre Ríos). En el área 
teórico-crítica del plan de estudios, se destina un espacio para los estudios comparados. 
En 2022, tendremos a cargo el dictado del seminario «Estudios comparados: 
Adriana Crolla “¿Literatura Comparada o Literaturas Comparadas? …”  
 
 
migraciones, nomadismos y localizaciones de la cultura y de los imaginarios desde una 
perspectiva “glocal”». 
En la enseñanza de grado, se puede mencionar la oferta de un seminario optativo 
de Literatura Comparada en el currículo de las carreras de Profesorado y Licenciatura 
en Letras de la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Universidad Nacional del 
Litoral (UNL), existente desde la implementación del plan de la carrera de Letras de 
2001; seminario creado a partir de nuestra propuesta, en el que compartimos el dictado 
con Silvia Zenarruza y Valeria Ansó. El plan de la carrera de Letras de la Facultad de 
Filosofía y Letras de la Pontificia Universidad Católica Argentina incluye un seminario 
de Literatura Comparada, en este momento, a cargo de Magdalena Cámpora. En el 
Profesorado de Lengua y Literatura de la FHAyCS-UADER se ofrece, también, un 
seminario en Literaturas Comparadas. Estela Reviriego, a cargo de este último hasta su 
reciente jubilación, recordó que, si bien para el diseño curricular se basó en los 
desarrollos de Tania Franco Carvalhal y de Roland Barthes en cuanto a 
la literatura comparada como una forma de teorización sobre el fenómeno literario y una 
forma específica de interrogar los textos, el nombre fue decidido por las profesoras 
Claudia Rosa y Graciela Iannuzzo, ya que cuando se elaboró el plan curricular de la 
carrera no había profesor designado en el seminario, porque no existía como tal y fue 
creado en ese momento. “Los contenidos básicos… indicaban, en primer lugar, que, por 
estar en el último tramo de la carrera, significaban la integración de los contenidos del 
Bloque Literatura”.  Por lo que con la designación en plural se apuntaba a integrar las 
distintas literaturas que se abordaban en la curricula, ya que “Todos los análisis parten 
de uno o varios textos literarios. Y ahí ya tenés un problema a veces”. Consultada sobre 
el índice de problema, acotó:  
Tenés un problema cuando te eligen una canción como texto básico para comenzar a 
trabajar, o un artículo periodístico, pero como el comparatismo es más que nada hacer y 
hacerse preguntas, volvemos a preguntar qué consideramos como literatura, a eso me 
refería. (Reviriego, 13/07/2020) 
En el Profesorado y en la Licenciatura en Letras de la Facultad de Humanidades 
de la Universidad Católica de La Plata se incluye la materia Literatura y otros lenguajes 
artísticos comparados (Música, Plástica). La Facultad de Filosofía y Humanidades de la 
Universidad Católica de Santa Fe (UCSF), en su Licenciatura en Letras, ofrece también 
un seminario de Literatura Comparada. Fabián Iriarte dicta, desde 2003, la asignatura 
Literatura Comparada / Comparative Literature en el Profesorado de Inglés de la 
Facultad de Humanidades de la Universidad Nacional de Mar del Plata (FH-UNMdP). 
Desde 2014, esta asignatura se dicta de manera bilingüe y simultánea para estudiantes 
del Profesorado de Inglés y del Profesorado de Letras de esa misma facultad. Irene 
Chikiar Bauer dictó, durante el verano de 2020, un seminario de Literaturas 
Comparadas en el marco de la Licenciatura en Lengua Inglesa de la Universidad 
Nacional de San Martín. 
Por último, Graciela Cariello nos informó que la carrera de Portugués de la 
Facultad de Humanidades y Artes de la UNR incluye tres carreras: Profesorado, 
Licenciatura y Traductorado, con un tronco común y una misma orientación 
comparatista. Los planes de estudios, desde el inicio en 1992, incluyen materias 
específicamente comparatistas: “Literaturas Comparadas Argentina y Brasileña”, 
“Cultura Lusófona Comparada I y II”, “Interlingüística Portugués-Español” y que el 
comparatismo atraviesa toda la oferta curricular. 
 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
 
Entre las publicaciones periódicas se destaca por su larga existencia el Boletín de 
Literatura Comparada, que acompañó la creación del Centro de Literatura Comparada 
de Cuyo y que se edita con el apoyo del Área de Revistas Científicas y Académicas 
(ARCA) de su Facultad de Filosofía y Letras. Iniciado en 1976, acredita su n.º 45 a 
fines de 2020. Mantiene articulaciones con la Recherche Littéraire/Literary Research de 
la AILC/ ICLA y con El hilo de la fábula. Esta última publicación, perteneciente al 
Centro de Estudios Comparados de la Facultad de Humanidades y Ciencias de la 
Universidad Nacional del Litoral, empezó a diseñarse en 1999. De periodicidad anual su 
primer número apareció en 2003 y alcanzó el n.º 20 a fines del 2020.  En Córdoba, en la 
Facultad de Lenguas, existe desde 2007 la ya mencionada Revista de Culturas y 
Literaturas Comparadas. A su vez el Centro de Estudios Comparativos de la Facultad 
de Humanidades y Artes de la Universidad Nacional de Rosario vuelca periódicamente 
los avances y resultados de congresos que organiza bianualmente en su revista Tramos y 
tramas. 
Coloquios, jornadas y simposios, más allá de las que periódicamente convoca la 
AALC, han sido numerosos y enumerarlos excedería el espacio de este trabajo. Sin 
pretender 
ser 
entonces 
exhaustivos, 
recordamos 
unas 
Primeras 
Jornadas 
Internacionales de Literatura Argentina/Comparatística, desarrolladas en la UBA en 
octubre de 1995; las II Jornadas de Estudios Comparados organizadas en Santa Fe por 
el CEC-UNL en mayo de 2006, en sinergia con el CEC de Rosario que dos años antes 
había organizado las Primeras Jornadas Comparativas. Dicho CEC rosarino ha 
continuado la serie sin interrupción. Un Simposio Internacional de Literatura 
Comparada en la Facultad de Lenguas de la UNC se realizó en Córdoba en 2016 y la 
Facultad de Filosofía y Letras de la UCA de Buenos Aires organizó el V Coloquio 
Internacional de Literatura Comparada en 2018. En Paraná, en ese mismo año, los 
responsables del seminario que se dicta en la FHAyCS-UADER convocaron a unas 
Primeras Jornadas de Literaturas Comparadas.  
Por último (y sería, además, imposible de enumerar) nos consta que se han 
desarrollado en las distintas sedes, proyectos, acciones investigativas y publicaciones, 
así como tesis de grado y posgrado, que aportan luz sobre diferentes aristas de este 
vasto campo disciplinar. Destacamos como muestra, el proyecto Bibliografía Argentina 
de Literatura Comparada (BIALICO) que conduce Lila Bujaldon y que ha cumplido ya 
tres etapas desde el 2001 al 2015. En dicho marco, se ha generado (y continúa 
generándose) un repositorio sobre los estudios de Literatura Comparada en el país, 
gracias al financiamiento otorgado por el CONICET. Tiene sede en el Centro de 
Literatura Comparada (CLC/FFyL-UNCuyo) y hasta la fecha se han confeccionado 
bibliografías detalladas y comentadas del trabajo comparatista llevado a cabo en nuestro 
país por escritores, críticos, teóricos, historiadores de la literatura y profesores 
universitarios de prestigio. Se ha reflexionado también sobre el desarrollo del 
comparatismo en Argentina desde una perspectiva histórica y crítica. Tres fascículos 
publicados en 2001, 2006 y 2017 dan cuenta de los resultados alcanzados en las tres 
instancias concluidas. 
Datos y constataciones para motivar la reflexión sobre la (dis/trans)fluencias de 
hoy entre la denominación canónica en singular y una aparente preferencia creciente por 
la pluralización. 
Finalmente, recurrimos a los recuerdos del cofundador Jorge Dubatti, para 
referirnos a la Asociación Argentina de Literatura Comparada:  
La fundación de la Asociación Argentina de Literatura Comparada fue una iniciativa 
conjunta del Centro de Investigación en Literatura Comparada (CILC) de la Facultad 
Adriana Crolla “¿Literatura Comparada o Literaturas Comparadas? …”  
 
 
de Ciencias Sociales de la Universidad Nacional de Lomas de Zamora, que yo dirigía 
desde 1990, con el Centro de Literatura Comparada de la FFyL de la Universidad 
Nacional de Cuyo, que dirigía Dornheim.  
Yo empecé a colaborar con el CLC de Cuyo desde 1987, cuando en un viaje a Mendoza 
le propuse a Dornheim que me apoyara y guiara en la aplicación de la Literatura 
Comparada a la singularidad de los estudios teatrales. Así empezamos con el Teatro 
Comparado, sobre el que publiqué trabajos en varios de los Boletines del CLC. 
Organizamos las I Jornadas Universitarias de Literatura y Teatro Comparado (Centro 
de Investigación en Literatura Comparada, Facultad de Ciencias Sociales, Universidad 
Nacional de Lomas de Zamora, 1990), con presencia de Dornheim como conferencista, 
y las II Jornadas Universitarias de Literatura y Teatro Comparado (CILC, Facultad de 
Ciencias Sociales, Universidad Nacional de Lomas de Zamora, 1991). Habíamos 
colaborado mucho también en las actividades del germanismo entre los dos centros. 
Habíamos publicado además un libro: Comparatística. Estudios de literatura y teatro, 
BA, Biblos, J. Dubatti ed., 1992, con alta participación del CILC y el CLC y algunos 
aportes que se sumaron de la UBA.  
Las I Jornadas Nacionales de Literatura Comparada, donde se creó la AALC, en 1992, 
se hicieron en Buenos Aires, en la librería Fausto, en unos salones del subsuelo 
(Corrientes 1316). Cuando redactamos los estatutos de la AALC (que se votaron luego 
en asamblea), Dornheim me dijo que tenía que aparecer "Literatura Comparada" como 
campo disciplinar, es decir, no "Asociación Argentina de Investigadores Comparatistas 
de Literatura" o "de Investigadores de Literatura Comparada", porque lo que nos reunía 
era la disciplina: "El eje es la disciplina, no las personas", recuerdo. Cuando alguien en 
la asamblea (que me tocó presidir) preguntó si no era "Literaturas Comparadas", 
Dornheim fue muy claro, lo recuerdo muy bien: explicó que la Literatura Comparada, 
como disciplina, era mucho más que la comparación de literaturas o las "literaturas 
comparadas", que la LC incluía otros problemas, y por lo tanto la única forma de 
nombrar todo lo que incluía como problemática era el singular genérico: Literatura 
Comparada. Para Dornheim las "Literaturas Comparadas" eran apenas un área de la 
Literatura Comparada como disciplina. Y como buena disciplina científica (Historia, 
Teoría, Ecdótica, etc.), debía ir en singular. (Dubatti, 20/20/2020) 
 
Todavía un caso que complica y multiplica la desorientación con respecto a 
cómo nombrar la disciplina en la que nos apasiona movernos, lo detectamos en el libro 
de Chiara Lombardi, Umanesimo contemporaneo e letterature comparate, donde la 
autora defiende el nombre y la pertinencia de nombrarla en plural por interpretar los 
nuevos humanismos e “per la loro visione di insieme” (4). Su entusiasmo es tal que 
hasta llega a cambiar el nombre de la Asociación Internacional y en una cita al pie 
menciona que Manfred Schmeling ha sido “Presidente dell’Associazione Internazionale 
di Letterature Comparate [sic] ICLA/AILC dal 1991 al 1997” (3)  
Con referencia a nuestra asociación, la variación entre singular y plural provoca 
a veces confusiones y se ha dado el caso de tener que señalar a integrantes de la AALC 
que se estaba incurriendo en un error y que se debía respetar el nombre con que fue 
fundada en 1992. Lo que no quita poner en cuestión dicha denominación entre los 
socios y llegar a discutirlo en asamblea alcanzando, si se decide cambiarlo, el consenso 
entre todos. 
  En el webinario 2020 “Problemáticas en el comparatismo en el siglo XXI”, 
convocado por la actual conducción de la AALC, entre el jueves 15 y el 29 de octubre 
de 2020, presentamos una síntesis del actual problema como modo de incentivar el 
debate, que fue retomado en el encuentro final realizado el jueves 12 de noviembre, 
entre autoridades e integrantes de la AALC y de centros importantes del país, lo que 
generó un proficuo intercambio de opiniones. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 12 - diciembre 2021  
ISSN: 2591-3883 
 
No detallamos el desarrollo del debate por razones de espacio, pero las opiniones 
consensuadas tendieron a acordar que lo más pertinente era mantener la denominación 
en singular, tanto por tradición como por pertinencia terminológica y disciplinar. Y que 
se debía mantener el nombre impuesto, Asociación Argentina de Literatura Comparada, 
a fin de respetar el espíritu e intereses de quienes la fundaron.  
 
Bibliografía 
Baldi, Valentino. Reseña a Letterature Comparate [a cura di F. de Cristofaro, Carocci, 
Roma 2014]. Web. 21 de julio de 2020.  
Boitani, Pietro- di Rocco, Emilia (a cura di). Guida allo studio delle letterature 
compárate. Roma-Bari: Laterza, 2014.  
Ceserani, Remo. Letterature comparate. Napoles: Scriptaweb. 2005.  
de Cristofaro, Francesco. Letterature comparate. Roma: Carocci-Lombardi, 2014. 
Crolla, Adriana (2012). «Literatura, territorialidad y matrices culturales. Una mirada 
desde la “zona”». El resto es silencio. Ensayos sobre literatura comparada, 
Montezanti, M. A. y Matelo, G. (Coords.). Buenos Aires: Biblos. 91-120. 
---. Lindes actuales de la literatura comparada. Santa Fe: Centro de Publicaciones 
UNL, 2009.  
----- “Recorridos y proyecciones del comparatismo en Argentina”. El Hilo de la fábula, 
n.º 8/9. 2008/2009. Santa Fe: Centro de Publicaciones UNL, 25-38.    
Dubatti, Jorge. “Apuntes sobre la institucionalización de los estudios de Teatro 
Comparado en la Argentina”. Boletín de Literatura Comparada, Universidad 
Nacional de Cuyo, Facultad de Filosofía y Letras, Centro de Literatura 
Comparada, año XXXVI, 2011. 103-120. 
---. “Para la historia del Teatro Comparado como disciplina sistemática en la 
Argentina”, 
Revista Pygmalion. 
Revista 
de 
Teatro 
General 
y 
Comparado (Instituto de Teatro de Madrid, Universidad Complutense de 
Madrid, España), N.º 3 (2011). 9-26.  
García, Mariano; Punte, María José y Puppo, María Lucía. Espacios, imágenes y 
vectores. Desafíos actuales de las literaturas comparadas. Bs. As.: Miño y 
Dávila, 2015.  
Gnisci, Aemando. “L'insegnamento di Letterature comparate nell'ambito di un 
Dipartimento di Italianistica”. Letteratura ex cathedra, E. Del Fabbro, A. 
Goldoni (a cura di). Roma_ La Goliardica, 1984. 20-31.   
---. Introducción a la literatura comparada. Barcelona: Editorial Crítica, 2002. 
Lombardi, Chiara. “Umanesimo contemporaneo e letterature compárate”. Between Vol. 
3, N.° 6. (2013). Web. s.d.  
Lopopolo, Mariangela. Cos´è la letteratura comparata, Roma: Carocci, 2012.  
Nussbaum, Martha. Non per profitto. Perché le democrazie hanno bisogno della cultura 
umanistica. Bologna: Il Mulino, 2010.  
 
Referencias entrevistas y consultas online 
Abeledo, Manuel. Seminario “Literaturas comparadas: perspectivas teóricas e 
históricas”. Web. 15 de agosto de 2020.  
Bujaldon, Lila. “Creación del Centro de Literatura Comparada (UNCuyo). 
Destinatario: Adriana Crolla, Mendoza, 30/10/2020. 
Cariello, Graciela. “Creación del Centro de Estudios Comparativos (UNR) y razón de 
su nombre”. Destinatario: Adriana Crolla, Rosario, 16/07/2020.  
Adriana Crolla “¿Literatura Comparada o Literaturas Comparadas? …”  
 
 
Chikiar Bauer, Irene. “Propuesta de seminario de verano sobre Literaturas 
Comparadas. En el marco de la Licenciatura en Lengua Inglesa de la Universidad 
Nacional de San Martín”. Destinatario: Adriana Crolla, Buenos Aires, 09/11/2020.  
Dalmagro, Cristina. “Área de Literaturas y Culturas Comparadas (ALyC) de la 
Facultad de Lenguas de la Universidad Nacional de Córdoba. Destinatario: Adriana 
Crolla, Córdoba: 20/20/2020. 
Dubatti, Jorge. “Creación de la Asociación Argentina de Literatura Comparada”. 
Destinatario: Adriana Crolla, Buenos Aires, 20/10/2020.  
Elgue de Martini, Cristina. “Historia de ámbitos de investigación en la Escuela y 
Facultad de Lenguas en Córdoba”. Destinatario: Adriana Crolla, Córdoba, 02/09/2021. 
Link, Daniel. “Doctorado e n Teoría Comparada de las Artes de la Universidad de Tres 
de Febrero”.  Destinatario: Adriana Crolla, Buenos Aires, 09/09/2021. 
Luppo, María Lucía. “La Maestría en Literaturas Comparadas de la UCA”. 
Destinatario: Adriana Crolla, Buenos Aires, 02/09/2021. 
Minellono, María. “El espacio del comparatismo en la Universidad Nacional de La 
Plata”. Destinatario: Adriana Crolla, La Plata, 11/07/2020. 
Pageaux, Daniel-Henri. “Preferencia de denominación disciplinar en Francia”. 
Destinatario Adriana Crolla, Paris, 11/07/2020.  
Reviriego, Estela. “El Seminario en Literaturas Comparadas de la UADER”. 
Destinatario: Adriana Crolla, Paraná, 13/07/2020.  
Sinopoli, Franca. “Razones de la preferencia del plural en la denominación disciplinar 
en Italia”. Destinatario: Adriana Crolla, Roma, 20/12/2020.  
Doctorado en Literatura de la UBA. Web. 04 de marzo de 2021.  
Doctorado en Literatura y Estudios Críticos de la UNR. Web. 03 de septiembre de 
2021.  
Maestría en Literaturas en Lenguas Extranjeras y en Literaturas Comparada de la 
UBA. Web. 8 de agosto de 2020.  
 
 
 
