Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
Comunicaciones  
 
Área temática de las jornadas: Fronteras territoriales, temporales, lingüísticas, genéricas, 
culturales, de soportes y medios 
 
Transiciones de la narrativa contemporánea 
 
Nancy Viejo  
 
nancyviejo@hotmail.com 
  
Universidad de Buenos Aires 
 Universidad Nacional de Córdoba 
 
 
Resumen 
Sin lugar a duda, la narrativa de Borges se encuentra a la vanguardia de un conjunto de 
procedimientos y una manera de pensar la literatura que caracterizó la tendencia cultural 
hacia mediados del siglo XX. Uno de los cuentos icónicos en este sentido, “La muerte y 
la brújula” (1942), puede leerse como una teoría de la interpretación, la construcción del 
sentido y la literatura. El trabajo reflexiona sobre la transición de aquel paradigma hacia 
la literatura de la primera década del siglo XXI, a partir del análisis comparativo de ese 
cuento y uno de los textos que aparece como propuesta innovadora en el campo de 
experimentación de la narrativa contemporánea: The interrogative mood: A Novel? 
(2009), del autor norteamericano Padgett Powell. Este contraste permitirá, asimismo, 
confrontar los diferentes marcos teóricos que han constituido el, ya ahora clásico, 
paradigma textual posmoderno con las reflexiones teóricas actuales.  
Palabras clave: narrativa- posmodernismo- metaficción.   
 
Abstract  
Undoubtedly, Borges' narrative is at the forefront of a number of procedures and a way 
of thinking about literature that characterized the cultural tendency by mid XXth 
century. One of the iconic stories in this sense, “Death and the Compass” (1942), can be 
read as a theory of interpretation, the construction of meaning and literature. This paper 
reflects on the transition of that paradigm to the literature of the first decade of the 
XXIst century. It carries out a comparative analysis of that story and one of the texts 
that appears in The interrogative mood: A Novel? (2009), written by the American 
author Padgett Powell, and which is considered to be an innovative proposal in the field 
of experimentation of contemporary narrative. This comparison will also allow us to 
confront the different theoretical frameworks that have constituted the, now classic, 
postmodern textual paradigm with contemporary theoretical reflections. 
Key words: narrative- postmodernism- metafiction.  
 
 
 
 
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución 
– No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. 
Nancy Viejo: “Transiciones de la narrativa contemporánea” 
 
 
Durante el periodo de posguerra, hacia mediados del siglo pasado, se fue 
conformando un modo de ver y entender la literatura, como un discurso 
autorreferencial, volcada hacia sí misma más que en dirección a la “realidad exterior”. 
El término Posmodernidad ha sido la denominación genérica que permite señalar la 
idiosincrasia ya no solo de la literatura y el arte de esta época, sino que también define 
un periodo cultural-histórico, en el cual pasa a primer plano la mediación lingüística de 
lo “real”, llegando al extremo de ponerse en duda su propia existencia, lo que a su vez 
tiene como consecuencia una visión de extrema alienación del sujeto. Particularmente, 
la experimentación literaria se aparta de la función representativa del lenguaje, para 
enfocarse en sus propios juegos metaficcionales, lo que da cuenta de las tensiones 
existentes entre ficción y realidad, al mismo tiempo que, como bien señala Linda 
Hutcheon, se diluyen las fronteras entre la literatura de élite y la popular. La nueva 
concepción de la novela al incorporar una perspectiva más amplia y un deseo de ruptura 
ante las convenciones literarias establecidas otorga un papel importante a la parodia, el 
pastiche y la ironía en la construcción metaficcional.  
Uno de los intentos por clasificar la ficción posmodernista llegó a distinguir dos 
grandes corrientes: la metaficcional y la performativa. La primera designa un grupo de 
autores (como Pynchon y Barthelme, entre otros) que indagan el modo a partir del cual 
la experiencia del sujeto configura determinada forma de percibir lo que lo rodea, lo que 
puede derivar en un solipsismo absoluto; la segunda incluye a otro grupo de autores 
(como por ejemplo Borges, Nabokov y Barth) que hacen foco en la propia estructura del 
lenguaje y sus posibilidades de constituir sentido (Charles Russel, Modern Fiction 
Studies, citado en Bertens). La crítica coincide en señalar a Jorge Luis Borges como el 
artífice de esta corriente, que ha recibido diversas categorizaciones (literatura 
autorreferencial, autorreflexiva, no-ficcional, etc.). Si bien podrían cuestionarse algunas 
de estas conjeturas, debemos coincidir que, sin lugar a duda, la narrativa de Borges se 
encuentra a la vanguardia de un conjunto de procedimientos y una manera de pensar la 
literatura que caracterizó la tendencia cultural hacia mediados del siglo XX. 
Borges construye mapas, territorios, ciudades, que atrapan al sujeto como 
prisiones o laberintos, para finalmente poner en evidencia la incapacidad del hombre de 
trascender el universo creado por el lenguaje y encerrado en una biblioteca. Uno de los 
cuentos icónicos en este sentido, “La muerte y la brújula” (1942), puede leerse como 
una teoría de la interpretación, la construcción del sentido y la literatura. Una verdadera 
puesta en escena que despliega diversas series de pistas con el único fin de atrapar al 
lector, que tiene muy pocas oportunidades de salir victorioso en este desafío.  
Si, por un lado, decide seguir por su cuenta la abrumadora cantidad de citas 
intertextuales, y las referencias históricas y políticas y culturales dejadas por el autor, su 
búsqueda se extenderá hacia el género, para continuar por toda la literatura, así como los 
tópicos y mitos borgeanos, lo que deviene en una recursión al infinito y en la 
imposibilidad de construir una lectura del propio texto.  
Si, por el otro lado, decide seguir al detective Lönnrot, quedará atrapado en la 
inocente arrogancia del que pretende descubrir el nombre aquél capaz de dar sentido a 
todas las cosas.  
Finalmente, contra toda presuposición, y especialmente contra la forma de leer el 
género, fue acertada la primera especulación del comisario Treviranus, que le adjudica 
el asesinato de Yarmolinsky a un error casual.  
La solución es menos trágica que banal: si existe el azar, ni la vida ni la muerte 
del ser humano tienen sentido o propósito alguno. Todo no fue más que un simulacro. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
Red Scharlach apunta a Lönrot y el narrador “al sur de la geografía” de su cuento, es 
decir, al lector. El lector que se arriesga a desentrañar el misterioso juego de la 
hermenéutica borgeana, la arquitectura perfecta de sus laberintos, descubre de manera 
tragicómica el “desierto de lo real” o, peor aún, su propio rostro en el espejo.  
Si bien estos juegos no dejan de atraparnos, pasado el tiempo, a la par que la 
presencia de lo hiperreal colma de positividad la existencia, los mecanismos 
autorreferenciales y metanarrativos han consumido su capacidad irónica. El 
posmodernismo dio una vuelta de tuerca más a la experimentación modernista. La 
revelación de la estructura autorreferencial del lenguaje permitió poner en 
cuestionamiento todos los discursos sociales, especialmente el sistema de valores y 
creencias construidos hegemónicamente.  
Sin embargo, ya hacia fines del siglo XX, la capacidad irónica absorbida por los 
discursos sociales se había transformado en una desgastada mueca de autoconformismo 
inerte, como signo del sistema cultural.  
El imperio de la metanarrativa posmodernista que, en un primer momento, 
contribuyó a poner en jaque el pensamiento dominante, llegó a constituirse, como muy 
bien señala David Foster Wallace, en el mainstream de la cultura norteamericana, 
perdió su poder de crear sentido, se volvió vacío y cínico: “La academia y la cultura 
comercial se han convertido de algún modo en estos gigantescos mecanismos de 
mercantilización que drenan el peso y color hasta de los avances más radicales”, de 
autores como Borges, Nabokov o Barth (Larry McCaffery).  
El autor norteamericano critica los dos aspectos centrales de la literatura 
posmoderna: una autoconciencia exacerbada de la metaficción y el marcado dominio de 
la “autoconciencia irónica”. “La reflexión del arte sobre sí misma es terminal”, afirma, y 
con esta sentencia anuncia el camino por seguir para las nuevas generaciones de artistas. 
Como alternativa, apela por un giro hacia el sentimiento y la sinceridad, dejando de lado 
los intentos de ejercer una reflexión crítica, que solo volverá como un boomerang, ya 
que hace tiempo la realidad es solo un simulacro metamediático.  
Este cambio de sensibilidad que caracteriza a los nuevos artistas sirve de índice 
para un nuevo paradigma en el arte, para el cual no existe acuerdo en su denominación. 
Algunos críticos lo consideran como una “tercera etapa del modernismo”, y dentro de 
otras posibles nominalizaciones resaltan las de “performatismo” (Eshelman, 
“Performatism, or the End of…”) y “metamodernismo” (Vermeulen y van den Akker). 
En términos generales, lo que permitiría considerar una obra dentro de estos nuevos 
paradigmas tiene que ver con la construcción de un espacio intersubjetivo, caracterizado 
por una “sinceridad” y un “sinceramiento” capaz de trascender el objeto estético. 
El término metamodernismo propuesto por los críticos culturales Timotheus 
Vermeulen y Robin van den Akker (de la Universidad de Radboug, Nimega, en los 
Países Bajos) en su artículo Notes on metamodernism (2010) ha logrado cierta 
relevancia en sectores de la cultura y el arte, como lo vemos en arquitectura, las artes 
plásticas, la fotografía, la literatura, así como artículos en distintos campos de la crítica. 
Los autores señalan que el prefijo “meta”, refiere a nociones como “con”, “entre” y 
“más allá”, en términos de un flujo, una oscilación. El término metamodernismo se 
entiende como un modo de producción que toma los procedimientos propios del 
modernismo y también del posmodernismo, pero con una postura naive, que lo 
caracterizan como “idealismo pragmático”. Esta nueva etapa de producción estética se 
definiría por una preocupación y un compromiso ético, al mismo tiempo que por la 
construcción dinámica. Una forma de experiencia del ser más allá de toda frontera que 
Nancy Viejo: “Transiciones de la narrativa contemporánea” 
 
deja atrás tanto las preocupaciones teóricas del modernismo como el solipsismo 
autorreflexivo y el nihilismo irónico que caracterizan al postmodernismo. En este 
sentido, se entiende como una nueva forma de romanticismo. El metamodernismo 
propone la oscilación en vez de la fragmentación o el enfrentamiento, entre las diversas 
dimensiones que hacen al mundo: naturaleza y cultura, pasado y presente. Las 
conexiones entre los diferentes órdenes constituyen la fuente de la energía creativa.  
Performatismo, por otra parte, es el término propuesto por Raoul Eshelman 
apunta a lo que llama la “encarnación holística del sujeto” (“Performatism, or…”). 
Eshelman propone un arte que apunte a una experiencia estética trascendente, lo que 
define desde una perspectiva semiótica, como la unión entre signo, autor y el 
destinatario del hecho estético (ya sea observador o lector). Esta nueva corriente 
pretende que el arte se transforme en un refugio para el sujeto (holístico), reuniendo 
todo lo que el posmodernismo y el posestructuralismo habían disuelto: un telos, la 
figura del autor, la creencia y el amor, entre otras cosas.  
Quizá podría vislumbrarse un denominador común para ambas perspectivas, en 
la idea de una recuperación o por lo menos de reinvención, de algo que se sabe perdido, 
la energía necesaria para constituirse como sujeto capaz crear sentido, sin resignarse al 
gesto sarcástico, la esperanza de que a través del arte se pueda restaurar la experiencia 
significativa de lo humano.  
En relación con esta nueva “sensibilidad” podemos pensar la obra del autor 
norteamericano Padgett Powell The interrogative Mood: A Novel? (2009), título 
traducido al castellano como El sentido interrogativo. El texto consiste en secciones de 
preguntas que se suceden unas a otras en forma aleatoria, a la manera de un largo 
interrogatorio, sin trama, sin personajes, ni estructura de tiempo. Si bien podemos ver 
que “apunta” al lector, al contrario del texto de Borges, no intenta atraparlo, antes bien, 
la instancia enunciativa intenta establecer una conexión abierta con él.  
Si observamos el título del libro en inglés, encontramos el término “mood”, que 
en inglés refiere tanto a la modalidad interrogativa del enunciado, como a un “estado de 
ánimo”. Podemos deducir, entonces, una identificación entre el estado de ánimo que 
provoca la escritura y ese yo enunciativo. Por otra parte, la pregunta “¿una novela?” 
plantea un desafío al lector, quien ve socavadas las clásicas estrategias de lectura. Esta 
pregunta parece anunciar que, detrás de este artefacto, existe un enunciador decidido a 
jugar con el lector, pero, a diferencia de las estrategias borgeanas que analizamos 
previamente, aquí el planteo es directo y abierto:  
 
¿Te queda claro a qué me refiero? ¿Te queda claro por qué te hago todas estas 
preguntas? […] Tendría que largarme? ¿Dejarte en paz? ¿Es bueno que incordie a los 
demás con mi [modo] interrogativo o mejor me lo quedo para mí? (13). 
 
Estamos ante un enunciador que pregunta, interroga, cuestiona, recuerda, 
imagina, examina, indaga, opina, manteniendo al lector en alerta, en una demanda 
constante, obligándolo a responder, a establecer un diálogo directo con el interrogador. 
Al borde de lo que podríamos describir como prosa poética, la continuidad perseverante 
de las preguntas interpela al lector, que se ve obligado a entablar un diálogo. El “yo” 
oscilante del que pregunta aparece y desaparece inadvertidamente, pero sus 
impresiones, sentimientos, opiniones y estados de ánimo impregnan la textualidad, al 
mismo tiempo que sale al cruce del lector que se constituye, en el mismo acto 
enunciativo: 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
 
¿Estás aquí conmigo? (22).  
 
¿Cuál es la peor historia de la que has tenido noticia en toda tu vida? ¿Cuál es el 
acontecimiento más importante que ha pasado cera de ti? ¿Cómo te llamas? ¿Qué 
intenciones tienes con respecto a mí? (31). 
 
La sucesión de preguntas permite la expresión de la subjetividad de ese 
enunciador, que no es otro que el mismo autor. Pero, por otra parte, también el 
lector ha descubierto algo nuevo de sí mismo, mediante las respuestas a 
preguntas que jamás se hubiera formulado. Existen varios blogs que se han 
dedicado a responderlas, el mismo autor cuenta en una entrevista que las 
personas le escriben respondiéndolas, inclusive se ha editado el libro A 
Responsive Mood, de Catherine Baird (2010), dedicado a Padgett Powell, con 
todas las respuestas personales de la autora.  
 
Es decir, podemos ver que el principal contraste con el paradigma anterior tiene 
que ver con el cambio en la concepción de la subjetividad y de la relación entre el 
autor/lector, a su vez difiere la concepción de la intertextualidad, ya que en este caso 
podemos observar una trascendencia del sujeto a partir de la interpretación de la obra. 
Como vemos, no prevalece aquí el desafío metanarrativo, sino que más bien se trata de 
una invitación, un encuentro con ese otro a través de la creencia en la comunicación y 
de formas de sentimiento compartido.  
La comparación entre estos dos textos nos permite confrontar ambos 
paradigmas: por un a lado una metanarrativa que a través de los juegos 
autorreferenciales especula con un lector dócil, previsible y cuya participación no afecta 
el objeto en sí mismo, que es el relato, donde todo está controlado. Y, por otra parte, 
tenemos un texto que busca y alcanza a reproducirse en historias por fuera de sí mismo, 
que se completa con cada historia de vida, con cada lector.  
Antes de terminar, cabe aclarar que existen posiciones teóricas que declaran aún 
vigente al posmodernismo, considerando que no se lo puede circunscribir a un periodo 
histórico determinado, sino que es una forma de producción cultural que se ha 
extendido a todos los campos de producción de la cultura popular y académica, lo que 
puede sostenerse con abundantes ejemplos (Leitch). Pero, como resaltan desde otras 
perspectivas, y pone en evidencia el mismo artículo de Foster Wallace, se trata de 
buscar una salida a una forma de reproducción artística y cultural que se ha vuelto 
hegemónica, aunque se entiende que diversos paradigmas conviven en cierta medida, 
algo que se contempla tanto desde el metamodernismo como del performatismo. Sin 
embargo, estas y otras propuestas teóricas recientes se postulan como alternativas 
capaces de explicar el nuevo paradigma de producción en el arte.  
 
Bibliografía 
Barth, John. The Literature of Exhaustion and the Literature of Replenishment. 
Northridge: Lord John Press, 1982. 
Baudrillard, Jean. Cultura y simulacro. Barcelona: Editorial Kairós, 1978. 
Bertens, Hans. “The postmodern Weltanschauung and its Reason to Modernism: an 
Introductory Survey”. A Postmodern Reader. Eds. Joseph Natoli y Linda 
Hutcheon. Albany, NY: SUNY Press, 1993. 25-70. 
Nancy Viejo: “Transiciones de la narrativa contemporánea” 
 
Dumitrescu, Alexandra. “Interconnections in Blakean and Metamodern Space”. On 
Space. Issue 7. Deakin University. Web. 
Eshelman, Raoul. “Performatism in Architecture. On Framing and the Spatial 
Realization of Ostensivity”. Anthropoetics 7/2 (Fall 2001 / Winter 2002). Web.  
Eshelman, Raoul. “Performatism, or the End of Postmodernism”. Anthropoetics. 6/2 
(Fall 2000 / Winter 2001). Web.  
Eshelman, Raoul. “Performatism in Art”. Anthropoetics 13/3 (Fall 2007 / Winter 2008). 
Web. 
Foster Wallace, David. “E Unibus Pluram: Televisión y narrativa americana”. Algo 
supuestamente divertido que nunca volveré a hacer. Barcelona: Mondadori, 
2001. 
Hutcheon, Linda. Irony's Edge: The Theory and Politics of Irony. New York: 
Routledge, 2004. 
Hutcheon, Linda. The Politics of Postmodernism. New York: Routledge, 1989. 
Leitch, Vincent. Literary Criticism in the 21st Century Theory Renaissance. London-
New York: Bloomsbury, 2014. 
Powell, Padgett. El sentido interrogative. Barcelona: Alpha Decay, 2012. 
Scholes, Robert E. Fabulation and metafiction. Urbana and Chicago: University of 
Illinois Press, 1979.  
Vermeulen, Timotheus y Robin van den Akker. “Notes on metamodernism”. Journal of 
Aesthetics & Culture 2 (2010). 
