José María Oliver. Estructura lógica del llamado “se aspectual”...  
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
LA ESTRUCTURA LÓGICA DEL LLAMADO “SE 
ASPECTUAL” 
DESDE 
EL 
ENFOQUE 
DE 
LA 
GRAMÁTICA DEL PAPEL Y LA REFERENCIA  
 
José María Oliver 
Universidad Nacional de La Plata 
Universidad de Buenos Aires 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
oliverjosemaria@gmail.com 
 
 
Resumen: Abordamos el llamado se 
aspectual del español con el verbo de 
consumición comer. A partir de una 
caracterización de estas construcciones, 
avanzamos una hipótesis para explicar 
la contribución del se. Adoptamos 
como marco el enfoque de la gramática 
del papel y la referencia. En particular, 
retomamos 
la 
clasificación 
de 
predicados de Van Valin (2005), la 
distinción 
entre 
realizaciones 
y 
realizaciones activas, y el análisis de 
Van Valin y LaPolla (1997) sobre los 
clíticos 
reflexivos 
del 
italiano. 
Proponemos 
posibles 
estructuras 
lógicas para comer y clítico aspectual y 
adoptamos un análisis que implica 
pensar estas construcciones como 
resultado de una estructura subyacente 
que se corresponde con la realización 
activa 
y, 
además, 
contiene 
la 
información que legitima la presencia 
del clítico. 
Palabras clave: Se aspectual, Gramática 
del papel y la referencia, Estructura 
lógica. 
Summary: We address the so-called 
Spanish 
aspectual 
se 
with 
the 
consumption verb comer. From a 
characterization of these constructions, 
we put forward a hypothesis to explain 
the contribution of se. We adopt as a 
framework the approach of Role and 
Reference Grammar. In particular, we 
follow Van Valin's (2005) classification 
of predicates, the distinction between 
accomplishments 
and 
active 
accomplishments, and Van Valin and 
LaPolla's (1997) analysis of Italian 
reflexive clitics. We propose possible 
logical structures for comer and the 
aspectual clitic and adopt an analysis 
that 
implies 
thinking 
these 
constructions as the result of an 
underlying structure that corresponds 
to the active accomplishment and, in 
addition, contains the information that 
licenses the presence of the clitic.  
Keywords: Aspectual se, Role and 
Reference Grammar, Logical structure. 
 
 
2 
 
1. Introducción 
 
En este trabajo, abordamos el llamado se aspectual del 
español, que aparece en oraciones como las consignadas 
debajo (1). Nos concentraremos en casos como (1a), en los 
que este tipo de clítico aparece con el verbo de consumición 
comer. 
 
(1)  
 
a. Juan se comió la pizza. 
 
 
b. Me leí el libro en una semana. 
 
 
c. Te fuiste de casa a las 3. 
 
El clítico que participa de estas oraciones es ocasionalmente 
denominado opcional o estilístico (Di Tullio, 2014), ya que en la 
mayoría de los casos no es obligatorio1 y no modifica 
sustancialmente el sentido de la oración (Sánchez López, 
2002). Sin embargo, la denominación más frecuente es la de se 
o clítico aspectual, dado que su contribución se ha relacionado 
de distintas maneras con la aspectualidad del predicado que lo 
contiene.  
Este trabajo tiene dos objetivos centrales: (i) realizar una 
caracterización general de las oraciones con se aspectual; (ii) 
proponer una hipótesis que permita explicar la contribución 
 
1 Una excepción es el caso de las construcciones con el verbo ir y un complemento de 
origen, en donde el clítico sería obligatorio: *(Se) fue de la casa (García Fernández, 2015; 
Martín Zorraquino, 1979, 1993; Sánchez López, 2002). En este trabajo nos limitaremos 
a los casos transitivos y, en particular, a los que se formulan con el verbo comer. 
José María Oliver. Estructura lógica del llamado “se aspectual”...  
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
del clítico en la estructura lógica del predicado bajo el enfoque 
de la gramática del papel y la referencia (de aquí en adelante 
RRG por el nombre en inglés: Role and Reference Grammar), a 
partir de observaciones ofrecidas por Van Valin (2005) y Van 
Valin y LaPolla (1997). 
La organización es la siguiente. En primer lugar, 
presentamos las características más salientes de las oraciones 
con se aspectual. Luego reseñamos el marco teórico ofrecido por 
Van Valin (2005) para la clasificación de los predicados, que 
permite distinguir entre realizaciones y realizaciones activas, y 
retomamos de Van Valin y LaPolla (1997) el análisis de los 
clíticos reflexivos del italiano. A continuación, proponemos 
posibles hipótesis sobre la estructura lógica del predicado con 
comer y clítico aspectual en virtud del marco teórico adoptado. 
Finalmente, planteamos conclusiones y líneas futuras de 
trabajo. 
 
2. Las oraciones con se aspectual 
 
Mientras que algunos usos del se, como el se pasivo, el se 
impersonal y el se anticausativo, han mostrado puntos de consenso 
en la bibliografía a lo largo de los años (Alcina y Blecua, 1975; 
Gómez Torrego, 1992; Martín Zorraquino, 1979; Sánchez 
López, 2002), los análisis sobre el llamado se o clítico aspectual 
muestran que hay muchos menos acuerdos respecto de sus 
propiedades y de su contribución al predicado que lo contiene 
(Rodríguez Ramalle, 2005; Benito Moreno, 2021). Este clítico 
es generalmente considerado una marca de aspecto opcional, 
 
4 
 
es decir, presenta un uso facultativo (Sánchez López, 2002) 
que no altera de manera sustancial las propiedades 
morfosintácticas de la oración. Sin embargo, algunos autores 
sostienen que este tipo de clítico permite enfatizar “el carácter 
perfectivo del predicado” (Di Tullio, 2014, p. 181). Rodríguez 
Ramalle (2005) señala que “su presencia no afecta ni a los 
rasgos formales de concordancia de objeto ni a los de sujeto; 
en cambio, parece estar relacionado con la clase de acción 
verbal o evento” (Rodríguez Ramalle, 2005, p. 459). Por su 
parte, Maldonado (2008) analiza el se desde el enfoque de la 
gramática cognitiva como un marcador de voz media (middle 
se) 
cuya 
función 
central 
es 
focalizar 
la afectación 
experimentada por el sujeto. 
Una de las propiedades de las construcciones con se aspectual 
es que el clítico puede manifestarse en combinación con 
distintos verbos. Estos pueden ser verbos intransitivos o 
transitivos.2 Dentro de este último grupo, puede tratarse de 
verbos de consumición física (comerse, fumarse y tomarse) o 
psicológica (leerse y escucharse) (Zagona, 1996). En este trabajo, 
nos ocuparemos de los casos con verbos de consumición 
física, fundamentalmente con el verbo comer. Sin embargo, 
existen otros tipos de verbos que admiten la presencia del 
clítico, como los verbos de creación (escribirse o construirse) y los 
verbos en combinación con objetos cognados (correrse una 
 
2 Sin embargo, García Fernández (2011) sostiene que no se trata exactamente del mismo 
tipo de clítico en todos los casos. En su visión, a partir del uso del se con verbos 
transitivos como comer, se ha asociado este valor a una serie de verbos intransitivos 
(morir, dormir, caer y otros). A partir del análisis de algunos verbos estativos, García 
Fernández sostiene que solo algunos de estos predicados son asimilables al se aspectual 
de los casos transitivos. 
José María Oliver. Estructura lógica del llamado “se aspectual”...  
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
maratón). Levin (1999) señala que estos verbos tienen en común 
la propiedad de admitir objetos que pueden fácilmente omitirse 
(non-core transitive verbs), como se ve en (2a); pero resulta 
interesante que la omisión del objeto no es posible en las 
oraciones con se aspectual (cf. 2b-2c). Es decir, la presencia del 
clítico con estos verbos transitivos está asociada con la 
presencia obligatoria del objeto. 
 
(2)  
a. Juan comió (la manzana). 
 
b. Juan (se) comió la manzana. 
 
c. *Juan se comió. (agramatical con lectura de se 
aspectual) 
 
Una de las características centrales de este clítico es ser un 
elemento “reflexivo” concordante: debe concordar en persona 
y número con el sujeto, como observamos en (3).3 
 
(3)  
[Me comí / Te comiste / Nos comimos / Se comió] la 
manzana. 
 
La denominación de se o clítico “aspectual” se encuentra 
motivada por asociaciones que la bibliografía ha establecido 
entre la presencia de este clítico y ciertas propiedades de los 
objetos y los sujetos.  
 
3 A pesar de esta propiedad, y al igual que en otras construcciones, la denominación 
del fenómeno suele recurrir a la 
forma con se del paradigma: se aspectual. 
 
6 
 
Con respecto al objeto, se ha observado (Sánchez López, 
2002, basándose en trabajos previos) que la presencia de este 
clítico impone un requisito semántico, ya que los argumentos 
internos deben ser delimitados, como se ve en (4). Distintas 
nociones relacionadas con la delimitación se han propuesto 
para definir la propiedad de los objetos que aparecen con este 
tipo de se: definitud (Arce-Arenales, 1989), referencialidad 
(Nishida, 1994) y especificidad (Rigau, 1994).4 
 
(4)  
Juan se comió *(la) torta. 
 
La delimitación no es la única restricción que se ha 
propuesto respecto de los objetos que participan de los 
predicados con se aspectual. A partir del trabajo de Dowty 
(1979), se ha observado que el tipo de objeto (argumento tema) 
debe ser un tema incremental: el progreso temporal de la acción 
denotada en el evento se corresponde con el incremento en el 
grado de afectación del argumento interno. En otras palabras, 
se entabla una relación de homomorfismo entre el evento y el 
objeto. Para (4), el progreso de la acción de comer se combina 
con un argumento (la torta) hasta el incremento final, que 
marca el límite temporal del evento, es decir, se interpreta 
 
4 Romero y Teomiro (2012) señalan que es posible la interacción entre el se aspectual y 
objetos no delimitados, como plurales desnudos/escuetos o sustantivos de masa. 
Algunos ejemplos son Sócrates se tomó veneno y Juan se cree mentiras. Sin embargo, como 
señala MacDonald (2017), la aceptabilidad de estos casos exhibe un alto grado de 
variación y, además, no puede extenderse a otras oraciones: *Juan se tomó leche. Por su 
parte, Barra Jover (1996) señala que los plurales desnudos son posibles en combinación 
con este clítico cuando se induce una interpretación repetitiva o iterativa: Juan se comió 
bocadillos (uno tras otro). 
José María Oliver. Estructura lógica del llamado “se aspectual”...  
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
“comer la totalidad de la (porción de) torta”. Generalmente, 
los argumentos internos de los verbos de consumo que 
aparecen en las construcciones con se aspectual son temas 
incrementales.5  
Con respecto al sujeto, la presencia del se aspectual ha sido 
asociada con una interpretación agentiva (Aaron y Torres 
Cacoullos, 2005; Armstrong, 2013, entre otros), como observa 
Di Tullio (2012) a partir de casos como (5): 
 
(5)  
Carlos III (*se) construyó (*él solo ∼ personalmente) 
la Puerta de Alcalá.  
 
A partir de todas estas propiedades, se ha asumido que la 
presencia de este tipo de clítico es un fenómeno restringido a 
predicados con ciertas particularidades aspectuales. Sin 
embargo, al no tratarse de un elemento obligatorio, no ha 
habido acuerdos con respecto a la contribución del clítico y se 
han 
presentado 
diversas 
nociones 
para 
explicar 
su 
comportamiento semántico-sintáctico. Para algunos (Sanz y 
Laka, 2002) es la telicidad del predicado lo que licencia la 
presencia del se aspectual, mientras que otros (De Miguel y 
Fernández Lagunilla, 2000) señalan que el clítico marca la 
 
5 Sin embargo, la incrementalidad no es la única propiedad que caracteriza a estos 
objetos. Se ha observado que el tema incremental de las construcciones con se aspectual 
debe ser a su vez cuantizado; es decir, debe designar una cantidad específica de materia, 
de modo tal que no exista ninguna subparte de esa materia que contenga dicha cantidad 
(Krifka 1989, 1992, 1998; Dowty 1991). En el caso de (4), esto supone que “la torta” 
designa una cantidad específica (“la totalidad de la [porción de] torta”), de modo que 
una subparte de esa entidad no designa la misma cantidad. 
 
8 
 
culminación del evento. También hay quienes señalan que el 
clítico es un indicador de la delimitación del objeto (Nishida, 
1994).  
Las propuestas de análisis generalmente comparten la 
predicción de que solo ciertos predicados aceptan la presencia 
de este se, especialmente los de la clase de las realizaciones 
(Vendler, 1957) y, en particular, las que constituyen eventos 
télicos, dinámicos y durativos. Como veremos en la siguiente 
sección, los predicados que contienen este clítico son de hecho 
realizaciones “activas” (active accomplishments, Van Valin, 2005). 
Una de las definiciones que se ha señalado (Sánchez López, 
2002) es que el clítico aspectual interviene directamente en el 
tipo de predicado, de modo que afectaría la telicidad o el modo 
de acción de la oración. Sin embargo, pares como (6a)-(6b) 
muestran que la clase de predicado no resulta afectada. 
 
(6)  
a. Juan comió la torta.  
 
realización (activa) 
 
b. Juan se comió la torta.  
realización (activa) 
 
Estos casos muestran que el clítico que se llama “aspectual” 
no interviene directamente en la interpretación de la 
aspectualidad del predicado, ya que su presencia no altera el 
modo de acción. Dicho de otra manera, el clítico no es un 
elemento telicitador, a diferencia de lo que sostiene parte de la 
bibliografía generativa sobre el tema (fundamentalmente Sanz, 
2000; Sanz y Laka, 2002). Lo que parece ocurrir es que el se 
pone de manifiesto las consecuencias del modo de acción de la 
José María Oliver. Estructura lógica del llamado “se aspectual”...  
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
realización activa; es decir, por medio del clítico se vincula de 
alguna manera al objeto y al sujeto en una relación particular. 
A eso se refiere Di Tullio (2014) cuando señala que el carácter 
del predicado resulta enfatizado cuando aparece el se aspectual. 
Ahora bien, la bibliografía no ha logrado definir cuál es la 
contribución específica de este clítico o en qué consiste este 
tipo de énfasis. 
En modelos generativos recientes, Armstrong (2013) y 
MacDonald (2017) han explicado la contribución de este 
clítico a partir de relaciones que se establecen entre los objetos 
y los sujetos y que se asocian con la agentividad, el 
involucramiento del sujeto y la volición. Sin embargo, las 
explicaciones asumen la existencia de una estructura sintáctica 
altamente compleja (por ejemplo, sintagmas preposicionales 
nulos en el modelo de MacDonald) que no se desprende de 
manera directa de los datos empíricos. 
Desde la gramática cognitiva, Maldonado (2008) ha señalado 
que este se es un marcador que resalta la afectación e 
involucramiento del sujeto en relación con un objeto 
“alienable”, como se ve en la Figura 1. 
 
Figura 1. Uso del clítico con objetos directos (DO, direct object) 
alienables en relación con el dominio del sujeto (S) (tomado de 
Maldonado 2008, p. 171) 
 
 
 
 
10 
 
Para Maldonado (2008), el se aspectual es un clítico de voz 
media de “explotación total” (full exploitation middle); es decir, se 
trata de una construcción en la que el sujeto explota en su 
totalidad el objeto en un tiempo generalmente corto 
(Maldonado, 2000).6 El clítico resalta que el objeto es 
consumido en su totalidad. La construcción sin se sigue siendo 
una realización (activa), pero neutral respecto de la afectación 
total del objeto y de la eficiencia temporal del evento en 
cuestión. La diferencia es que la construcción de explotación 
total supone o pone de manifiesto un involucramiento mayor 
del sujeto. Como señala Maldonado, en algunas variedades del 
español americano, este tipo de involucramiento total se ha 
extendido a otros tipos de verbos, como los verbos de acción 
que aparecen en (7): 
 
(7)  
a. Se echó una cena exquisita.  
b. Ella se bailó una rumba inolvidable. 
 
Maldonado (2008) considera que, en los casos de (7), el 
marcador medio no solo resalta la calidad del objeto (una cena 
exquisita y una rumba inolvidable), sino también que el sujeto está 
muy involucrado en la acción de “hacer la cena” en (7a), y que 
es un sujeto muy expresivo en la acción de “bailar” en (7b). 
 
6 Como menciona Maldonado, el contraste que se observa en oraciones con la ausencia 
o presencia del clítico es equivalente a la diferencia léxica que se ve en inglés en un 
verbo de actividad como drink y su contrapartida drink up, donde la partícula codifica la 
explotación total. 
José María Oliver. Estructura lógica del llamado “se aspectual”...  
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
Desde un enfoque semántico, Romero y Teomiro (2012) 
proponen una formalización de la relación entre el sujeto y el 
objeto que da cuenta de las observaciones realizadas por 
distintos autores. Para ellos, la contribución del se es temática 
en vez de aspectual, por lo que rechazan la noción de que este 
tipo de clítico tenga un carácter telicitador. De Miguel y 
Fernández Lagunilla (200) recuperan la idea de que los 
predicados con se aspectual son eventos complejos, pero 
apuntan que las nociones de aspectualidad (delimitación, telicidad, 
culminación, resultatividad, etc.) que se han asociado al clítico son 
“simplemente consecuencias de otra propiedad del evento que 
no está relacionada con su naturaleza aspectual sino con su 
especificación temática” (Romero y Teomiro, 2012, p. 235). 
Los eventos complejos se componen de dos subeventos y el 
clítico sería el argumento de uno de ellos, que constituye un 
cambio de estado. Para explicar esta ampliación en la cantidad 
de eventos, Romero y Teomiro sostienen la idea de que el se 
surge como resultado de una operación léxica que expande la 
grilla temática del verbo (causativización, desarrollada en 
Horvath y Siloni, 2011).  
Si bien esta propuesta semántica es reflejo de observaciones 
respecto del involucramiento del participante y de los tipos de 
verbos que aparecen en estas construcciones, el grado de 
formalización del modelo no necesariamente se desprende de 
los datos que ofrecen los autores. Además, no queda claro de 
qué depende la operación léxica de causativización, por qué se 
aplica a la grilla temática de ciertos verbos, pero no de otros, ni 
 
12 
 
queda explicado cuál es el estado resultante al que hacen 
referencia.7  
A partir de la caracterización realizada en esta sección, a 
continuación, presentamos el marco teórico adoptado en este 
trabajo. Creemos que la explicación de lo que ocurre con el se 
aspectual puede enmarcarse en el enfoque de RRG, que 
permitiría dar cuenta de las propiedades que hemos reseñado 
por medio de la descomposición de los predicados en 
estructuras lógicas. 
 
3. Marco teórico 
 
En esta sección, reseñamos el marco teórico de Van Valin 
(2005) sobre los tipos de predicados y las estructuras lógicas 
subyacentes. Luego, desarrollamos brevemente la propuesta de 
Van Valin y LaPolla (1997) sobre clíticos reflexivos. 
 
3.1. La clasificación de los predicados y sus estructuras 
lógicas 
 
Según Van Valin (2005), las clases verbales pueden 
caracterizarse a partir de cuatro rasgos: [± estático], [± 
 
7 Entendemos que, por cambio de estado, Romero y Teomiro se refieren a los efectos 
de la explotación total del objeto, como señala Maldonado. Sin embargo, no queda del 
todo claro que eso también represente verdaderamente un cambio de estado sobre el 
sujeto. 
José María Oliver. Estructura lógica del llamado “se aspectual”...  
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
dinámico], [± télico] y [± puntual]. Estos rasgos permiten 
distinguir seis clases de predicados, que detallamos en la Tabla 
1. 
 
Tabla 1. Clases de predicados 
Estado 
[+ estático] 
[- dinámico] 
[- télico] 
[- puntual] 
Actividad 
[- estático] 
[+ dinámico] 
[- télico] 
[- puntual] 
Logro 
[- estático] 
[- dinámico] 
[+ télico] [+ puntual] 
Semelfactivo 
[- estático] 
[± dinámico] 
[- télico] 
[+ puntual] 
Realización 
[- estático] 
[- dinámico] 
[+ télico] [- puntual] 
Realización activa 
[- estático] 
[+ dinámico] 
[+ télico] [- puntual] 
 
Resulta de interés la distinción novedosa que aporta Van 
Valin (2005) entre realización, que se observa con verbos 
como melt en inglés (the ice melted: el hielo se derritió) o aprender 
(Juan aprendió francés), y realización activa. Este último tipo de 
predicado es el uso télico de verbos de actividad, y se observa 
en verbos de movimiento (correr), verbos de consumición 
(comer) y de creación (pintar).  
Es importante señalar que los mismos verbos pueden 
asociarse con interpretaciones diferentes según los contextos 
sintácticos en los que participan. Una alternancia muy 
frecuente entre las clases de la Tabla 1 se da entre actividades y 
realizaciones. De esta manera, caminar por el parque durante diez 
 
14 
 
minutos es una actividad, mientras que caminar hasta el parque en 
diez minutos es una realización. En cuanto a los verbos de 
consumición como comer, resulta interesante notar que la 
alternancia entre actividad y realización depende de los tipos 
de objetos. En casos como comió una porción de torta en diez 
minutos, el predicado en el que participa el verbo comer es una 
realización activa. Sin embargo, al modificar el grado de 
delimitación del objeto (comió tortas), se convierte al predicado 
en [-télico], es decir, en una actividad. Como mencionamos 
previamente, lo que ocurre es que la delimitación de objetos 
como una torta o la torta proporciona también la delimitación 
del evento (homomorfismo), de modo que el punto terminal del 
evento se alcanza cuando se ha consumido la totalidad de la 
cantidad del objeto. En resumen, algunos verbos, básicamente 
los de consumición y creación, se comportan como actividades 
si tienen un objeto inespecífico, indefinido, genérico o 
sustantivos de masa, pero como realizaciones activas si se 
combinan con un objeto delimitado, generalmente específico y 
cuantificado.8  
Tomemos el predicado que nos interesa en este trabajo: 
comer en su uso télico con objetos directos delimitados o 
definidos, como el de (8). 
 
(8)  
Juan comió la torta. 
 
 
8 Los objetos cognados también pueden cumplir esta función, por ejemplo: cantar una 
canción, beber una bebida.  
José María Oliver. Estructura lógica del llamado “se aspectual”...  
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
Un aspecto interesante que surge de la Tabla 1 es la 
distinción entre realización y realización activa (uso télico de 
verbo de actividad), la cual radica en el rasgo de la dinamicidad. 
Mientras que las realizaciones no constituyen eventos 
dinámicos, las realizaciones activas son dinámicas, dado que 
provienen de usos particulares de verbos de actividad, que son 
siempre [+ dinámicos]. De esta manera, al aplicar las pruebas 
que ofrece Van Valin (2005) para distinguir las clases de 
predicados, observamos que se establece un contraste entre 
casos como el hielo se derritió (realización) y casos como (8) Juan 
comió la torta (realización activa). Ilustramos la diferencia 
respecto del rasgo pertinente en la Tabla 2.9 
 
Tabla 2. Distinción entre realizaciones y realizaciones activas en la 
prueba de la dinamicidad 
Prueba 
Realización activa 
“comer la torta” 
Realización 
“derretirse” 
 
9 Lo mismo ocurre con otras realizaciones, como Juan aprendió francés. En este caso, si se 
agregan 
adverbios 
de 
dinamicidad 
(Juan 
aprendió 
francés 
vorazmente/enérgicamente/activamente), el resultado no es tan inaceptable, pero esto ocurre 
por una coerción semántica; lo que interpretamos con el adverbio es que existe un 
predicado de actividad (v.g. estudiar) previo a la realización “aprender francés”. En otras 
palabras, no se interpreta que el evento de “aprender francés” haya sido dinámico, sino 
que un evento previo necesario, como estudiar, lo fue. 
 
16 
 
Uso de 
expresiones 
para 
determinar el 
rasgo 
 
[± dinámico] 
 
Juan comió la torta  
vorazmente/con ganas, etc. 
 
> 
 
Las realizaciones activas 
son 
dinámicas 
porque 
admiten adverbios como 
vorazmente y expresiones 
que resaltan la acción. 
*El hielo se derritió  
vorazmente/con ganas, etc. 
 
> 
 
Las realizaciones no son 
dinámicas 
porque 
no 
admiten adverbios como 
vorazmente o expresiones 
que resalten la acción. 
 
 
A partir de la aplicación de este tipo de pruebas, 
asumiremos en línea con Van Valin (2005) que predicados 
como (8) son realizaciones activas. 
Desde el punto de vista de su estructura, RRG descompone 
las clases de predicados en términos léxicos por medio de un 
sistema en el cual los predicados de estado y de actividad 
ofrecen las estructuras básicas de las cuales se derivan los 
demás. En las estructuras lógicas, el metalenguaje utilizado es 
el inglés, que permite realizar una comparación interlingüística, 
y se recurre a la negrita para indicar constantes, como los 
predicados, mientras que los términos en mayúsculas 
representan componentes, operadores o modificadores de los 
predicados. Las variables se completan con los ítems léxicos 
del caso en estudio.  
José María Oliver. Estructura lógica del llamado “se aspectual”...  
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
La estructura lógica de las realizaciones activas que nos 
interesan en este trabajo (casos como (8)) se componen de un 
predicado de actividad y de un predicado de cambio de estado, 
representado por el componente INGR. Este componente de 
la estructura tiene la función de convertir la actividad en un 
predicado télico.10 En el caso de los verbos de consumición, el 
cambio de estado se relaciona con el predicado de consumo de 
la entidad representada en el objeto.11 De esta manera, la 
estructura lógica de una realización activa involucra tanto una 
actividad como un estado resultante o cambio de estado sobre 
argumentos (x, y, z), como representamos en (9). 
 
(9) Estructura lógica de una realización activa 
 
   do’ (x, [predicate1’ (x, (y)])  &  INGR predicate2’ (z, x) or (y) 
            actividad                              cambio de estado 
 
En el caso de predicados con el verbo comer, puede tratarse 
de oraciones en las que solo está presente una actividad, como 
se observa en la estructura lógica de (10), o casos en los que se 
trata de realizaciones activas (11), en donde la actividad se 
 
10 Dado que las realizaciones activas se componen de una actividad y una terminación 
con estado resultante, se podrían denominar “logros activos” más que “realizaciones 
activas”. Sin embargo, al igual que Van Valin (2005), seguiremos refiriéndonos a estas 
oraciones como realizaciones activas. 
11 Si se trata de verbos de movimiento, el cambio de estado se manifiesta como un 
cambio de locación. En el caso de los verbos de creación, el cambio de estado es la 
creación misma o existencia del objeto. 
 
18 
 
combina con un cambio de estado representado por INGR, 
cuya función es la de señalar que la entidad ha sido 
(totalmente) consumida por medio del predicado consumed’. 
 
(10)  Juan comió tortas   
 
 
(actividad) 
do’ (Juan, [eat’ (Juan, (torta)]) 
 
(11)  Juan comió la torta  
 
 
 
(realización activa) 
do’ (Juan, [eat’ (Juan, (torta)]) & INGR consumed’ 
(torta) 
 
Este tipo de alternancia plantea el interrogante de si verbos 
como comer son en esencia verbos de actividad o de realización 
activa. Como señalan Van Valin y LaPolla (1997), con verbos 
como correr, comer y escribir, el verbo de actividad da nombre a la 
sustancia semántica principal de la estructura lógica. En el caso 
de los verbos de consumo, la interpretación de la estructura 
depende del contenido semántico de la parte de actividad, es 
decir, el significado léxico primario está en el evento de 
actividad. Esto parece indicar que verbos como comer son 
básicamente actividades que pueden usarse como realizaciones 
activas.  
Una prueba de que comer es en esencia una actividad 
proviene de la interpretación de este tipo de verbos cuando se 
utilizan con objetos plurales sin determinante o sustantivos de 
José María Oliver. Estructura lógica del llamado “se aspectual”...  
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
masa. Cuando se combinan con estos objetos (comer manzanas, 
tomar café), la interpretación del predicado puede ser iterativa o 
no. Para Van Valin y LaPolla, esto es así porque comer no es un 
verbo intrínsecamente télico, sino una actividad, de naturaleza 
atélica. Esto permite establecer una diferencia con verbos 
verdaderamente 
télicos, 
como 
romper 
o 
matar, 
que 
necesariamente dan lugar a lecturas iterativas con los mismos 
tipos de objetos (romper ventanas). 
Las estructuras lógicas constituyen la base de la entrada 
léxica del predicado y corresponden a las relaciones temáticas 
que se establecen entre los verbos y los argumentos. En RRG, 
no hay una lista de papeles temáticos asociados de forma 
estática a la entrada léxica de un verbo, sino que las relaciones 
se definen en términos de las posiciones y funciones de los 
argumentos en las representaciones de la estructura 
subyacente. De esta manera, la estructura básica de un verbo 
de actividad como comer, representada en (12a), puede contener 
uno o dos argumentos, que se interpretan como “consumidor” 
(actor) y “consumido” (undergoer). En la realización activa (12b), 
dentro del componente INGR aparece nuevamente el 
argumento que experimenta el cambio de estado en el 
predicado de consumición. 
 
(12)  a. do’ (x, [eat’ (x, (y)]) 
 
b. do’ (x, [eat’ (x, (y)]) & INGR consumed’ (y) 
x = consumidor (actor) 
y = consumido (undergoer) 
 
20 
 
 
Los papeles específicos que le corresponden a los 
argumentos de los predicados verbales pueden entenderse 
como subgrupos de relaciones en un continuo que se extiende a 
los macro-roles de actor y undergoer, como se ve en la Figura 2.  
 
Figura 2. Continuo de roles semánticos específicos a relaciones 
gramaticales 
(tomado de Van Valin, 2005, p. 54) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Los macro-roles actor y undergoer constituyen los dos 
argumentos principales de una predicación transitiva, y 
José María Oliver. Estructura lógica del llamado “se aspectual”...  
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
cualquiera de ellos puede ser el único argumento de un verbo 
intransitivo. Se denominan “macro-roles” porque cada uno de 
ellos engloba una serie de relaciones temáticas específicas. 
Corresponden a lo que se denomina “sujeto lógico” y “objeto 
lógico”, pero estas etiquetas no suelen utilizarse en RRG 
porque “sujeto” y “objeto” se usan para referirse a relaciones 
sintácticas en vez de semánticas. En general, el actor es el 
argumento más parecido a un agente, mientras que el undergoer es 
el más parecido a un paciente. Los macro-roles están motivados 
por el hecho de que en las construcciones gramaticales los 
grupos de relaciones temáticas se tratan por igual. 
Ahora bien, ¿qué ocurre en casos como (11) en los que, 
además, es posible agregar el clítico se? Como mencionamos, la 
participación del clítico no se vincula con una alteración del 
criterio semántico para clasificar predicados. 
 
(13)  a. Juan comió la torta. (realización activa) 
Estructura lógica: do’ (Juan, [eat’ (Juan, (torta)]) & 
INGR consumed’ (torta) 
 
b. Juan se comió la torta. (realización activa) 
¿Estructura lógica? 
 
Tanto (13a) como (13b) son realizaciones activas. Sin 
embargo, en el segundo caso el predicado contiene, además, un 
elemento reflexivo, concordante con los rasgos del sujeto, que 
da lugar a las consecuencias interpretativas desarrolladas en la 
 
22 
 
sección 2. Para explicar lo que ocurre y proponer un análisis de 
estos casos, presentamos en la siguiente subsección un modo 
de abordar los clíticos reflexivos en el marco de RRG.12 
 
3.2. Los clíticos reflexivos 
 
Van Valin y LaPolla (1997) ofrecen un análisis de tres tipos 
de construcciones reflexivas: los reflexivos léxicos, los 
reflexivos de correferencia y los clíticos reflexivos. Aquí 
retomamos su abordaje de los clíticos reflexivos, que codifican 
diversos valores y pueden encontrarse en distintas lenguas. Los 
autores parten de datos como (14), tomados del italiano. 
 
(14) María si è tagliata. 
        Maria REFL ser.3sg.pr cortar.pasado.fem.sg. 
 
‘María se ha cortado’ 
 
En (14), el reflexivo si es un clítico cuya interpretación surge 
de manera inferencial (Van Valin, 1990): el clítico indica que el 
 
12 González Vergara (2006) lleva adelante una propuesta de análisis de las 
construcciones no reflexivas con se desde la gramática del papel y la referencia. Sin 
embargo, para este autor, no hay diferencias en términos de las estructuras lógicas entre 
oraciones como Pedro comió una pizza y Pedro se comió una pizza. La diferencia radicaría en 
la estructura informativa: mientras que la oración sin se presenta una estructura 
informativa de foco predicativo, la oración con el clítico tiene un esquema 
construccional aspectual que marca la presencia obligatoria del argumento de menor 
jerarquía y da lugar a la presencia del morfema se. Si bien este análisis es posible, 
creemos que existen suficientes diferencias semánticas entre ambos tipos de oraciones 
para sostener la existencia de estructuras lógicas diferentes. 
José María Oliver. Estructura lógica del llamado “se aspectual”...  
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
argumento más prominente en la estructura lógica ha sido 
suprimido, de manera que el argumento con un papel de 
undergoer aparecerá como argumento sintáctico. Sin embargo, la 
oración está en voz activa, lo que indica que el sujeto 
gramatical es un actor y, además, es una entidad animada, 
propiedad prototípica de este macro-rol. Esta aparente 
paradoja se resuelve interpretando el argumento María como 
actor y undergoer simultáneamente, es decir, dándole una 
interpretación completamente reflexiva.  
Sin embargo, el análisis se complejiza cuando se observan 
otros usos de los clíticos reflexivos en italiano. Van Valin y 
LaPolla (1997) toman el caso de si con valor benefactivo, como 
en (15).  
 
(15)  María si è comprata gli libri. 
 
‘María se ha comprado los libros’ 
 
Como señalan los autores, el italiano aquí se diferencia de 
otras lenguas que también tienen clíticos reflexivos, como el 
croata, en las que la interpretación benefactiva no puede darse 
de forma reflexiva por medio de un clítico, sino por medio de 
formas tónicas o sintagmas completos.  
Por otro lado, a diferencia de (14), oraciones como (15) 
contienen dos argumentos claros: María y los libros, además del 
clítico reflexivo. En el análisis que proponen Van Valin y 
LaPolla (1997), este uso del clítico es el resultado de una 
estructura lógica más compleja en la que el predicado de 
 
24 
 
realización está especificado para un componente PURP.13 
Para este tipo de casos, Van Valin (2005) propone la estructura 
de (16). 
 
(16)  [do’ (Maria , [buy’ (Maria, libro)])] PURP [BECOME 
have’ (Maria, libro)]  
Estructura lógica: [do’ (xi, [buy’ (xi, y)])] PURP 
[BECOME have’ (zi, y)]  
 
La necesidad del componente PURP surge de los 
argumentos que participan en la oración. A diferencia de (14), 
María aquí no puede ser al mismo tiempo actor y undergoer, ya 
que este último papel está manifestado en el objeto los libros. 
Entonces, la interpretación del clítico con valor benefactivo 
surge de la siguiente manera: el clítico señala que un argumento 
ha sido suprimido, sin embargo, María no puede ser, a 
diferencia de (14), tanto actor como undergoer, ya que hay otro 
argumento (los libros) con este macro-rol. La paradoja, en este 
caso, se resuelve planteando un componente adicional (PURP) 
que permita interpretar al actor como argumento por medio del 
clítico reflexivo. Al igual que en las otras construcciones 
reflexivas clíticas, este argumento se identifica con el 
argumento de mayor rango no especificado, en este caso el 
“comprador”, lo que da lugar a la interpretación benefactiva. 
 
13 Como señala Van Valin (2005), PURP es una abreviatura para referirse a una 
estructura lógica de propósito (purpose). 
José María Oliver. Estructura lógica del llamado “se aspectual”...  
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
El componente de propósito que los autores incluyen para 
este tipo de construcciones se observa en otros fenómenos, 
por ejemplo en ciertos usos de la preposición inglesa for. Jolly 
(1991, 1993) analiza el valor básico de esta preposición en 
términos de propósito. Resulta de interés el uso de for cuando 
se asocia con un argumento-adjunto beneficiario, según la 
clasificación de Van Valin y LaPolla (1997), por ejemplo, en 
(17). 
 
(17)  Robin baked a cake for Sandy 
   [[do’ (Robin, 0)] CAUSE [BECOME baked’ (cake)]] 
PURP [BECOME have’ (Sandy, cake)]  
 
Como señalan Van Valin y LaPolla (1997), la relación 
particular que se establece con el componente PURP en este 
tipo de casos, conocida como “benefactiva” o de 
“beneficiario”, no es parte de la estructura lógica de verbos 
como bake en sí mismos, sino que surge de expresiones 
lingüísticas que dan lugar a esa lectura, por ejemplo, for en 
inglés o el clítico reflexivo con valor benefactivo del italiano. 
 
4. Las oraciones con se aspectual:  
realizaciones activas con operadores de propósito 
 
A partir de lo desarrollado, creemos que las oraciones con se 
aspectual pueden abordarse de manera cabal desde el enfoque 
de la RRG. En línea con las observaciones mencionadas en la 
 
26 
 
sección 2, asumimos que: 
(i) 
el se no es un elemento estrictamente aspectual, si 
entendemos por aspectual que su presencia afecta la clase 
del predicado; 
(ii) sin embargo, la presencia opcional del clítico está 
restringida a predicados con ciertas propiedades 
aspectuales, fundamentalmente eventos télicos como 
realizaciones activas;  
(iii) la contribución del clítico se vincula con una relación 
particular que se establece entre el sujeto y el objeto de la 
realización activa y se asocia con el involucramiento del 
sujeto y la explotación del objeto. 
Teniendo en cuenta estos puntos de partida, entendemos 
que las diversas nociones que se han propuesto para explicar la 
contribución de este tipo de se son reflejo de una estructura 
lógica que combina las propiedades de una realización activa 
con el valor particular de un clítico reflexivo.  
Como mencionamos anteriormente, la presencia del clítico 
no altera la clasificación verbal. De esta manera, tanto Juan 
comió la torta como Juan se comió la torta son realizaciones activas 
que comparten la estructura lógica subyacente, como se indica 
en (18). 
 
(18)  Juan comió la torta.  
(realización activa) 
Estructura lógica: do’ (Juan, [eat’ (Juan, (torta)]) & 
INGR consumed’ (torta) 
José María Oliver. Estructura lógica del llamado “se aspectual”...  
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
La presencia del clítico, entonces, no debería alterar esta 
estructura lógica, sino que impone una modificación sobre ella. 
En concreto, lo que ocurre parece ser similar a lo que señalan 
Van Valin y LaPolla (1997) respecto del clítico italiano si con 
valor benefactivo: el clítico se que puede aparecer 
opcionalmente en oraciones como (18) –conocido como se 
aspectual– pone de manifiesto la presencia de un componente 
adicional de propósito (PURP).  
En esta línea, los roles asociados a los argumentos Juan y la 
torta se corresponden con los argumentos que se desprenden 
de la estructura lógica de la realización activa: actor y undergoer, 
respectivamente. Tal como ocurría con el clítico benefactivo 
del italiano, la presencia del se puede resolverse si se asume 
que, además de la estructura de una realización activa, nos 
encontramos ante un predicado que contiene un operador 
particular, cuya función es establecer una relación argumental 
entre actor y el undergoer. La interpretación del clítico surge de 
manera equivalente a lo que ocurre con el si benefactivo. Juan 
no puede ser tanto actor como undergoer, ya que hay otro 
argumento (la torta) con este macro-rol en la estructura de la 
realización activa. Por lo tanto, la presencia del clítico queda 
legitimada si se plantea la presencia de un componente (PURP) 
que permita interpretar al clítico de forma reflexiva sobre el 
actor. 
Ahora bien, el modo en que se manifiesta este operador en 
la estructura lógica debe responder no solo a la naturaleza del 
clítico, sino también al hecho de que se trata de un elemento 
 
28 
 
reflexivo. Además, deberían desprenderse de la estructura 
propuesta las interpretaciones relacionadas con las oraciones 
con se aspectual. 
Para formalizar la propuesta de que existe un componente 
PURP en estos casos, evaluamos a continuación tres posibles 
hipótesis de análisis. 
Propuesta A: la primera posibilidad que evaluamos es agregar 
el componente PURP con un predicado have’ a la realización 
activa, como se ve en (19). Esta estructura sería la más 
equivalente a las que observamos para el clítico del italiano y el 
uso benefactivo de la preposición for en (16) y (17). 
 
(19)  Juan se comió la torta. (realización activa) 
do’ (Juan, [eat’ (Juan, (torta)]) & INGR consumed’ (torta) 
componente de la realización activa 
&  PURP [BECOME have’ (Juan, torta)] 
contribución del clítico 
 
Si bien esta estructura lograría poner de manifiesto la 
contribución del clítico en la estructura lógica, creemos que 
tiene ciertas desventajas. Por un lado, no queda justificada la 
presencia del predicado have’: no hay manera evidente de 
mostrar que el actor llega a poseer al undergoer, a diferencia de 
ciertas lecturas que pueden darse en casos como (17). Esta idea 
de posesión, que algunos autores (Campanini y Schäfer, 2011) 
han mencionado como una propiedad de las oraciones con se 
José María Oliver. Estructura lógica del llamado “se aspectual”...  
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
aspectual, está en realidad implícita en la noción misma de 
consumo que aparece en el predicado consumed’ de la 
realización activa.  
Por otro lado, al agregar el componente PURP de este 
modo, la contribución del clítico parecería no estar vinculada 
con la realización activa. Creemos que esto sería un error de 
análisis, ya que la presencia del clítico (si bien es opcional) 
puede ocurrir en casos en los que el predicado es a priori una 
realización activa.14 Así, sea cual sea la formalización del clítico 
y del componente PURP, creemos que este debe estar incluido 
dentro de la estructura de la realización activa y no por fuera 
de ella. 
Propuesta B: la siguiente posibilidad que consideramos es que 
el componente PURP actúe como modificador de la parte de 
cambio de estado dentro de la estructura de la realización 
activa, como se ve en (20). 
 
(20)  Juan se comió la torta.  
 
(realización activa) 
do’ (Juan, [eat’ (Juan, (torta)])  &  PURP  [INGR consumed’ (torta)] 
        
              contribución del clítico 
realización activa 
 
Esta opción es superadora respecto de A, en tanto simplifica 
 
14 Como observamos, Juan se comió tortas resulta menos feliz que Juan se comió la torta 
porque en el primer caso se trata de una actividad, dada la naturaleza no delimitada del 
sustantivo plural escueto. 
 
30 
 
la estructura lógica y permite apreciar la totalidad del 
predicado, que pertenece a la clase de las realizaciones activas. 
La desventaja de esta propuesta es que no logra dar cuenta de 
la presencia de un argumento que debe ser reflexivo con el 
actor (Juan) en relación con este nuevo componente. Dicho de 
otra manera, el predicado consumed’ solamente señala el 
cambio de estado que sufre el undergoer (la torta). Resulta 
necesario, entonces, que el predicado no solo esté dentro del 
componente PURP, sino que también permita relacionar el 
cambio de estado con los dos argumentos, de manera similar a 
lo que ocurre con el predicado have’ de la propuesta A. 
Propuesta C: esta es la hipótesis que defendemos aquí. 
Tomando como partida las propuestas anteriores, entendemos 
que la contribución del clítico no está por fuera de la 
realización activa, sino como operador sobre el cambio de 
estado INGR, de manera similar a lo que observamos en B. 
Sin embargo, a diferencia de la última propuesta, el predicado 
de cambio de estado no es consumed’, que selecciona un 
único 
argumento 
(torta), 
sino 
un 
predicado 
que 
preliminarmente 
podemos 
caracterizar 
como 
consumed’/have’.15 Esto permite dar cuenta de que hay un 
cambio de estado de explotación total (consumo) del 
argumento torta, cuyo macro-rol es el de undergoer, y que, a su 
vez, ese cambio de estado se relaciona con el involucramiento 
del argumento Juan, con el macro-rol de actor y manifestado 
 
15 Esta terminología es, sin embargo, subjetiva, y no parece responder a un predicado 
transparente. La denominación consumed’/have’ se adopta aquí solo con el objetivo 
de plasmar tanto el sentido de consumición como el de “explotación total” del objeto. 
Alternativamente, se podría proponer otra etiqueta para este predicado, o incluso una 
variante de have’, que admite dos argumentos. 
José María Oliver. Estructura lógica del llamado “se aspectual”...  
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
por medio del clítico reflexivo. Esta propuesta queda 
formalizada en la representación de (21). 
 
(21)  Juan se comió la torta. (realización activa) 
do’ (Juan, [eat’ (Juani, (torta)]) & PURP [INGR consumed/have’ (sei , torta)] 
        
                          
 
                     clítico 
realización activa 
 
Si bien esta estructura no está descripta por Van Valin 
(2005), es equivalente en gran medida a casos como (16). Las 
únicas diferencias radican en que: (i) el cambio de estado no es 
BECOME sino INGR, dado que se trata de una realización 
activa con un verbo de consumición; (ii) por lo tanto, el 
predicado es consumed’, pero se diferencia de la realización 
sin se (Juan comió la torta) en que aquí el predicado específico 
debe admitir dos argumentos: el undergoer (la torta) y el actor, que 
será externalizado en la forma del clítico reflexivo (Juan > se). 
Por este último motivo hemos optado por la etiqueta 
consumed’/have’. Esta propuesta puede resultar extraña, ya 
que se presentan dos etiquetas para el predicado, pero no es en 
esencia diferente a lo que ocurre con otras realizaciones 
activas. La idea de que el predicado dentro del cambio de 
estado INGR tenga dos argumentos es ilustrada por Van Valin 
(2005) para algunos verbos de movimiento, por ejemplo, con 
el predicado be-at’ en casos como (22), con los argumentos 
 
32 
 
park y soldiers.16 
 
(22)  The soldiers marched to the park. (realización activa) 
do’ (soldiers, [march’ (soldiers)]) & INGR be-at’ (park, soldiers) 
 
Las ventajas de la propuesta desarrollada son varias. Por un 
lado, 
permite 
explicar 
de 
qué 
manera 
surgen 
las 
interpretaciones asociadas al clítico. Las inferencias que se 
obtienen cuando está presente el se aspectual en predicados de 
consumición son el resultado de un operador particular que 
vincula al sujeto con el objeto. De esta manera, la propuesta 
logra formalizar la intuición de Maldonado (2008) de que el se 
es un marcador que pone de manifiesto la explotación total del 
objeto (por medio del cambio de estado manifestado en INGR 
y el predicado consumed’/have’ con el argumento 
correspondiente al undergoer) y a su vez el involucramiento del 
sujeto (por medio del componente PURP y el argumento 
correspondiente al actor dentro del mismo predicado). Por otro 
lado, la opcionalidad del clítico surge del hecho de que la 
presencia del componente PURP no es obligatoria en la 
 
16 Una posible objeción a la hipótesis que defendemos es que el componente PURP 
parece no ser obligatorio: solo sería necesario modificar el tipo de predicado 
consumed’ a consumed’/have’ para que puedan legitimarse los dos argumentos. Si 
bien esto podría ser teóricamente posible, sería extraño que se propongan dos tipos de 
predicados sin una motivación semántica que se desprenda de la estructura lógica. En 
definitiva, la propuesta de base es que el predicado “especial” de las oraciones con se 
aspectual (consumed’/have’) surge como resultado de la interacción entre PURP y 
INGR. Otra justificación de que en estas oraciones hay un componente de propósito 
surge de las interpretaciones resultantes respecto del involucramiento y la agentividad 
del sujeto en estos predicados. 
José María Oliver. Estructura lógica del llamado “se aspectual”...  
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
estructura lógica, por lo que la oración sin se es perfectamente 
gramatical. En otras palabras, la presencia de PURP no 
modifica el hecho de que la estructura total sigue 
correspondiéndose con una realización activa. 
Por último, proponer que en estos casos opera un 
componente relacionado con el propósito está en línea con 
observaciones que realizan otros autores desde distintos 
enfoques. Por ejemplo, desde la gramática generativa, 
Armstrong (2013) señala que el clítico puede tener naturaleza 
agentiva y dar lugar a lecturas de propósito en las que se resalta 
que el sujeto está involucrado en la acción, de modo similar a 
lo que describe Maldonado (2008). Una manera de demostrar 
esta propiedad es que las construcciones con este tipo de 
clítico resultan menos frecuentes en combinación con 
expresiones que cancelen o contradigan la idea de que el sujeto 
actuó “con sus propias manos”, como se ve en (23). Además, 
la agentividad del sujeto puede verse reforzada por medio de 
pronombres enfáticos o de adjetivos que resalten su 
involucramiento, como en (24). 
 
(23)  Juan se comió la torta ?pero no tenía ganas. 
(24)  Juan se comió la torta solito. 
 
A partir de estos datos, Armstrong (2013) considera que la 
agentividad que se asocia al clítico da lugar a una implicatura 
convencional relacionada con la noción de volición: estas 
construcciones contienen sujetos que “tienen la intención” de 
 
34 
 
participar en esos eventos, por lo que es poco frecuente su 
combinación con expresiones que cancelen dicha implicatura.17 
Todas estas observaciones quedan contenidas en la propuesta 
desarrollada aquí. 
 
5. Conclusiones 
 
En este trabajo abordamos el llamado se aspectual en casos en 
los que el clítico aparece con el verbo transitivo de 
consumición comer, como en Juan se comió la torta. En primer 
lugar, realizamos una caracterización general de las oraciones 
con este tipo de se y observamos que su presencia se ha 
asociado con ciertas propiedades del objeto y del sujeto. La 
contribución particular del clítico estaría relacionada con la 
explotación total del tema, con la explicitación de la 
culminación del evento y el involucramiento del agente.  
Para dar cuenta de estas propiedades, retomamos el marco 
teórico de RRG. A partir de la tipología ofrecida por Van Valin 
(2005), observamos que las oraciones que contienen el clítico 
aspectual con un verbo de consumición son realizaciones 
activas, es decir, usos télicos de verbos de actividad con 
objetos delimitados. Estos predicados se caracterizan por tener 
 
17 Sin embargo, Armstrong menciona que algunas construcciones con comer, beber, tomar, 
fumar y leer pueden ser ambiguas y no necesariamente dar lugar a la noción de 
agentividad. Por ejemplo, en Juan se comió las espinacas, la construcción puede ser agentiva 
si ocurriera en un contexto en el que se percibe que Juan come las espinacas con ganas. 
Sin embargo, la misma oración puede emitirse sin ningún efecto de volición sobre el 
sujeto, por ejemplo, en el contexto en el que su papá obligó a Juan a comerse las 
espinacas. 
José María Oliver. Estructura lógica del llamado “se aspectual”...  
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
una estructura lógica compleja que combina una actividad con 
un cambio de estado (INGR) que contiene al predicado 
consumed’. Esta estructura da cuenta de casos como Juan 
comió la torta, pero por sí sola no logra explicar la presencia 
opcional del clítico ni determinar su contribución. Por ello, 
entendemos que resulta necesario revisar la estructura lógica de 
la realización activa para poder incluir al clítico aspectual. En 
ese sentido, retomamos de Van Valin y LaPolla (1997) su 
estudio sobre los clíticos reflexivos del italiano, en especial, 
aquellos con valor benefactivo en los que el predicado 
contiene argumentos para los macro-roles de actor y undergoer, 
además del clítico. 
Con todo, consideramos entonces: (i) las propiedades y la 
contribución del se aspectual reseñadas en la sección 2; (ii) la 
clasificación de predicados, sus estructuras lógicas y el análisis 
de clíticos reflexivos en RRG de la sección 3. A partir de esas 
premisas, hemos presentado una propuesta preliminar de 
análisis. Esta consiste en comprender que oraciones como Juan 
se comió la torta son el resultado de una estructura lógica 
subyacente que no solo se corresponde con la estructura de 
una realización activa, sino que también codifica la 
información necesaria que legitima la presencia del clítico 
reflexivo y da cuenta de su contribución. Hemos evaluado tres 
posibles estructuras lógicas y concluimos que la mejor forma 
de descomponer el predicado con se aspectual es asumir la 
presencia de un componente adicional en la realización activa 
(PURP) que tiene alcance sobre el cambio de estado (INGR), 
de modo que el predicado de consumo admite la presencia de 
dos argumentos, algo que caracterizamos de manera 
 
36 
 
relativamente arbitraria como consumed’/have’, pero que no 
es necesariamente diferente a lo que ocurre con otros tipos de 
predicados ilustrados por Van Valin (2005), en los que el 
cambio de estado dentro de la realización activa contiene un 
predicado con dos argumentos. Si bien la estructura propuesta 
es aún una hipótesis de trabajo, ofrece ciertas ventajas, en 
tanto permite explicar la opcionalidad del clítico y las 
interpretaciones que surgen como consecuencia de su 
presencia en las realizaciones activas en las que aparece. 
Quedan diversos aspectos que deben profundizarse. En 
primer lugar, es necesario refinar la hipótesis propuesta y 
determinar claramente cuál es la estructura lógica de las 
oraciones que contienen clítico aspectual. Para ello se debe 
fundamentar cuál es el predicado de la realización activa que 
admite la presencia del clítico. Además, es necesario demostrar 
la presencia del componente PURP. Creemos que lo que 
ocurre con el clítico si del italiano ofrece un punto de 
comparación, pero se deben recabar mayores datos 
provenientes de distintas lenguas para llegar a sostener de 
manera cabal que existe un componente de propósito en estas 
estructuras. En este sentido, las lenguas romances ofrecen un 
marco interesante, ya que parece que otras lenguas contienen 
clíticos similares al se aspectual. Finalmente, dado que aquí se 
trabajó fundamentalmente con el verbo de consumición comer, 
sería necesario expandir el análisis a otras oraciones que 
admiten se aspectual con distintos tipos de verbos con el objeto 
de evaluar la factibilidad de la hipótesis y llegar a un análisis 
más uniforme y acabado del fenómeno. 
 
José María Oliver. Estructura lógica del llamado “se aspectual”...  
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
Referencias bibliográficas 
Aaron, J. y Torres Cacoullos, R. (2005). “Quantitative measures 
of subjectification: A variationist study of Spanish salir(se)”. 
Cognitive Linguistics, 16 (4), 607-633.  
Alcina Franch, J. y Blecua, J. (1975). Gramática española. 
Barcelona: Ariel.  
Arce-Arenales, M. (1989). “Semantic structure and syntactic 
function: The case of Spanish SE”. Tesis de doctorado. 
University of Colorado.  
Armstrong, G. (2013). “Agentive reflexive clitics and transitive se 
constructions in Spanish”. Borealis, 2 (2), 81-128. 
Barra Jover, M. (1996). “Dativo de interés, dativo aspectual y las 
marcas de aspecto perfectivo en español”. Verba, 23, 121-146.  
Benito Moreno, C. de (2021). “Is there really an aspectual se in 
Spanish?”. Folia Linguistica, 55 (1), 195-230. 
Campanini, C. y Schäfer, F. (2011). “Optional SI/SE- 
constructions in Romance: A low- applicative analysis”. 
Trabajo presentado en Going Romance 24, Leiden University, 
Países Bajos. 
De Miguel, E. y Lagunilla Fernández, M. (2000). “El operador 
aspectual se”. Revista Española de Lingüística, 30, 13-44. 
Di Tullio, A. (2012). “La construcción de la lectura agentiva del 
se no argumental”. Valeriano Bellosta von Colbe; Marco 
García García (Eds.) La construcción de la Aspectualidad-
Transitividad-Referencialidad. Las lenguas románicas en 
contraste. (Studia Romanica et Linguistica 36), Frankfurt: 
Peter Lang, 69-85. 
Di Tullio, A. (2014). Manual de Gramática del Español. Buenos 
Aires: Waldhuter. 
Dowty, D. (1979). Word meaning and Montague grammar. 
Dordrecht: Kluwer Academic Publishers. 
 
38 
 
Dowty, D. (1991). “Thematic Proto-roles and Argument 
Selection”. Language, 67, 547-619.  
García Fernández, L. (2011). “Algunas observaciones sobre se 
aspectual”. J. Cuartero Otal; L. García Fernández; C. Sinner 
(Coords.) Estudios sobre perífrasis y aspecto. Peniope, 43-71. 
García Fernández, L. (2015). “Some reflections on verbs with 
clitic increase: Verbs of motion”. Elisa Barrajón López; José 
Luis Cifuentes Honrubia; Susana Rodríguez Rosique (Eds.) 
Verb classes and aspects. Amsterdam: John Benjamins, 264-
287. 
Gómez Torrego, L. (1992). Valores gramaticales de se. Madrid: 
Arco/Libros.  
González Vergara, C. (2006). “Las construcciones no reflexivas 
con «se». Una propuesta desde la Gramática del Papel y la 
Referencia”. Tesis de doctorado. Universidad Complutense de 
Madrid. 
Horvath, J. y Siloni, T. (2011). “Causatives across Components”. 
Natural Language and Linguistic Theory, 29 (3), 657-704.  
Jolly, J. (1991). Prepositional analysis within the framework of 
Role and Reference Grammar. New York: Peter Lang. 
Jolly, J. (1993). “Preposition assignment in English”. Robert Van 
Valin (Ed.). Advances in Role and Reference Grammar. 
Amsterdam and Philadelphia: John Benjamins, 275-310.  
Krifka, M. (1989). “Nominal reference, temporan constituion in 
event semantics”. R. Bartsch; J. van Benthem y P. van Emde 
Boas 
(Eds.). 
Semantics 
and 
Contextual 
Expression. 
Dordrecht: Foris Publications, 75-115. 
Krifka, M. (1992). “Thematic relations as links between nominal 
reference and temporal constitution”. I. Sag y A. Szabolsci 
(Eds.). Lexical Matters. Stanford: CSLI Publications, 29-53. 
José María Oliver. Estructura lógica del llamado “se aspectual”...  
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
Krifka, M. (1998). “The origins of telicity”. Susan Rothstein 
(Ed.). Events and Grammar. Dordrecht: Kluwer Academic 
Press, 197-235. 
Levin, B. (1999). “Objecthood: An Event Structure Perspective”. 
Proceedings of CLS 35, volume 1: The Main Session, Chicago 
Linguistic Society, University of Chicago, Chicago, IL, 223-
247. 
MacDonald, J. (2017). “Spanish aspectual se as an indirect 
object reflexive: The import of atelicity, bare nouns, and leísta 
PCC repairs”. Probus, 29 (1), 73-117.  
Maldonado, R. (2000). “Conceptual distance and transitivity 
increase in Spanish reflexives”. Zygmunt Frajzyngier (Ed.) 
Reflexives Form and Function. Amsterdam: Benjamins.  
Maldonado, R. (2008). “Spanish middle syntax: A usage-based 
proposal for grammar teaching”. S. De Knop y T. De Rycker 
(Eds.). Cognitive Approaches to Pedagogical Grammar. 
Berlín y Nueva York: Mouton de Gruyter, 155-196. 
Martín 
Zorraquino, 
M. 
A. 
(1979). 
Las 
construcciones 
pronominales: paradigma y desviaciones. Madrid: Gredos. 
Martín Zorraquino, M. A. (1993). “‘Ir’ e ‘irse’ en el Cantar de 
Mío Cid”. Aragón en la Edad Media, 10–11, 575–578. 
Nishida, C. (1994). “The Spanish reflexive clitic se as an 
aspectual class marker”. Linguistics, 32, 425–458. 
Rigau, G. (1994). “Les propietats dels verbs pronominals”. Els 
marges, 50, 29-41. 
Rodríguez Ramalle, T. M. (2005). Manual de sintaxis del 
español. España: Castalia.  
Romero Pascual, C. y Teomiro García, I. (2012). “La relación 
entre estructura eventiva y papeles temáticos: el se aspectual 
del español”. Revista de Filología Románica, 29 (2), 233-243. 
 
40 
 
Sánchez López, C. (2002). Las construcciones con se. Madrid: 
Visor Libros. 
Sanz, M. (2000). Events and Predication: A new approach to 
syntactic processing in English and Spanish. Amsterdam: 
Benjamins.  
Sanz, M. & Laka, I. (2002). “Oraciones transitivas con se: el 
modo de acción en la sintaxis”. Cristina Sánchez López (Ed.). 
Las construcciones con se. Madrid: Visor Libros, 309-338. 
Van 
Valin, 
R. 
(1990). 
“Semantic 
parameters 
of 
split 
intransitivity”. Language, 66 (2), 221-60. 
Van Valin, R. (2005). Exploring the syntax-semantics interface. 
Cambridge: CUP.  
Van Valin, R. y LaPolla, R. (1997). Syntax. Structure, meaning 
and function. Cambridge: CUP.  
Vendler, Z. (1957). “Verbs and Times”. The Philosophical 
Review, 66 (2), 143-160.  
Zagona, K. (1996). “Compositionality of aspect: Evidence from 
Spanish aspectual SE”. Claudia Parodi (Ed.). Aspects of 
Romance linguistics. Selected papers from the LSRL XXIV 
1994. Washington: Georgetown University Press, 475-488. 
 
 
Fecha de recepción: 29/10/22 
Fecha de aceptación: 10/03/2023 
 
 
