 
                                                 
 
 
209 
 
EXPERIENCIA DEL MOVIMIENTO E IMAGEN DE LA 
DANZA: REFLEXIONES EN TORNO DE LA ESTÉTICA 
DEL “PUENTE” 
 
 
Darío González 
Universidad de Copenhague 
dariog@hum.ku.dk 
 
 
Resumen: La danza fue uno de los 
símbolos de la autenticidad espiritual 
buscada por los expresionistas. En el 
caso de los artistas alemanes del 
grupo “Puente”, el encuentro con la 
danza tuvo lugar sobre el trasfondo 
de una estética compleja cuyo centro 
fue el estudio del movimiento mismo 
como 
fenómeno 
ambiguo, 
determinado por la oscilación entre 
la expresión de las fuerzas vitales y la 
experiencia de la muerte. 
 
Palabras 
clave: 
Expresionismo, 
Danza, 
Movimiento, 
Estética, 
Muerte. 
 
Abstract: Dance was one of the 
symbols of the expressionists’ search 
for spiritual authenticity. In the case 
of the group of German artists 
known as “Bridge”, the encounter 
with dance took place against the 
background of a complex aesthetic 
view centered on the study of 
movement 
as 
an 
ambiguous 
phenomenon, defined by a tension 
between the expression of life-forces 
and the experience of death. 
 
Key words: Expressionism, Dance, 
Movement, Aesthetics, Death. 
 
 
 
La figura del cuerpo danzante se inscribe de manera 
singular en el imaginario del expresionismo alemán. Al igual 
que otras de sus obsesiones, esta tiene una historia que va 
más allá de los límites temporales del arte expresionista. 
Pero las variaciones y articulaciones a las que se presta en 
ese arte merecen ser tenidas en cuenta.  
 Para los artistas de la época, el fenómeno de la danza es 
mucho más que un motivo estilístico o un objeto de 
representación. Especialmente en las artes de la imagen y, 
desde luego, en la danza misma como medio expresivo 
independiente, el cuerpo danzante funciona, ante todo, 
como un área de experimentación, un campo apto para el 
Darío González. Experiencia del movimiento…  
 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
estudio de aquello que lo atraviesa y lo desborda: el 
movimiento. Eso es justamente lo que el expresionismo 
percibe o busca hacer perceptible en la danza, un cuerpo 
determinado por fuerzas que lo impulsan a traspasar un 
contorno que solo en apariencia le es propio. Esas fuerzas 
serían, en principio, las de “la vida” en su dinamismo 
intrínseco. 
 El grupo de artistas denominado Puente (Brücke, Künstler 
gruppe Brücke o KG Brücke) solo existió como tal entre los 
años 1905 y 1913. Pero el trabajo independiente de algunos 
de sus miembros seguiría guardando relación con el ideario 
del grupo incluso después de su disolución. Sus fundadores 
fueron Ernst Ludwig Kirchner, Fritz Bleyl, Erich Heckel y 
Karl Schmidt-Rottluff, estudiantes de arquitectura en la 
Escuela Técnica Superior de la ciudad de Dresde. Más tarde 
se les sumarían, entre otros, Max Pechstein y Emil Nolde. 
Examinaremos aquí algunas de las pautas esbozadas por 
estos artistas, así como su posible articulación con la 
estética de la danza. 
 En las primeras frases del “Programa” impreso en 1906, 
los miembros del grupo original definían de este modo su 
objetivo:  
Con fe en la evolución, en una nueva generación tanto 
de creadores como de apreciadores, convocamos a 
todos los jóvenes, y, como jóvenes cargados de futuro, 
buscamos ganar libertad de acción y de vida [Arm- und 
Lebensfreiheit] en oposición a los antiguos poderes 
establecidos (Kirchner, citado en Huber, 2020, p. 11). 
Entre estos “poderes” estaban, sin duda, los cánones 
académicos que limitaban el desarrollo de las fuerzas 
creativas. Pero la libertad buscada era la de la vida misma 
como principio de movimiento de los cuerpos en general. 
 
                                                 
 
 
211 
 
Kirchner relatará más tarde que su propósito, ya antes de la 
fundación del grupo, había sido nada menos que el de 
“renovar el arte alemán”, y que esta idea le había venido a la 
mente al contemplar las obras del grupo de artistas de la 
Secesión de Munich, imágenes que se le aparecían como 
“mamarrachos de atelier, vaciados de sangre y de vida”. En 
ese momento recuerda haberse preguntado:  
¿Por qué no pintan los buenos caballeros de la Secesión 
esta vida colmada de sangre? No la ven, no pueden 
verla, puesto que se mueve; y, si la llevan al atelier, ya no 
es vida, sino que se vuelve pose. Eso me motivó: 
¡Inténtalo tú! Así lo hice, y sigo haciéndolo. Enseguida 
tuve que inventarme una técnica que me permitiera 
captarlo todo en pleno movimiento, y fueron los 
dibujos de Rembrandt, en el gabinete de calcografías de 
Munich, los que me indicaron cómo hacerlo. Me ejercité 
bosquejando cosas de manera rápida, con trazos 
bruscos, dondequiera que estuviera (…), y así aprendí a 
plasmar el movimiento mismo (Kirchner, citado en 
Dube-Heynig, 1961, p. 19).  
La búsqueda del movimiento suponía el desarrollo de 
ciertas técnicas. En el caso de Kirchner podría hablarse 
incluso de toda una “teoría del dibujo” (Röster, 1999, p. 71) 
o, cuando menos, de una continuada reflexión sobre la 
manera de representar los objetos. Pero esa misma 
búsqueda implicaba también la elección de escenarios y 
situaciones que pudieran ser tomados como fuentes de 
inspiración. 
De 
esa 
manera 
puede 
entenderse 
concretamente el encuentro de los pintores expresionistas 
con la danza, encuentro que, con frecuencia, tiene lugar en 
la vida nocturna y en espacios de diversión.  
 La representación expresionista del cuerpo danzante se 
basa, a menudo, en un conjunto de formas muy simples. 
Suele prestarse atención a la posición desordenada de los 
Darío González. Experiencia del movimiento…  
 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
brazos y las piernas, o a la relativa pérdida del 
emplazamiento vertical del cuerpo. Reconocemos algunos 
de estos elementos, entre muchos otros ejemplos, en la 
litografía de Pechstein Bailarina, o Pareja de bailarines, de 
1909, en otra de Heckel titulada Bailarinas, de 1911, o en la 
xilografía de Kirchner Bailarinas acróbatas dando volteretas, de 
1911. Podría mencionarse también la litografía Bailarina, 
realizada por Nolde en 1913, su xilografía Bailarinas, de 
1917,o el grabado de Schmidt-Rottluff Bailarina III, de 1922. 
Se advertirá que, en muchas de estas obras, el motivo 
escogido no es solo la danza sino, más precisamente, la 
figura de la bailarina. Tanto Nolde como Kirchner 
mostrarán, más tarde, interés por el arte de algunas 
bailarinas en particular, tal como es el caso de Mary 
Wigman, una de las pioneras de la Ausdruckstanz (“danza de 
expresión”), y de su discípula Gret Palucca. En 1926, la 
apreciación de Kirchner es contundente: “El nuevo arte 
está allí” (citado en Foitzik-Kirchgraber, 2003, p. 178).  
 Este interés por algunas de las figuras representativas del 
arte de la danzar emite aun contexto estético y cultural 
mucho más amplio. Wolfgang Rothe llega a afirmar que el 
personaje del bailarín es uno de los “topoi ideogenésicos” del 
expresionismo alemán (1979, p. 7). En el mismo plano sitúa 
otros tres personajes o tipos: el poeta, el causante (en el 
sentido de ejecutor o autor de un hecho) y el enfermo. Cada 
uno de ellos constituye, en su opinión, una Gestalt, una 
configuración fundamental ligada a la descripción de un 
patrón de comportamiento. Por lo que respecta a la 
representación de la danza en la pintura y en las artes 
gráficas, Rothe menciona decenas de obras realizadas por 
Nolde y Kirchner (1979, pp. 54-55).  
 
                                                 
 
 
213 
 
 Pero será preciso señalar también, aunque solo sea de 
manera esquemática, el recorrido anterior de los artistas del 
Puente. Su encuentro con la danza supone, en efecto, toda 
una serie de decisiones estilísticas e incluso ideológicas.  
 
El cuerpo y el entorno natural 
 
Cualquiera sea la importancia acordada a la imagen de la 
bailarina en la pintura y en el arte gráfico expresionista, la 
curiosidad que el cuerpo danzante despierta en estos artistas 
no implica necesariamente que la danza haya sido pensada 
como una práctica específica. En el marco del 
expresionismo, la figura del cuerpo danzante no deja de 
hacer referencia a la simple experiencia de un ser viviente 
que se mueve con libertad, un cuerpo imaginariamente 
situado en un ámbito que no lo limita, o que le permitiría 
romper con las ataduras de la civilización. A través de la 
danza, por así decirlo, se quiere devolver el cuerpo a una 
“naturaleza” en la que el movimiento debería poder 
mostrarse como tal. El título corriente de una litografía de 
Pechstein, La danza, o Danzarines y bañistas en el estanque del 
bosque, de 1912, nos autoriza a elaborar esta conjetura. Allí, 
la ubicación y distribución de los cuerpos –de pie, 
inclinados o flotando en el agua– describe una suerte de 
ronda que hace pensar en La danza de Matisse. Lo notable 
no es solo que los bailarines, en el caso mencionado, sean 
también e indiscerniblemente “bañistas”, sino la relación 
que de ese modo se establece entre el cuerpo danzante y el 
cuerpo desnudo. 
Darío González. Experiencia del movimiento…  
 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 La postulación de un ideal de “libertad” en la descripción 
de los cuerpos es consistente con la elección de temas y 
situaciones que el artista no podría observar en el ámbito 
urbano, y que difícilmente podrían desarrollarse entre las 
paredes del estudio. Cuando Kirchner, Pechstein y Heckel 
deciden dirigirse a los estanques de Moritzburg, al norte de 
Dresde, su intención –nos dice el primero de ellos– es 
“estudiar el desnudo al aire libre” (Kirchner, citado en 
Heller, 1993, p. 75).  
 Pechstein recuerda esas excursiones en términos más 
sugerentes aún: “Teníamos que encontrar dos o tres 
personas que no fueran modelos profesionales y que nos 
revelaran movimientos no obstaculizados por la disciplina 
del atelier” (Pechstein, citado en Heller, 1993, p. 75; Fulda y 
Soyka, 2012, p. 93). Puesto que se trataba precisamente de 
observar 
“movimientos” 
considerados 
naturales, 
la 
vestimenta habría sido ya un impedimento. Pero también lo 
era el tipo de mirada que el dibujante dirigía a su modelo en 
las academias de arte. En esto se piensa cuando se dice que 
el cuerpo “desnudo” que pintan los expresionistas no es el 
cuerpo meramente “desvestido” de los modelos de estudio 
(Selz, 1957, p. 100), o cuando se afirma que los bañistas del 
Puente “parecen estar más particularizados y desnudos” que 
los desnudos del arte clásico (Ellis, 2022, p. 269). Se ha 
sugerido también que, en Kirchner, la “naturalidad” de 
estos cuerpos es indicada a veces por la relación de 
continuidad que se establece entre sus contornos y las líneas 
que describen los elementos del paisaje (Selz, 1957, p. 299). 
A ello se suma el hecho de que, en general, los cuerpos 
aparecen en posiciones inconexas, según movimientos que 
no responden a un plan o a una actividad definida. Se trata, 
 
                                                 
 
 
215 
 
en otros términos, de movimientos liberados de los “fines” 
de la civilización.  
 La identificación de estos rasgos nos conduce fácilmente 
a uno de los lugares comunes de la literatura dedicada al 
estudio de la estética expresionista y de otras tendencias de 
la época: el que se refiere al primitivismo de un arte que suele 
encontrar inspiración en los museos etnográficos, en las 
demostraciones de danzas africana se incluso en los viajes a 
los mares del sur (Lloyd, 1991, pp. 30-31; Perry, 1993, p. 73; 
Bassie, 2008, pp. 23, 41; Figura, 2011, p. 54). El término 
“primitivismo” no tiene un significado único, pero queda 
claro que se lo utiliza para designar la búsqueda de valores 
contrarios a aquellos que la modernidad asigna al mundo 
civilizado. De ahí su importancia en la reflexión sobre 
ciertos tipos de danza y sobre su impacto en la cultura 
moderna. Dietrich escribe:  
En todas las culturas, la danza estuvo presente desde el 
comienzo como una de las formas artísticas de 
expresión de lo primitivo. Ella es, para nosotros tanto 
como para el salvaje, el comienzo de una nueva cultura 
(citado en Rothe, 1979, p. 47). 
En el trasfondo de la experiencia artística del Puente, hay, 
además, un tipo específico de “primitivismo”, de índole 
local, asociado a la así llamada “cultura del cuerpo”. Suele 
traerse a colación el caso de los grupos juveniles formados 
en torno a prácticas naturistas, tales como la comunidad 
Wandervogel. Sus excursiones a los bosques y a los lagos no 
eran solo formas de diversión y esparcimiento. La idea de 
fondo era la de una reforma del estilo de vida a partir de un 
restablecimiento del vínculo con la naturaleza (Rüth, 2008, 
pp. 34-52; Foitzik-Kirchgraber, 2003, pp. 16-30). La 
relación entre algunas de estas tendencias y el desarrollo del 
Darío González. Experiencia del movimiento…  
 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
nacionalsocialismo en las décadas posteriores ha sido 
señalada a menudo. “Primitivista” es también, finalmente, el 
gusto por la rusticidad y angulosidad de las imágenes del 
medioevo (Bassie, 2008, pp. 23, 121; Figura, 2001, p. 54), 
imágenes no determinadas por los lenguajes formales que el 
expresionismo deseaba combatir. Esta característica aparece 
reforzada por la elección de motivos religiosos, por 
ejemplo, en algunas xilografías de Schmidt-Rottluff, Nolde 
y Pechstein. Pero es igualmente palpable en el tratamiento 
de otras temáticas.  
 
Movimiento y rigidez 
 
La aplicación de la xilografía como medio expresivo 
respondía, en parte, a la búsqueda de una “naturalidad” que 
era tanto la del material (la madera de las planchas utilizadas 
para la impresión) como la de las técnicas de preparación. 
El empleo espontáneo de los instrumentos permitía, por 
ejemplo, que las obras así realizadas contuvieran “marcas 
accidentales” originadas en el proceso de corte y tallado de 
la madera (Benson, pp. 17-18). Es importante notar, 
además, que, en el caso del expresionismo alemán, este 
proceso implicaba la producción de imágenes caracterizadas 
por su simplicidad formal y por una relativa rigidez que, sin 
duda, contrastaba con la tentativa de plasmar “el 
movimiento en cuanto tal”. La tensión entre la dureza de las 
figuras y la fluidez del movimiento vital que supuestamente 
las recorre es un rasgo común a los diferentes medios 
empleados por los expresionistas. Se la reconoce tal vez con 
mayor facilidad en las pinturas o en las litografías 
 
                                                 
 
 
217 
 
coloreadas, pero, como veremos, reaparece de un modo 
muy significativo en ciertas formas de la danza. 
 Con el fin de percibir el alcance de esa tensión y, en 
particular, su manifestación en la danza es preciso, ante 
todo, observar que el término “movimiento” no alude 
exclusivamente al ritmo de los cuerpos. Su utilización en el 
marco del expresionismo alemán, como señala Rothe, nos 
hace pensar más bien en una suerte de principio absoluto, 
asociablea todo tipo de experiencia:   
‘Movimiento’ [Bewegung] es uno de los vocablos más 
frecuentes en la poesía expresionista, cuando no la idea 
central del expresionismo como tal –movimiento en el 
sentido más general y abarcador, no solo como 
movimiento del cuerpo y movimiento de danza. Sería 
tentador afirmar: en el comienzo no estaba la Verbo –ya 
fuera como soplo de espíritu, aliento, pneuma– ni la 
Acción, sino solo el movimiento. (…) La ‘rigidez’ y el 
‘movimiento’ conforman, en el expresionismo, una 
dualidad de fondo. La primera representa la extrema 
negatividad, mientras que el segundo representa la 
positividad suprema (Rothe, 1979, p. 55-56).  
 Por lo que respecta al movimiento de la danza, el mismo 
autor debe reconocer que este está atravesado por una 
dualidad análoga: “La danza aparece en las obras 
expresionistas como la más alta expansión vital, pero 
también como la consabida danza de la muerte. Tanto Eros 
como Thanatos cobran forma en ella” (Rothe, p. 93). De 
alguna manera, el elemento “erótico” había sido explorado 
por los artistas del Puente desde la época de sus aventuras en 
los lagos. Queda por determinar cuál pudo ser, en este 
contexto, la importancia del elemento tanatológico. 
 El tema tardomedieval de la “danza de la muerte” 
cobraría nueva fuerza en tiempos del expresionismo, 
Darío González. Experiencia del movimiento…  
 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
especialmente con posterioridad a la disgregación del 
círculo de artistas que nos ocupa. La muerte como bailarina es 
el título de un aguafuerte de Nolde impreso en Copenhague 
en 1918. De ese mismo año data la xilografía de Kirchner 
conocida como Autorretrato con muerte danzante. En 1919, un 
afiche colocado en las calles de la capital alemana reproduce 
una frase tomada de unas coplas de la época: “¡Detente, 
Berlín! ¡Recapacita, tu bailarín es la muerte!”. La expresión 
“dein Tänzer”, “tu bailarín”, hace alusión allí al compañero 
de baile. La frase dice simplemente esto: Estás bailando con 
la muerte. Una variación de la frase serviría de título a una 
obra de Paul Zechescrita en los años 30, Alemania, tu bailarín 
es la muerte.  
 El afiche de 1919 mostraba también la imagen de 
Berolina, la efigie alegórica de la ciudad caracterizada como 
mujer, danzando con un esqueleto. La Berolina del afiche 
remitía a las representaciones escultóricas que durante 
varias décadas habían podido verse en los espacios públicos 
de Berlín. En esa época, la estatua creada por Emil 
Hundriesen en 1895 estaba todavía ubicada en su pedestal 
en Alexanderplatz. La posición de la figura danzante 
dibujada en el afiche contrastaba con la digna inmovilidad 
de la escultura, de inspiración neoclásica. Queda claro que la 
vinculación del fenómeno de la danza a la vida de la ciudad 
era entonces un lugar común, y sigue siéndolo. Lo que la 
época expresionista añadía a esa simple idea era la 
perturbadora referencia a la muerte. La reflexión sobre las 
formas de vida características de la ciudad moderna se 
enlazaba de esa manera al tema medieval, recuperado en un 
momento histórico específico:  
No es sorprendente que la Gran Guerra haya visto 
resurgir el tema de la danza de la muerte, destacado por 
 
                                                 
 
 
219 
 
el arte centroeuropeo desde la Edad Media. (…) El 
tema (…) cobró una relevancia aún mayor después del 
fin de la guerra, mientras Alemania y Austria padecían 
los efectos del bloqueo, el elevado desempleo, la 
creciente inflación y la radicalización política” (Jelavich, 
2011, p. 43-44) 
 En la medida en que la danza es todavía, en una de sus 
vertientes, danza de la muerte, el absoluto del movimiento, 
al que ella misma tiende, permanece en conflicto con su 
principio opuesto, la rigidez. 
 Esta última observación nos obliga a retomar la reflexión 
en torno al trasfondo estético sobre el que se traza la figura 
del cuerpo danzante. La dificultad de solucionar el conflicto 
entre el movimiento y la rigidez implica la constante y 
mutua remisión de un principio al otro: cualquier 
movimiento puede ser interpretado como ilusorio, como 
vano ornamento que viene a encubrir un estado de rigidez; 
o bien, lo rígido (en el empedrado de las calles, en la 
estructura de los puentes, en la quietud de la imagen 
fotográfica, a veces preservada de manera consciente en el 
cine) está siempre atravesado por un temblor o una 
vibración, por una rara especie de movimiento que solo lo 
“anima” de modo siniestro, puesto que no llega a romper el 
hechizo de lo que permanece inmóvil.  
 Recordemos, una vez más, que el ámbito privilegiado de 
esta estética y de las contradicciones que la constituyen es el 
espacio urbano. Es la ciudad la que baila con la muerte. En 
las diferentes variaciones de esa alegoría, la conjunción 
danza-muerte expresa la ambigüedad de la relación que el 
expresionismo en general mantiene con la ciudad y con las 
formas de existencia que se desarrollan en ella. En este 
sentido se afirma, por ejemplo, que los expresionistas 
Darío González. Experiencia del movimiento…  
 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
“reconocieron la deshumanización que Friedrich Nietzsche 
había identificado como síntoma del estilo de vida urbano”, 
a la vez que “celebraron la efervescencia y vitalidad de sus 
frenéticos ritmos y múltiples atracciones” (Figura, 2011, p. 
174). La misma ambivalencia se pone de manifiesto en la 
valoración de los movimientos perceptibles en el espacio 
urbano. Lo que en la ciudad se mueve o parece moverse, 
tiene frecuentemente el carácter de un fantasma. También 
los poemas de Georg Heym nos hablan de “calles muertas” 
(Heym, 1964, p. 494), de “calles y caminos repletos” por los 
que transitan hordas de suicidas (1964, p. 668), de un 
campo “cubierto de ciudades muertas” (1964, p. 471), etc. 
Las ciudades de Heym suelen ser el escenario del lento 
movimiento de figuras espectrales. En El dios de la ciudad se 
describe una “música / de multitudes” que “resuena en las 
calles / como una danza de coribantes” (1964, p. 192). Esta 
es una danza que ni siquiera se ve, sino que solo se oye 
como música, puesto que no es más que ritmo. Los 
movimientos de la ciudad son los de una danza enfermiza y 
mortal. 
 
La danza y el vacío 
 
 Desde la primera década del siglo XX, las investigaciones 
de Georg Simmel sobre la vida en las grandes ciudades, 
sobre los ciclos del dinero y de la moda, e incluso sobre el 
simbolismo de ciertos lugares de pasaje (las puertas y los 
puentes) habían mostrado la posibilidad de interrogar la 
realidad social a partir de las condiciones “sensibles” de la 
vida en común. Las preocupaciones de esa sociología eran 
al mismo tiempo las de la estética y, más precisamente, las 
 
                                                 
 
 
221 
 
de una estética de los movimientos. En determinado 
momento, también la danza pudo llegar a ser un tema de 
interés para los sociólogos y críticos de la cultura. Algunos 
de 
los 
análisis 
dedicados 
a 
ese 
fenómeno 
son 
particularmente reveladores respecto del valor entonces 
asignado al movimiento como tal. A mediados de la década 
del 20, Siegfried Kracauer observaba:  
El sueño del vals ya acabó de soñarse. (…) La moderna 
danza de sociedad, enajenada de la red de convenciones 
dominantes en la clase media, tiende a transformarse en 
representación del ritmo como tal. En lugar de dar 
expresión a determinados contenidos en el tiempo, el 
tiempo es su contenido propio. Si la danza, en una 
época inicial, fue un acto de culto, hoy es un culto del 
movimiento; si el ritmo fue otrora la manifestación 
erótica de un alma, hoy se basta a sí mismo y busca 
despojarse de todo sentido (Kracauer, 1990, p. 290).  
Estas dos últimas afirmaciones se complementan. En la 
medida en que se ha vuelto “culto del movimiento”, la 
danza es un movimiento que se toma a sí mismo como 
objeto de culto, confirmando así la ausencia de un 
“sentido” y la inexistencia de una realidad exterior a ella 
misma. Al señalar en este contexto la inmanencia del ritmo, 
Kracauer pensaba particularmente en el jazz. “Un tempo que 
no aspira a otra cosa que a sí mismo: tal es el secreto de las 
tonadas del jazz, cualquiera sea la importancia de su origen 
negroide” (p. 291). La práctica y la enseñanza de la danza en 
las grandes ciudades europeas serían también ejemplo de 
esa transformación, la supresión de “la significación 
denotada por el movimiento” en favor de un “movimiento 
que se contenta con auto-significarse” (p. 291).  
 El movimiento encarnado en este tipo de danza es 
análogo al de otros procesos característicos de la vida 
Darío González. Experiencia del movimiento…  
 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
moderna. Desprovisto de un referente externo, el 
movimiento del que aquí se trata no admite, en principio, 
ninguna fuerza que sea capaz de detenerlo. Es interesante 
advertir que, en la frase del mencionado afiche berlinés de 
1919, el peso de la advertencia dirigida a la ciudad danzante 
recaía sobre el imperativo “¡detente!” (haltein!). Kate Elswit 
ha hecho notar que el “compañero de baile” de la gran 
ciudad, según el poema del que habría sido tomada la frase, 
se identificaba sucesivamente como “el oro”, “Satanás”, “la 
plaga” y, finalmente, como “la muerte” (Zech, citado en 
Elswit, 2009, p. 73). Esta serie de sustituciones es 
significativa. El rostro de la muerte solo se muestra al final 
de una secuencia cuya figura inicial es la del oro. También el 
oro, al menos cuando asume la forma del dinero, remite a 
un movimiento que no se detiene.  
 Simmel (1900, p. 553) había dicho ya: “El dinero no es 
sino el vehículo de un movimiento en el que cualquier otra 
cosa que no esté en movimiento se extingue por completo; 
es, por así decirlo, actuspurus”. En un contexto teológico, 
esta última expresión latina serviría para explicar la 
perfección de un Dios que es pura actualidad. Simmel 
observaba también ya que la opinión popular según la cual 
“el dinero es el dios secular del mundo” delata una suerte 
de hipóstasis: “la posición del dinero es la de un medio 
absoluto que ha ascendido hasta alcanzar la significación 
psicológica de un fin absoluto” (p. 225). Pero, entonces, es 
el movimiento mismo el que, al encarnarse en el medio 
absoluto del dinero, pasa a ser un principio comparable a la 
divinidad. Se trata, además, de un principio que opera de 
modo negativo: la extinción de todo lo que no se mueve es 
parte de la dialéctica de un movimiento totalizador. Del 
mismo modo avanzan, en su danza, el demonio y la 
 
                                                 
 
 
223 
 
enfermedad. El oro, que es también el brillo de la danza, 
representa el poder de seducción del movimiento. Pero 
este, una vez más, es un movimiento en el vacío.  
 En general, los nuevos cultos estéticos de la modernidad 
no harían otra cosa que delatar, sin nostalgia y de manera 
afirmativa, el vacío que queda tras la huida de los dioses o 
tras la muerte del dios moral. Pero, si cabe todavía hablar de 
“cultos”, es porque sigue habiendo movimientos que se 
realizan en torno a ese vacío, gestos que insisten en 
señalarlo. Recordemos que Nietzsche describía un 
fenómeno análogo:  
Dios ha muerto: sin embargo, tal como es la especie 
humana, durante milenios habrá cavernas en las que tal 
vez se mostrará su sombra. Y nosotros —¡también 
nosotros tenemos que vencer todavía su sombra! 
(Nietzsche 1990, p. 103). 
Nietzsche había comprendido que, bajo las condiciones 
del nihilismo europeo, la crítica de la cultura ya no podía ser 
solo una crítica de ideas (crítica de contenidos o de la 
supuesta verdad de lo significado), sino que debía ser al 
mismo tiempo una crítica de las sombras, crítica de las 
ilusiones cuyo espectáculo sigue reclamando gestos de 
índole moral. Ese fue igualmente el desafío afrontado por el 
expresionismo en su relación con una estética que no fue 
solo la de las tendencias artísticas precedentes, sino también 
la de la cotidianeidad de la vida en las ciudades.  
 
La danza y las ambigüedades del movimiento 
 
 Las acuarelas Retrato de Mary Wigman y La bailarina (Mary 
Wigman) fueron pintadas por Nolde entre 1920 y 1925. 
Darío González. Experiencia del movimiento…  
 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
Kirchner pintó Danza de la muerte, de Mary Wigman en 1926. 
Esta última tela, basada en alguna de las varias 
presentaciones que Wigman realizó bajo ese título, 
representa un grupo de bailarinas. En 1933, una xilografía 
de Kirchner lleva por título Mary Wigman bailando. Más allá 
de la relación de amistad que Nolde y su familia mantenían 
con Wigman, el encuentro artísticamente decisivo de los 
antiguos miembros del Puente con el trabajo de esta artista 
es posterior a la disolución del grupo. Pero una breve 
aproximación al arte de Wigman puede ayudarnos a 
formular de manera más precisa nuestra interpretación de la 
estética expresionista, especialmente en lo que refiere a la 
dilucidación del concepto de movimiento.  
 Wigman había estudiado originalmente gimnasia rítmica 
bajo el sistema creado por Émile Jacques-Lacoze. Sería 
Nolde quien le sugiriera la idea de asistir a la escuela de 
danza de Rudolf von Laban, en Suiza. La importancia que el 
propio Laban acordaba al baile en el conjunto de las artes 
nos hace pensar en la ya citada observación de Dietrich 
acerca del “comienzo de una nueva cultura” posibilitado 
por la primitividad de la danza. Laban habría dicho: 
“nosotros, los bailarines, somos los pioneros de una nueva 
aurora en el arte” (citado en Helden, 2012, p. 12). La 
contribución de Wigman a lo que todavía hoy se conoce 
como Ausdruckstanz o danza de expresión se caracterizó por 
la incorporación de elementos simbólicos y abstractos en la 
alusión a experiencias extáticas. 
 Cabe señalar una posible vinculación entre el lenguaje de 
la danza de expresión y el tipo de movimiento que más 
arriba hemos caracterizado como “movimiento en el vacío”, 
e incluso como una suerte de culto autorreferencial. De 
 
                                                 
 
 
225 
 
hecho, se reconoce a menudo en ese tipo de danza “un 
aspecto ritualista y supraindividual”, “la encarnación 
dinámica y mistificada de un poder superior y fatal más allá 
de la voluntad humana” (Ruprecht, 2010, p. 259). Desde el 
momento en que el arte expresionista se pliega al moderno 
culto del movimiento, el “movimiento en cuanto tal” deja 
de ser aquel que tendría su origen en la voluntad de un 
individuo. Según esta interpretación, el cuerpo de la 
bailarina no solo se mueve, sino que, al hacerlo, se relaciona 
con el movimiento mismo experimentado como principio 
absoluto. Este no es ya “su” movimiento, sino el 
movimiento de las cosas. Expresar ese movimiento es 
afirmar la posibilidad de una identificación mística con él. 
Wigman lo indica de manera explícita al definirse a sí misma 
como 
una 
“sacerdotisa” 
cuyo 
cuerpo 
“habla del 
movimiento de todas las cosas” (citado en Huschka, 2002, 
p. 179). Su concepto de “danza mística” apunta a esta 
misma experiencia: “Podemos llamar mística a la danza 
cuando simboliza fuerzas cósmicas en su expresión y en su 
forma (…). Lo místico es el medio puro para una idea pura, 
sacerdotal en su naturaleza” (Wigman, citado en Howe, 
1987, p. 20).  
 Un espectador recuerda en términos sumamente precisos 
la impresión causada por las danzas de Wigman: estas 
sugerían “el movimiento de una persona asida, trasportada y 
debatida por fuerzas sobrehumanas, o estrechada y 
cortejada por esas fuerzas” (Michel, citado en Odom, 1980, 
p. 84). Cuando aquello que ha de expresarse en la danza es 
nada más y nada menos que el movimiento mismo, el acto 
expresivo está inevitablemente marcado por la ambigüedad. 
La experiencia expresiva del movimiento es “siempre ya, en 
sentido literal, experiencia de ser-movido” (Ruprecht, 2010, 
Darío González. Experiencia del movimiento…  
 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
p. 259). El sentido de esa ambigüedad radica tal vez en la 
noción misma de “fuerza”, entendida esta como el 
elemento “dinámicamente movido y moviente en el que 
palpita la vida de la danza” (Wigman, 1963, p. 12). Pero la 
experiencia de la fuerza es, entonces, la de un cuerpo que, 
en la necesidad de ser-movido, debe experimentar también 
su propia rigidez. La fuerza que lo mueve es también 
aquella que lo petrifica, permitiéndole descubrir, en la 
búsqueda del movimiento en cuanto tal, su propio rigor 
mortis. Es lo que vemos, por ejemplo, en algunas de las 
representaciones de la Hexentanz (“Danza de la bruja”), en 
la que Wigman, sin levantarse del suelo, utiliza sus manos 
para mover sus piernas. Este cuerpo que, al moverse, se 
relaciona con su inmovilidad, es condición de lo que se 
llama a veces la “danza absoluta”.  
 Particularmente sensible al comportamiento de los 
cuerpos, tanto en el espacio utópico de los bosques como 
en las calles de la ciudad, en los salones de baile y en los 
teatros, el arte expresionista busca plasmar la vitalidad de lo 
que se mueve. La danza es uno de sus emblemas. Pero en el 
absoluto de la danza descubre un tipo de movimiento que 
no deja de luchar con su contrario, que no se cansa de 
poner en escena la oscilación entre el rigor de la muerte y la 
voluntad del cuerpo viviente. 
 
 
Referencias bibliográficas 
 
Bassie, A. (2008). Expressionism. Nueva York: Parktstone 
Press International. 
 
Benson, T. O. (1993). Expressionist Utopias. Paradise,  
 
                                                 
 
 
227 
 
Metropolis, Architectural Fantasy. Los Angeles: Los 
Angeles County Museum of Art, 12-55. 
 
Dube-Heynig, A. (1961). Ernst Ludwig Kirchner. Graphik,  
Munich: Prestel. 
 
Ellis, J. W. (2022). “Ernst Ludwig Kirchner’s Images of the  
Natural State”. International Journal of Arts and Social 
Science, 5 (3), 268-282. 
 
Elswit, K. (2009). “Berlin… Your Dancer Partner is Death”.  
The Drama Review, 53 (1), 73-92. 
 
Figura, S. (2011). “Expressionism Flourishes: A Thematic  
Overview, 
1910-1924”. 
Figura, 
S. 
(Ed.) 
German 
Expressionism. The Graphic Impulse. Nueva York: The 
Museum of Modern Art, 106-221. 
 
Foitzik-Kirchgraber, R. (2003). “Lebensreform und  
Künstlergruppierungen um 1900”. Tesis de doctorado. 
Universidad 
de 
Basilea. 
https://edoc.unibas.ch> 
DissB_6566. 
 
Fulda, B. y Soika, A. (2012) Max Pechstein: The Rise and Fall  
of Expressionism. Berlín: De Gruyter. 
 
Helden, T. van (2012). “Expressions of Form and Gesture in  
Ausdruckstanz, Tanztheater, and Contemporary Dance”. 
Tesis 
de 
doctorado. 
University 
of 
Colorado. 
https://scholar.colorado.edu/concern/graduate_thesis_or
_dissertations/wd375w35b. 
 
Heller, R. (1993). “Bridge to Utopia: The Brücke as Utopian  
Experiment”. Benson, T. O. (Ed.) Expressionist Utopias: 
paradise, 
metropolis, 
architectural 
phantasy. 
Los 
Angeles: Los Angeles County Museum of Art, 62-83. 
 
Heym, G. (1964). Dichtungen und Schriften. Lyrik, vol. 1.  
Hamburgo y Munich: Ellermann. 
 
Howe, D. S. (1987). “The Notion of Mysticism in the  
Philosophy and Choreography of Mary Wigman 1914-
1931”. Dance Research Journal, 19 (1), 19-24. 
Darío González. Experiencia del movimiento…  
 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
Huber, H. D. (2020). “Die Sehnsucht nach Farbe. Expressive  
Malerei in Deutschland”. Gundel, M. (Ed.) Vom Blauen 
Reiter zu den Jungen Wilden. Expressive Malerei aus 
einer 
unbekannten 
Privatsammlung. 
Heilbronn: 
Kunsthalle Vogelman, 10-17. 
 
Huschka, S. (2002). Moderner Tanz. Konzepte – Stile –  
Utopien. Hamburgo: Rowohlt. 
 
Jelavich, P. (2011). “Dance of Life, Dance of Death”. Figura, 
S. (Ed.) German Expressionism. The Graphic Impulse. 
Nueva York: The Museum of Modern Art, 36-51. 
 
Kracauer, S. (1990). “Die Reise und der Tanz”. Schriften, vol.  
5.2. Frankfurt: Suhrkamp. 
 
Lloyd, J. (1991). German Expressionism. Primitivism and  
Modernity. New Haven: Yale UniversityPress. 
 
Nietzsche, F. (1990). La ciencia jovial, trad. José Jara,  
Caracas: Monte Ávila. 
 
Odom, M., (1980), “Mary Wigman: The Early Years 1913- 
1925”. The Drama Review, 24 (4), 81-92. 
 
Pechstein, M. (1960). Erinnerungen. Wiesbaden: Limes  
Verlag. 
 
Perry, G. (1993). “Primitivism and the ‘Modern’”. Harrison, 
C. Frascina, F., Perry, G. (Eds.) Primitivism, Cubism, 
Abstraction: The Early Twentieth Century. New Haven: Yale 
University Press. 
 
Röster, T. (1999). “‘Kirchner zeichnet wie andere Menschen  
schreiben’. Ernst Ludwig Kirchners Kunsttheorie und ihre 
Quellen”. Schad, B. (Ed.) Ernst Ludwig Kirchner. Leben 
ist 
Bewegung, 
Aschaffeburg: 
Galerie 
der 
Stadt 
Aschaffenburg, 70-86. 
 
Rothe, W. (1979). Tänzer und Täter. Gestalten des  
Expressionismus. Frankfurt: Klosterman. 
 
 
                                                 
 
 
229 
 
Ruprecht, L. (2010). “Ambivalent Agency: Gestural  
Performances of Hands in Weimar Dance and Film”. 
Seminar: A Journal of Germanic Studies, 46 (3), 255-275. 
 
Rüth, A. (2008). “Auf der Suche nach der ursprünglichen  
Einheit von Mensch und Natur: Eine Untersuchung zum 
antizivilisatorischen 
Aspekt 
im 
deutschen 
Expressionismus am Beispeil der Künstlergruppe Brücke”. 
Tesis 
de 
doctorado. 
Ludwig-MaximiliansUniversität, 
Munich. https://edoc.ub.uni-muenchen.de. 
 
Selz, P. (1957). German Expressionist Painting. Berkeley:  
University of California Press. 
 
Simmel, G. (1900). Philosophie des Geldes. Leipzig: Ducker & 
Humblot. 
 
Wigman, M. (1963). Die Sprache des Tanzes. Stuttgart:  
Battenberg. 
