Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
Comunicaciones  
 
Área temática de las jornadas: “Traducción” y transposiciones en las artes visuales y 
dramáticas, el cine y la literatura  
 
Howl: poesía en el cine 
Ana Clara Bellini Taranilla 
 
anaclarab@gmail.com 
  
Universidad Nacional de Río Cuarto 
 
 
Resumen 
La relación adaptación cinematográfica y literatura ha sido tradicionalmente una 
discusión centrada en nociones de fidelidad, considerando a la adaptación en general 
como una producción secundaria al texto original. En los últimos años, sin embargo, han 
surgido nuevas interpretaciones y visiones con respecto a la cuestión de la adaptación, 
entre ellas se destacan las propuestas por las críticas literarias Hutcheon y Snyder. Tanto 
en A Theory of Adaptation (Hutcheon, 2006) como en Analysing Literature-to-film 
Adaptations (Snyder, 2011), ambas especialistas redefinen la adaptación no solo como un 
producto sino un proceso que no involucra una mera repetición o réplica del texto fuente, 
sino más bien la apropiación, interpretación y creación de algo nuevo. En esta línea, es 
interesante destacar la relación entre el poema Howl de Allen Ginsberg (1956) y la 
adaptación cinematográfica de 2010 dirigida por Friedman y Epstein, también, con el 
título Howl. Como producto artístico, la película Howl (2010) resiste cualquier tipo de 
categorización estricta ya que combina elementos de diferentes géneros como 
documental, entrevista, animación y biografía desdibujando así los límites que los 
definen. El resultado es una nueva experiencia estética y sensorial que no solo desafía las 
convenciones tradicionales de adaptación, sino que también se adhiere a las nuevas. En 
el marco de mi trabajo como ayudante de segunda de la cátedra Literatura de los Estados 
Unidos (6029) del Profesorado y Licenciatura en Inglés en la UNRC, propongo explorar 
las relaciones entre literatura y transposición fílmica focalizando en el poema Howl y la 
película homónima. 
Palabras clave: Literatura- adaptación- cine- imagen- Howl 
 
Abstract 
The relationship between literature and film adaptation has frequently been centred on 
notions of fidelity in which the adaptation in question is often considered as a secondary 
production to the original text. However, in the last two decades, new perspectives have 
risen on this subject. Some of the most salient include the works of literary theorists Linda 
Hutcheon and Mary H. Snyder. In A Theory of Adaptation (Hutcheon, 2006) and 
Analysing Literature-to-film Adaptations (Snyder, 2011), both literary critics redefine the 
concept of adaptation not as a product of repetition but instead as a process which involves 
the appropriation, interpretation and creation of a new product. Along these lines, it is 
interesting to consider the relationship between Allen Ginsberg’s poem “Howl” (1956) 
and its homonymous film adaptation (2010) directed by documentary filmmakers 
Friedman and Epstein. As an artistic production, Howl (2010) resists strict categorization 
and blurs lines as it combines a multiplicity of genres which include documentary, 
A. Bellini Taranilla: “Howl: poesía en el cine” 
 
interview, biography and animation. The result is a new aesthetic and sensory experience 
that not only defies traditional conventions of adaptation, but also complies with new 
ones. In the context of my role as assistant in the subject Literatura de los Estados Unidos 
(6029) of the Profesorado y Licenciatura en Inglés (UNRC), I propose to explore these 
relationships between literature and film adaptation by focusing on the poem “Howl” and 
its homonymous film counterpart.    
Key words: Literature- adaptation-cinema-Image- Howl 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución 
– No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
Introducción 
El hábito de contar historias ha acompañado a las personas desde sus orígenes. 
Tanto en la tradición oral como en la escrita, las historias han sido siempre una forma de 
transmitir conocimiento, proveer entretenimiento y preservar viva la memoria de distintas 
culturas. Este traspaso de generación en generación no solo ha resultado en la variación 
de elementos o distintas versiones de estas, sino también, en la costumbre de re-usarlas 
para distintos propósitos. Es decir que las historias han sido siempre adaptadas de alguna 
forma u otra. 
La adaptación sin embargo encontró un nuevo medio con la aparición del cine a 
principios del siglo XX, lo que dio origen a uno de los tipos más populares: adaptaciones 
de la literatura al cine. Desde entonces, infinita cantidad de obras literarias han sido 
llevadas al medio audiovisual. Una de las características más interesantes de la adaptación 
es su versatilidad, ya que cualquier género puede ser adaptado por distintas razones y 
motivaciones. Si bien el género literario más popular de transposición es la prosa, 
particularmente la novela, este no es el único, aunque sí el más recurrente. Por eso, es 
interesante plantear qué sucede con otros géneros como es el caso de la poesía. ¿Qué pasa 
cuando un poema es llevado al cine? De la novela a su versión fílmica, existen elementos 
esperables en el trabajo de transposición. Sin embargo, plantear el trabajo de adaptación 
de un poema al cine plantea inquietudes e interrogantes. 
Por ello, el foco de este artículo es el análisis de la adaptación cinematográfica de 
Howl de Allen Ginsberg cuya transposición fílmica homónima de 2010 presenta al poema 
como el punto de partida y centro narrativo del film. Para el análisis se considerará el 
concepto de adaptación y lo que este implica tanto como producto así también como 
proceso creativo. Teniendo en cuenta, además, formas de evaluación y criterio como la 
originalidad y fidelidad al texto fuente. 
 
La adaptación: ¿Fiel y original? ¿Secundaria y subproducto? 
La adaptación ha existido durante siglos y está, de hecho, tan arraigada en la vida 
cotidiana que la gente puede llegar a no reconocer que algo está adaptado a menos que 
estén familiarizados con la fuente de dicha adaptación. Por otra parte, el concepto en sí 
mismo puede ser muy controvertido, ya que las adaptaciones son tan populares como 
cuestionadas. En algunas oportunidades, la simple mención de la palabra adaptación 
suele provocar una connotación negativa y las obras adaptadas tienden a ser juzgadas por 
la sola razón de ser una derivación o subproducto que no merece ser colocada al mismo 
nivel del original y, aunque este prejuicio puede aplicarse a todo tipo de adaptación a 
través de diferentes géneros, hay una forma en particular en el que suele ser la norma: la 
adaptación de la literatura al cine. 
Las adaptaciones cinematográficas de la literatura han pisado fuerte desde los 
comienzos del cine como forma de entretenimiento e incontables obras han encontrado 
su lugar en la pantalla grande con diversos resultados y grados de éxito. Pero ¿cómo 
abordar una adaptación desde la crítica? En su libro Teoría de la adaptación (2006), Linda 
Hutcheon, explora esta cuestión a fondo. Una de las principales líneas en la propuesta de 
Hutcheon es el criterio de originalidad, parecería ser que las adaptaciones están desde el 
comienzo manchadas y condenadas como no originales y esto se debe, en gran parte, a 
su naturaleza explícita y relación directa con un texto previo. Es por eso, que las 
adaptaciones son a menudo consideradas como un subproducto inferior al texto fuente. 
Un claro ejemplo del prejuicio ante las adaptaciones, especialmente en el cine suele ser 
el típico comentario “la película nunca es tan buena como el libro... el libro siempre es 
mejor...”. Es este tipo de valoración el que da lugar a la segunda forma más común de 
evaluación: la fidelidad al texto fuente. La fidelidad parece ser el parámetro al que las 
A. Bellini Taranilla: “Howl: poesía en el cine” 
 
personas siempre recurren cuando deben determinar si una adaptación es buena o mala. 
Y así, siguiendo esta línea de criterio, se llega a la conclusión que cuanto más fiel la 
adaptación, mejor, su calidad. Hutcheon argumenta lo contrario afirmando que la 
fidelidad no debería siquiera ser parte de la ecuación cuando se trata del análisis de las 
adaptaciones. Según Hutcheon, una adaptación no es buena o mala en términos de 
fidelidad. Aunque sí destaca la inevitable conexión entre una obra y su respectiva 
adaptación, que puede resultar en una inclinación natural a hacer comparaciones, también 
señala el hecho de que “la adaptación es repetición, pero repetición sin replicación”1 (7). 
Dicho en otras palabras, una adaptación está destinada a retener aspectos del texto fuente, 
pero también necesita cambiar, pasar por un proceso de reinvención para ajustarse a un 
nuevo medio. Por lo tanto, la fidelidad, puede perfectamente formar parte del proyecto, 
pero no debe ser tomada como requisito ni tampoco servir como un punto de criterio 
absoluto. 
En relación con la adaptación cinematográfica de una obra literaria como una 
producción secundaria y menos importante, Hutcheon presenta un argumento interesante 
ya que, según ella, el problema tal vez radique en la autoridad que la palabra escrita tiene 
sobre la obra audiovisual y esto se debe generalmente a una simple cuestión de jerarquía 
de la palabra escrita. Hutcheon concluye que “la adaptación es una derivación sin ser un 
subproducto —una obra que llega segunda sin ser secundaria”2 (9). Es decir que las 
adaptaciones pueden ser tan respetadas e importantes como el texto que les da origen. En 
otras palabras, las adaptaciones deben ser juzgadas en términos de creatividad y habilidad 
de hacer el texto propio y, por lo tanto, autónomo ya que “la adaptación es un acto de 
apropiación o rescate, y esto es siempre un doble proceso de interpretación para luego 
crear algo nuevo”3 (20). Teniendo en cuenta la definición de Hutcheon, entonces, las 
adaptaciones buenas y exitosas deben ser capaces de mantenerse por sí solas, 
independientes del texto fuente. Asimismo, es esa creatividad la que la hace original y no 
un subproducto secundario e inferior al texto fuente. 
 
La adaptación como proceso 
Las adaptaciones cumplen la importante tarea de salvar historias que de otra 
manera podrían estar en riesgo de ser olvidadas o perdidas y actualizan a nuevas 
audiencias viejas historias. En esto, muchas veces, juegan los intereses económicos. Esto 
es así especialmente cuando el texto fuente ya goza de gran popularidad. Sin embargo, la 
adaptación no es solo un producto final, sino también un proceso que implica tanto la 
interpretación como la creación, lo que inevitablemente conduce a la modificación y el 
ajuste para un nuevo medio. 
Tal como lo define Hutcheon, la adaptación es un acto que requiere la apropiación 
de un texto para interpretarlo y luego crear algo nuevo. Esto es lo que convierte a los 
adaptadores en la primera y más importante pieza de este proceso, ya que “los adaptadores 
son primero intérpretes y luego creadores”4 (18). Cuando un adaptador aborda un texto, 
toma todo tipo de decisiones y determinaciones que él o ella consideran funcionarán de 
acuerdo con el tipo de adaptación que quiera crear. El proceso comienza con la elección 
del texto fuente y el medio de transposición. En el caso de las adaptaciones 
cinematográficas, la longitud de dicho texto requerirá distintos tipos de ajuste. Es decir 
que, en el caso de obras largas como novelas, se necesita un proceso de “sustracción y 
 
1 Mi traducción 
2 Mi traducción 
3 Mi traducción 
4 Mi traducción  
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
contracción”5 (19) de material. Esto quiere decir que el adaptador deberá determinar, 
entre otras cosas, qué seleccionar de la historia y qué aspectos de esta quedarán fuera. En 
cuanto a obras más cortas, como cuentos o poemas, sucede lo contrario y es necesario 
expandir. En este caso, el trabajo del adaptador requerirá el agregado de elementos 
temáticos y narrativos que permitan obtener un resultado que cubra el tiempo mínimo 
necesario para una película. En cualquier caso, es tarea del adaptador decidir qué se extrae 
o se añade a la adaptación, decisiones todas creativas en términos de adición o eliminación 
de elementos de la trama, personajes, tono, ritmo, estética y demás, lo cual contribuirá a 
la esencia y percepción del resultado final. 
 
Introducción a Howl de Allen Ginsberg: trasfondo de un poema icónico 
En el contexto de la literatura de Estados Unidos, Allen Ginsberg (1926 - 1997) 
es uno de los poetas más reconocidos de la Generación Beat, un grupo integrado en su 
mayoría por hombres y caracterizado por la inquietud, inconformidad y descabellado 
estilo de vida de sus participantes. En el contexto conformista de los 50 en los Estados 
Unidos, la Generación Beat encontró su lugar como una fuerza de reacción y rebelión 
contra los principios más básicos de la sociedad manifestándose como un grupo de 
jóvenes artistas cuyo mayor objetivo era una revolución en la literatura estadounidense. 
El pináculo de las tensiones entre el este y el oeste llegaría en los 60, y los años 
50 son a menudo recordados como un período pacífico de conformidad y prosperidad. 
Además, esta fue la década que vio el comienzo de una cultura masiva de consumo que 
llegó a definir la clase media del país. Muchos no compartían esta ideología de 
conformismo materialista y por el contrario decidieron rebelarse fuertemente contra ella. 
Los Beats fueron los críticos más severos de esta "sociedad de afluencia" con costumbres 
sexuales restrictivas y represivas (Brinkley et al., 1991). 
Algunas de las figuras más destacadas fueron Jack Kerouac, William S. Burroughs 
y Neal Cassady cuyo estilo de vida y personalidad se convertiría en una importante 
referencia de muchas obras Beat. Como grupo, los Beats no se definían por su unidad, de 
hecho, sus ideas y opiniones eran muy diversas. A pesar de ello, el aspecto en el cual 
todos parecían coincidir era la necesidad de revolucionar y desafiar la literatura 
tradicional. Un principio fundamental de su filosofía era el profundo rechazo de formas 
y estructuras trazadas por la impersonalidad y alienación (Gair, 2008). En su lugar, estos 
jóvenes artistas estaban decididos a volver a los principios más románticos y 
trascendentalitas caracterizados por sentimientos y experiencias más básicas, primitivas 
y sobre todo personales. El poema Howl de Allen Ginsberg sintetiza tales inquietudes. 
La primera lectura de Howl en la Six Gallery en 1955 electrificó a la audiencia. 
Howl, con sus versos acelerados y extenuantes, les hablaba a todos aquellos que, al igual 
que Ginsberg, se sentían alienados, incomprendidos y fuera del sistema. El poema fue 
finalmente publicado en 1956 por Lawrence Ferliguetti y su editorial City Lights. El 
poema inmediatamente se convirtió en foco de controversia, elogiado y rechazado en 
igual medida por la sociedad de la época. Los conservadores lo consideraron inmoral y 
obsceno lo que resultó en uno de los juicios más populares y discutidos del momento. El 
juicio pretendía condenar al poema, sin embargo, tuvo el efecto contrario y Howl se 
convirtió en una sensación de la noche a la mañana, llevando así la popularidad de 
Ginsberg y los Beats a un nuevo nivel. Finalmente, el juez, Clayton Horn, falló a favor 
del poema y lo declaró de “gran importancia social" y los cargos fueron retirados. Ya para 
ese momento, Howl se había convertido en una sensación y Ginsberg en la voz poética 
de su generación. 
 
5 Mi traducción 
A. Bellini Taranilla: “Howl: poesía en el cine” 
 
 
Adaptación de Howl: Poesía en el cine, una nueva forma narrativa 
Al aproximarse el 50.º aniversario de la publicación de Howl, The Ginsberg State 
y Bob Rosenthal, quien fue el secretario personal de Allen Ginsberg, plantearon a los 
documentalistas Rob Epstein y Jeffrey Friedman la propuesta de hacer algún tipo de film 
en conmemoración. Con esta idea en mente, los directores decidieron dejar de lado el 
tradicional formato de documental y en su lugar optaron por crear un equivalente fílmico 
al poema que reflejara en esencia la naturaleza original y revolucionaria de este. 
Como se ha mencionado, una buena adaptación no es un mero proceso de recorte 
y pegue y la creatividad y originalidad son aspectos esenciales de esta. Por eso, es 
imprescindible apropiar el texto fuente para darle un giro especial que le permita a la 
adaptación ser autónoma y única. Esto es exactamente lo que Epstein y Friedman logran 
con su adaptación de Howl. Al plasmar su estilo particular al texto fuente, lo hacen propio 
lo cual resulta en una adaptación que rompe todo tipo de reglas narrativas tradicionales. 
Como producto artístico, Howl (2010) es peculiar ya que consta de una estructura 
fragmentada que combina una variedad de géneros como biografía, documental, 
entrevista y animación, sin dejar jamás de lado su punto de partida, el poema. El resultado 
final es tan singular que resiste cualquier tipo de catalogación, ni siquiera los mismos 
directores saben exactamente cómo llamarlo por lo que optaron simplemente por el 
término Poem-pic, dejando así en claro la complejidad y originalidad de este. 
Como proceso, una adaptación requiere de la toma de decisiones creativas y en el 
caso de Howl (2010) podemos distinguir dos elementos: en primer lugar, expandir el 
material y, en segundo, la animación. Los directores tomaron la decisión de expandir 
agregando el contexto cultural y social de la creación del poema como también la 
repercusión, luego de su publicación. 
 
Ficcionalización de lo documental: las subtramas de Howl 
Es importante destacar que uno de los aspectos más interesantes es que el 
protagonista del film no es Ginsberg ni el entorno, sino el poema. Howl está al centro de 
la narrativa y la expansión del material simplemente completa al combinarse y 
entrelazarse con la obra literaria sin quitarle protagonismo. Las subtramas están 
compuestas por tres situaciones contextuales específicas: la literaria, la personal y la legal. 
El contexto literario incluye la producción o escritura de Howl y la primera lectura 
en la Six Gallery en 1955. Ambas son presentadas en forma de flashback y en blanco y 
negro, lo que provoca un contraste con las otras dos subtramas y la animación, que son 
en color. El contexto personal contiene elementos biográficos narrados en forma de 
entrevista. En estas escenas se ve a un joven Ginsberg (James Franco) hablando con un 
periodista. La conversación incluye el juicio que se está llevando a cabo, la reacción del 
poeta ante toda la controversia y popularidad, su estilo de escritura y la inspiración detrás 
de Howl, como la negación de su homosexualidad, depresión y conflicto con el historial 
de inestabilidad mental de su madre. Situaciones que, en combinación, lo llevaron a 
internarse en el psiquiátrico donde conoció a Carl Solomon, a quien Howl está dedicado. 
Por último, se engrana el contexto legal que se enfoca en el juicio por obscenidad de 1957. 
En estas secuencias se reconstruye el proceso judicial al que fue sometido el poema y 
Ferlinghetti por publicarlo. Es importante destacar que los actores no interpretan un 
diálogo ficcional, sino las transcripciones originales registradas en la corte, lo que, junto 
con la entrevista y los flashbacks, le da al film una sensación casi documental de los 
hechos. 
La convergencia de subtramas junto con la animación del poema es lo que termina 
de pulir la experiencia sensorial y estética propuesta por Epstein y Friedman. La decisión 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
creativa de desbordar lo genérico permite posicionar al espectador ante una experiencia 
totalmente diferente que no solo familiariza a una nueva audiencia con el poema, sino que 
además la informa de distintas situaciones que contribuyeron a su relevancia y 
atemporalidad. 
 
Animación de Howl 
Es importante destacar que en este proyecto de adaptación la expansión del 
material es solo una parte, la otra es la animación del poema que es el protagonista y el 
mayor foco de atención del film. Todo parte de él y gravita a su alrededor por lo que 
Epstein y Friedman consideraron la animación como el mejor medio de adaptación para 
las palabras de Ginsberg. Howl (1956) usa la catalogación como recurso literario lo que 
hace a la obra extremadamente visual. 
El artista encargado de las ilustraciones fue Eric Drooker, un artista gráfico 
radicado en Manhattan más conocido por sus portadas para la revista The New Yorker. 
Drooker ya había colaborado con Allen Ginsberg en 1994 en un libro titulado Illuminated 
Poems en el cual ilustró parte de Howl y otros poemas del autor. Fueron esas primeras 
imágenes las que dieron pie la re-imaginación visual y adaptación del poema completo 
para la película. Abordar la tarea de adaptar Howl como una pieza animada de arte visual 
es, como todo proceso creativo, una tarea subjetiva que está sujeta a la interpretación y 
estilo estético del artista. Sobre el proceso de adaptación visual Drooker ha dicho: 
 
Una de las cosas mágicas de la poesía es que el lenguaje es tan rico que evoca imágenes 
en la mente del oyente, casi no quieres que un artista te diga cuál es su interpretación. 
Entonces, creo que un enfoque diferente era tener imágenes que se relacionen con el 
poema, pero en su mayor parte, las imágenes deberían rebotar de las palabras6. 
(Entrevista con Eric Drooker, 00:04:19 - 00:04:47) 
 
Es evidente que el artista entendía bien el tipo de texto fuente al que se enfrentaba 
y el tipo de adaptación que procuraba crear. A modo de ejemplificar la materialización de 
la propuesta de Drooker, a continuación, se hará un enfoque en imágenes recurrentes a lo 
largo del poema con su respectiva representación visual en la película. 
Howl está compuesto por tres secciones, cuatro si se considera el “Pie de nota a 
Howl”. Esta última, sin embargo, es presentada en el film como parte de las escenas de 
flashback a la primera lectura y no está animada, por lo que no se la tendrá en cuenta. 
Cada parte del poema en la animación tiene distintos focos, pero todos están relacionados 
entre sí. Estos son: el quién, el qué y el dónde. 
El poema y la animación abren con el foco en la figura humana. Ginsberg clama: 
“He visto las mejores mentes de mi generación destruidas por la locura (...)” (1) y utiliza 
el recurso de catálogo para listar detalladamente a esas grandes mentes. La secuencia 
visual presenta una sucesión de figuras solitarias, seres marginales que deambulan en un 
entorno urbano en el cual la realidad, lo onírico y alucinatorio coexisten. Reflejando de 
esta manera la esencia más cósmica y surreal del poema que continuará manifestándose 
a lo largo de toda la animación. 
La segunda sección presenta la causa que destruye a estas grandes mentes. Según 
el poema el responsable es Moloch, quien también es la figura más recurrente de la 
sección. Según la mitología, Moloch es un dios o ídolo de origen cananeo asociado 
simbólicamente al fuego purificante cuyo sacrificio preferido eran los niños, los cuales 
eran arrojados a las llamas en su honor. A pesar de que en el poema Moloch puede 
representar o asociarse a diferentes cosas lo seguro es que es una figura extremadamente 
 
6 Mi traducción  
A. Bellini Taranilla: “Howl: poesía en el cine” 
 
destructiva. Drooker lo representa como un minotauro, una especie de monstruo con 
cuerpo humano y cabeza de toro. Uno de los aspectos más interesantes de la interpretación 
del artista es su intención de posicionar las palabras de Ginsberg en un contexto 
contemporáneo, más específicamente los conflictos en el Medio Oriente. Esto es 
importante ya que permite a las nuevas generaciones no solo conocer el poema sino 
también asociarlo con un contexto presente con el cual están familiarizados. Visualmente 
la contemporaneidad se plasma en imágenes en las que se ven campos de petróleo y el 
sacrificio infantil, además de la muerte y destrucción que trae cualquier conflicto bélico. 
Finalmente, la tercera sección presenta el espacio y se enfoca específicamente en 
Rockland. Ginsberg repite la frase “Estoy contigo en Rockland (…)” (95) una clara 
alusión al hospital psiquiátrico donde conoció a Carl Solomon. La adaptación visual 
presenta imágenes en las que se ven hombres vestidos con batas de hospital y en las cuales 
reciben tratamientos típicos de la época como electroshock o lobotomías. Estas figuras se 
encuentran confinadas a un espacio físico en el cual la individualidad no está permitida y 
los tratamientos, en lugar de mejorarlos para reintegrarlos a la sociedad, los deja 
desorientados y sin la habilidad de expresar personalidad. En esta sucesión de imágenes 
también se entrelazan figuras etéreas que sobrevuelan el paisaje urbano y estos espacios 
de reclusión aludiendo al hecho de que por mucho que se intente, estas grandes mentes 
no pueden ser aisladas por límites físicos o simbólicos y deben ser libres de expresar su 
verdad y realidad. 
 
Conclusión 
La costumbre de contar historias es milenaria y la tradición de volver a contarlas 
también. Cada generación es un público nuevo y la adaptación es el medio de 
actualización. Teniendo en cuenta que la adaptación no es solo un producto sino también 
un proceso creativo que conlleva interpretación y transformación para concebir algo 
nuevo, la propuesta imaginada por Epstein y Friedman es muy interesante y llamativa. 
Empezando por la estructura narrativa fragmentada que se logra a través de la 
combinación de múltiples géneros cuyo resultado parece emular la naturaleza caótica del 
poema. Es esta mezcla de géneros la que también sirve para informar al espectador del 
contexto social que envuelve a la obra literaria, tanto de forma directa y en primera 
persona al utilizar el formato de entrevista, como indirecta al reconstruir el juicio por 
obscenidad. Construyendo de esta manera un acercamiento realista, biográfico y 
documental a la expansión de material. A esto se le añade la animación de Howl el cual, 
es preciso recordar, es el protagonista. La decisión de traducirlo visualmente termina de 
cerrar la amalgama de géneros contenidos en el film. Es así como la suma de todas las 
partes refleja la esencia del texto fuente magníficamente, tanto en lo caótico— la 
estructura del film —como lo cósmico y surreal en la animación. Los directores y equipo 
creativo logran un producto en el cual se destaca la originalidad y creatividad y que no 
solo rinde homenaje a la obra literaria de la que se desprende, sino que también es 
autónomo de esta. 
 
 
Bibliografía 
Brinkley, Alan, et al. American History: A survey. Vol.2 since 1865, 8th ed., New York, 
NY: Mcgraw-Hill, 1991. 
Friedman, Jeffrey y Rob, Epstein, directores y productores. Howl. Werc Werk Works, 
2010. 
Gair, Christopher. The Beat Generation: A Beginner's Guide. Oxford, England: 
Oneworld publications, 2008. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
Ginsberg, Allen. Howl and Other Poems. San Francisco, California: City Lights, 1956.  
“HOWL: Behind the Animation.” You Tube, subido por Eva Corazon, 16 de febrero de 
2011. Fecha de acceso 20 de octubre de 2018. 
“Howl - Rob Epstein and Jeffrey Friedman” You Tube, subido por Movieweb, 6 de 
octubre de 2010. Fecha de acceso 21 de octubre de 2018. 
Hutcheon, Linda. A Theory of Adaptation. Great Britain: Routledge Taylor & Francis 
Group, 2006. 
"Interview with Eric Drooker”. You Tube, subido por Eva Corazon, 9 de abril de 2011. 
Fecha de acceso 20 de octubre de 2018. 
“Rob Epstein and Jeffrey Friedman: Howl”. You Tube, subido por Jordan Riefe, 28 de 
septiembre de 2010. Fecha de acceso 20 de octubre de 2018. 
Russel, Jamie. The Beat Generation: The Pocket Essentials. Pocket Essentials: Great 
Britain, 2002. 
 
