Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
Comunicaciones  
 
Área temática de las jornadas: “Traducción” y transposiciones en las artes visuales y 
dramáticas, el cine y la literatura  
 
La apropiación postestimonial del trauma: Stonehearst Asylum (2014) como 
reanimación transmedial neovictoriana de un cuento de Edgar Allan Poe 
 
María Marcela González de Gatti 
 
marcelagdegatti2013@gmail.com 
 
Facultad de Lenguas 
Universidad Nacional de Córdoba 
 
 
Resumen 
El presente trabajo aborda el análisis del largometraje Stonehearst Asylum (2014), 
dirigido por Brad Anderson con guion de Joseph Gangemi como reanimación transmedial 
del cuento The system of Dr. Tarr and Professor Fether (1845) de Edgar Allan Poe. Con 
un marco que se apoya en la teoría de la adaptación de Hutcheon (2006), reflexiones de 
diversos autores sobre la cuestión de la fidelidad, reunidas por Welsh y Lev (2007), y el 
modelo de enfoques analíticos de Snyder (2011), el análisis se concentra en las 
reorientaciones que el texto fílmico, a través de las permutaciones que opera sobre el texto 
literario fuente, propone ante los problemas de adaptación inherentes a este último. Tales 
problemas se vinculan con la principal estrategia de escritura y la concomitante ironía 
dramática, la brevedad del cuento, cuya trama depende de escasos acontecimientos, y las 
múltiples capas de resonancia del hipotexto, cuyas pulsaciones provienen de su 
funcionamiento sincrónico como relato de humor negro, sátira sobre el abolicionismo y 
crítica de la democracia, entre otros subtextos. Con un marco teórico complementado por 
las reflexiones de Gutleben y Kohlke (2010) sobre la recreación postestimonial del 
sufrimiento, el trabajo se orienta a indagar sobre las transformaciones que vehiculizan la 
construcción del filme como un texto neovictoriano que interpela instituciones del pasado 
—y, espectralmente, del presente— desde una cultura de la empatía hacia el trauma 
psicológico, sin eludir, sin embargo, los cuestionamientos éticos que se suscitan en torno 
a la representación gráfica del sujeto traumatizado, es decir su po-ética. 
Palabras clave: postestimonial- trauma- transposición- transmedial. 
 
Abstract 
This paper analyzes the film Stonehearst Asylum (2014) directed by Brad Anderson (with 
screenplay by Joseph Gangemi) as a transmedia reanimation of Edgar Allan Poe’s tale 
“The system of Dr. Tarr and Professor Fether” (1845). The theoretical framework for this 
analysis has been constructed on the basis of Linda Hutcheon’s theory of adaptation 
(2006), reflections by various authors on the issue of fidelity collected by Welsh and Lev 
(2007), and the model of analytical approaches devised by Snyder (2011). The analysis 
centers around the reformulations that the film proposes to resolve the adaptation 
difficulties inherent in the source text by means of certain permutations operated by the 
adapting text. The main adaptation issues lie in the short story’s main narrative strategy 
with its concomitant dramatic irony, the brevity of the uneventful tale itself, and the 
M. M. González de Gatti “La apropiación postestimonial del trauma…”  
 
hypotext’s signifying polyvalence, which results from the fact that the tale can be read 
synchronously as a black humor tale, a satire against abolitionism, and an indictment of 
democracy, among other subtexts. With a theoretical framework also relying on Gutleben 
and Kohlke’s reflections on the role of bearing after-witness to human suffering (2010), 
the paper delves into the transformations that facilitate the construction of the film as a 
neo-Victorian text which censures institutions from the past –and, spectrally, from the 
present –from a culture of empathy towards psychological trauma. The paper also 
considers the ethical objections emerging from the graphic representation of the 
traumatized subject, or, in other words, the poethics of representation. 
Key words: after-witness- trauma- transposition- transmedia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución 
– No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
Introducción 
El presente trabajo aborda el análisis del largometraje Stonehearst Asylum (2014), 
dirigido por Brad Anderson con guion de Joseph Gangemi como reanimación transmedial 
del cuento The system of Dr. Tarr and Professor Fether (1845) de Edgar Allan Poe. Con 
un marco que se apoya en la teoría de la adaptación de Hutcheon (2006), reflexiones de 
diversos autores sobre la cuestión de la fidelidad, reunidas por Welsh y Lev (2007), y el 
modelo de enfoques analíticos de Snyder (2011), el análisis se concentra en las 
reorientaciones que el texto fílmico, a través de las permutaciones que opera sobre el texto 
literario fuente, propone ante los problemas de adaptación inherentes a este último. Tales 
problemas se vinculan con la principal estrategia de escritura y la concomitante ironía 
dramática, la brevedad del cuento, cuya trama depende de escasos acontecimientos, y las 
múltiples capas de resonancia del hipotexto, cuyas pulsaciones provienen de su 
funcionamiento sincrónico como relato de humor negro, sátira sobre el abolicionismo y 
crítica de la democracia, entre otros subtextos. Con un marco teórico complementado por 
las reflexiones de Gutleben y Kohlke (2010) sobre la recreación postestimonial del 
sufrimiento, el trabajo se orienta a indagar sobre las transformaciones que vehiculizan la 
construcción del filme como un texto neovictoriano que interpela instituciones del pasado 
y, espectralmente, del presente, desde una cultura de la empatía hacia el trauma 
psicológico, sin eludir, sin embargo, los cuestionamientos éticos que se suscitan en torno 
a la representación gráfica del sujeto traumatizado, es decir su po-ética. 
 
Encuadre teórico 
En su esbozo de una teoría de la adaptación, Linda Hutcheon se propone, además 
de definir la adaptación en su doble identidad, es decir, como producto y como proceso, 
defender la condición de arte legítimo de una adaptación creativa de las acusaciones que 
la relegan a un rol meramente derivativo y parasítico y, por ende, inferior a su hipotexto. 
Recordando las palabras de Walter Benjamin de que “toda narración es siempre el arte de 
repetir relatos” (citado en Hutcheon, 2006, 2), la autora se ocupa del profuso listado en 
existencia de términos utilizados para denostar la adaptación, tales como interferencia, 
violación, traición, deformación, perversión, infidelidad, profanación y otros similares 
que provienen de una concepción de la adaptación como una entidad cognitivamente 
subordinada a un antecesor jerárquico (2-3). Más aun, la autora descarta como estériles 
los debates sobre la relación entre texto fuente y texto adaptado suscitados en torno a 
grados de aproximación al original. Desestima tales controversias fundamentalmente por 
haber producido vanas y difusas distinciones tipológicas entre procesos de adaptación 
tales como “préstamo versus intersección versus transformación”; “analogía versus 
comentario versus transposición”; o “empleo de la fuente como materia prima versus 
reinterpretación de la estructura narrativa básica versus traducción literal” (7). Para la 
autora, más que una reproducción, la adaptación es siempre “repetición, pero repetición 
sin duplicación” (7) y lo que genera el inextinguible disfrute de una adaptación es 
precisamente “la repetición con variación” ya que el deleite proviene del bienestar de lo 
ritual combinado con la picardía de la sorpresa” (4). En primer lugar, como producto, la 
adaptación, para Hutcheon, es “una transposición anunciada y extendida de una obra en 
particular” que “involucra un cambio de medio (…) o género (…) o un cambio de marco 
y por lo tanto de contexto” (7-8). La transposición, añade la autora, también puede 
significar “un cambio en la ontología”, es decir una transformación de algo real en algo 
ficcional, por ejemplo (8). En segundo lugar, como proceso, la adaptación involucra tanto 
la (re)interpretación como la (re)creación, lo cual implica diversos grados de intentos 
tanto de apropiarse de una obra como de salvaguardar o rescatar algunos de sus aspectos. 
Retoma Hutcheon como valioso el concepto de reanimación creativa invocado por 
M. M. González de Gatti “La apropiación postestimonial del trauma…”  
 
Priscila Galloway, quien adapta relatos históricos y míticos con los cuales una audiencia 
contemporánea tal vez no podría conectarse de no mediar dicho proceso de reanimación 
(8). Completa Hutcheon su definición de adaptación como proceso de recepción al indicar 
que las adaptaciones son una forma de intertextualidad pues las experimentamos como 
una serie de palimpsestos por los recuerdos de otras obras que resuenan a través de la 
repetición con variación. De allí que Hutcheon se refiera al “compromiso intertextual 
extendido” (8) que se encuentra en el corazón de toda adaptación. 
La percepción de una adaptación cinematográfica de un texto literario precursor 
como una creación secundaria sometida a la superioridad axiomática de la literatura tiene 
una larga tradición y ha teñido los denominados estudios de fidelidad, que buscan 
determinar la valía de una adaptación fílmica en términos de su adhesión rígida a los 
detalles del texto fuente. Tal tradición se encuentra enraizada en lo que Robert Stam ha 
llamado iconofobia y logofilibia. La iconofobia equivale a una sospecha que se cierne 
sobre lo visual, en tanto que la logofilia remite al respeto que concita la palabra como 
sacrosanta (58). Tanto la iconofobia como la logofilia se explican en torno a lo que son 
hechos indiscutibles, tales como la supremacía cronológica de la literatura con respecto 
al cine, que es una rama más reciente del arte; las tendencias críticas tempranas, que se 
nutrieron de teorías y de recursos humanos cuyos estudios eran predominantemente 
literarios antes del surgimiento de una crítica más especializada de la producción 
cinematográfica; la secuencia habitual por la que es un texto literario el que se transforma 
en un texto fílmico y no a la inversa; y la creciente importancia del recurso económico en 
la producción fílmica que parece delatar la creación cinematográfica como una industria 
meramente comercial. Por último, como lo señala Thomas M. Leitch, los propios estudios 
de la adaptación tienden a privilegiar la literatura puesto que se organizan en torno a 
figuras autorales canónicas (17). 
Entre las impugnaciones más contundentes de tal tradición se encuentra el clásico 
texto It wasn´t Like That in the Book… de Brian McFarlane —originalmente articulado 
como conferencia plenaria en el congreso Millennium Film Conference de 1999 en la 
Universidad de Bath. McFarlane increpa a los críticos que evalúan el texto 
cinematográfico en comparación con el texto literario desde una perspectiva pedante y 
dicotómica en la cual el cine ocupa la posición menos jerarquizada. En la base de su 
interrogación, McFarlane encuentra que tales juicios evaluativos proceden, por un lado, 
del hecho de que gran parte del trabajo crítico literario permanece anclado y atrapado en 
un enfoque mimético que lleva al precepto de que cualquier divergencia de expectativas 
realistas debe ser condenada como un proyecto fracasado. En tono sardónico, McFarlane 
emplea la herramienta del reductio ad absurdum para proclamar que si un lector desea el 
mismo tipo de experiencia que tuvo en su encuentro con una obra literaria, sería más 
sencillo, en vez de reprobar su adaptación fílmica, simplemente releer la obra literaria. 
Por otro lado, McFarlane sostiene que el error en la dicotomía fidelidad/infidelidad es el 
deseo de encontrar en un largometraje aquello que se ha valorado en una obra literaria, 
sin siquiera preguntarse si se trata de aspectos que un filme puede lograr. En este caso, 
bajo el error subyace cierta ignorancia sobre las estrategias narrativas del medio 
cinematográfico que pueden ser “potencialmente tan complejas y sutiles como las del 
modo narrativo o dramático” (4). Los eventos narrativos de una determinada obra literaria 
se transponen desde la página al celuloide mediante los tres grandes grupos de narración 
fílmica, es decir, la mise-en-scène, la edición y la banda de sonido. Es a partir de estos 
grandes grupos y sus diversas subcategorías que un filme crea significado. Para la 
posición que paradigmáticamente representa McFarlane, es importante rechazar una 
devoción servil al texto original en favor de un acto de audacia en la transposición, pues 
“[n]o ser lo suficientemente audaz puede truncar el proceso de adaptación y uno puede 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
terminar no tanto con una adaptación sino con el cuerpo embalsamado de una obra 
famosa” (8). Es más fructífero, desde esta posición, dedicar mayor atención “a aquellos 
aspectos que determinan la sutileza y la complejidad en el medio cinematográfico que 
lamentar la pérdida de aquellos otros aspectos que son prerrogativas de lo literario” (13). 
Es precisamente este rasgo que Julie Sanders refrenda cuando propone la comparación 
intertextual como la actividad propia de los estudios de la adaptación: 
 
Los análisis académicos o intelectuales de este tipo no se orientan a identificar “buenas” 
o “malas” adaptaciones. ¿Sobre qué bases, después de todo, podrían hacerse tales 
valoraciones? ¿Fidelidad al original?... Es frecuentemente en el mismo momento en que 
se produce una infidelidad que surgen los actos de apropiación y adaptación más 
creativos. Los estudios de la adaptación no son, entonces, sobre la emisión de juicios 
polarizados de valor sino sobre el análisis del proceso, la ideología y la metodología 
(20). 
 
En el marco de la tendencia a abandonar el enfoque de la fidelidad y una 
proclividad hacia la exploración de la dinámica intertextual de la adaptación, Mary H. 
Snyder propone cinco enfoques analíticos: el análisis de adaptabilidad, el análisis del 
proceso de adaptación, el análisis de fidelidad/infidelidad, el análisis de especificidad y 
el análisis de la ansiedad de la recepción (247). El que nos ocupa, el análisis de 
adaptabilidad se dedica a la exploración de cómo un texto literario es reconocible como 
filme y al estudio de la adaptabilidad de una obra y cómo dicha adaptabilidad se traduce 
en el producto final. El objetivo último de este enfoque consiste en realizar una 
interpretación adecuada tanto de las “limitaciones” como de las “oportunidades” de un 
texto adaptable (248). Las preguntas más relevantes que se pueden formular desde este 
enfoque se refieren a identificar cuáles complejidades del texto literario representan un 
obstáculo para su adaptación y, por otra parte, qué pueden ofrecer las técnicas específicas 
del medio audiovisual a la recreación del texto fuente. Una combinación productiva de 
enfoques puede ser el análisis de la adaptabilidad y el análisis de especificidad, que se 
orienta a examinar a cada medio por separado y los modos en que cada medio narra su 
historia, logrando muchas veces los mismos efectos a partir de estrategias diferentes. 
 
El cuento The system of Dr. Tarr and Prof. Fether de Edgar Allan Poe como sátira 
polimórfica 
En la sátira The system of Dr. Tarr and Prof. Fether, publicada en la revista 
Graham’s Magazine en el año 1845, Edgar Allan Poe aborda la temática de los sistemas 
humanitarios de internación en hospitales mentales. En dicho cuento, un viajero en el sur 
de Francia es engañado por un compañero fortuito (en realidad, un interno que ha 
escapado de un hospital psiquiátrico cercano), quien lo conduce hasta el hospital que el 
viajero ha venido a visitar y le presenta a un tal Sr. Maillard como supuesta autoridad 
máxima del establecimiento. La verdad es que, como consecuencia de controles relajados 
y la indulgencia generalizada del sistema aplicado, conocido como soothing system (es 
decir, Tratamiento Moral), los internos han asumido la conducción del hospital y 
mantienen prisioneros a los médicos, enfermeros y asistentes. Quienes ahora dirigen el 
hospital y administran los tratamientos presumiblemente siguen las teorías de dos 
personajes ficticios, el doctor Tarr y el profesor Fether, quienes adhieren a principios de 
control estricto. Eventualmente, los encarcelados se liberan y se restaura el orden, aunque 
el viajero narrador en primera persona nunca sale de su engaño y permanece bajo la 
ilusión de que existen tanto el doctor Tarr como el profesor Fether. 
Como sátira, el cuento de Poe vibra con significados polivalentes, ya que admite 
lecturas en múltiples capas. En primer lugar, la sátira se desata sobre el sistema 
M. M. González de Gatti “La apropiación postestimonial del trauma…”  
 
humanitario del Tratamiento Moral aplicado al manejo de hospitales mentales. Los 
principios centrales del movimiento humanitario provenían de las prácticas de Philippe 
Pinel, un médico francés, y de William Tuke, un médico inglés. Ambos profesionales 
iniciaron sendos esfuerzos reformistas en sus respectivos países hacia 1792. William 
Whipple cita al Dr. T. Romeyn Beck, quien en 1811 delineaba los principios del 
Tratamiento Moral, ya ampliamente difundido por esa época en Estados Unidos. Entre 
otros aspectos, tal terapia incluía el retiro en un enclave campestre, una rutina sumamente 
regular, el empleo del cuerpo en actividades de horticultura, el uso de música eufórica y 
lecturas entretenidas (122). Específicamente, el sistema promovía una “vigilancia 
humanitaria” con prohibición expresa de golpes, cadenas, grilletes, correas y otros 
instrumentos de restricción ya que se debían tolerar “las exclamaciones estridentes” y se 
debía permitir que los miedos y los recelos de los internos fueran “calmados sin ningún 
tipo de oposición innecesaria” (122). Tanto en Inglaterra como en Estados Unidos, el 
periodo comprendido entre los años 1839 y 1844 fue testigo de una intensa controversia 
referida a ambos extremos en los enfoques hacia la terapia del enfermo psiquiátrico, es 
decir, el Tratamiento Moral, por un lado, y la defensa del confinamiento por el otro. Poe 
estaba empapado de los términos de esta controversia por ser un conocido del Dr. Pliny 
Earle, un médico estadounidense, seguidor temprano de Pinel y Tuke y director de los 
prestigiosos hospitales de Frankford y Bloomingdale, instituciones que creían que un 
tratamiento humanitario podía conducir a la cura de la enfermedad mental. A diferencia 
del Dr. Earle, Poe evidentemente adopta en este texto una posición poco progresista y 
más bien conservadora. 
Por otro lado, es indudable que resulta satirizada la figura del viajero visitante que 
es el narrador en primera persona del cuento. La crítica de Poe se ha ocupado de debatir 
sobre la posible identidad de esta figura. Whipple defiende la interpretación de que el 
viajero podría estar representando la figura del escritor inglés Charles Dickens, quien 
realizó, en 1842, un viaje por Estados Unidos y tuvo dos encuentros con Poe en Filadelfia. 
En dichos encuentros, Poe le acercó trabajos suyos a Dickens y le pidió que facilitara, a 
través de su prestigio y sus contactos, un editor que pudiera reeditar sus Tales en 
Inglaterra. Ante la insistencia de Poe sobre el tema, Dickens respondió en una carta que 
no conocía ningún editor inglés que pudiera interesarse en un escritor desconocido. 
Tiempo más tarde, y para agravar la desilusión y resentimiento de Poe, en 1844 el Foreign 
Quarterly Review publicó una reseña sobre la literatura estadounidense que revelaba poco 
entusiasmo en general por sus hombres de letras pero que era particularmente adversa a 
la figura de Poe a quien la reseña acusaba de imitar a Tennyson. Poe estaba convencido 
de que el autor de la crítica había sido el propio Dickens, aunque esto fue negado. En 
1845, Poe le escribió nuevamente a Dickens, le envió una copia de su texto The Raven, y 
le solicitó a Dickens que le gestionara una posición como corresponsal extranjero en 
alguna publicación periódica inglesa. Cuando Dickens nuevamente expresó no poder 
facilitar tal gestión, la desilusión de Poe fue completa. Mientras tanto, en Estados Unidos 
se publicó la obra American Notes, de Dickens, en la cual el autor dedica una porción 
significativa a la descripción de su visita a un hospital psiquiátrico de Boston, 
acompañada de un juicio laudatorio de los principios iluminados y humanitarios de las 
terapias no coercitivas ni punitivas del Tratamiento Moral allí aplicado. Whipple 
encuentra numerosos paralelos entre la descripción de ciertas escenas en el cuento de Poe 
y la rutina de los pacientes alienados delineada en American Notes, los cuales justifican 
su comentario: 
 
Después de este repaso de los entretelones de la sátira [de Poe], en cuanto a los intereses 
de su época y en cuanto a la irritación de Poe con Dickens, y recordando la práctica 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
habitual de Poe de reelaborar sus momentos de rencor, ya sea a través de polémicas 
críticas o mediante el tratamiento satírico de sus cuentos, no resulta sorprendente hallar 
en este cuento de Poe dos niveles de sátira: la sátira del Tratamiento Moral, que era un 
tema de debate en su época, y la sátira más encubierta dirigida a Dickens, quien, según 
el pensamiento de Poe, lo había atacado en su reseña (133, traducción propia). 
 
Es justo añadir que esta interpretación ha sido cuestionada, por ejemplo, por 
Richard P. Benton, quien encuentra evidencia para sostener la teoría de que el objeto de 
la sátira de Poe es Nathaniel Parker Willis, el autor del cuento The Madhouse of Palermo, 
publicado en 1834, y reeditado en 1836, con una reseña del propio Poe. Según Benton, 
los principales detalles que justifican su interpretación se vinculan con un paralelo más 
específico que aquellos en los que repara Whipple. En primer lugar, argumenta Benton, 
el hospital de Willis es un establecimiento privado, al igual que el de Poe, que se distingue 
de la condición de hospital público que visitó Dickens. En segundo lugar, tanto el hospital 
de Willis como el de Poe funcionan en un château convertido, y no en un edificio 
concebido originalmente y erigido como hospital como en el caso de Dickens. El tercer 
punto es que el asilo de Willis, al igual que el de Poe, se localiza en un clima sureño y no 
en una región del norte, como ocurre con el hospital visitado por Dickens. Por último, el 
asilo de Willis porta el nombre italiano de Casa dei Pazzi, que es equivalente en cuanto 
a la forma, al nombre que Poe le da en su cuento, es decir la Maison de Santé (8). Si bien 
Poe tenía motivos personales para satirizar a Dickens, su resentimiento y hostilidad hacia 
Willis no eran menores, puesto que, como parte del círculo de literati de Nueva York, 
Willis era un éxito comercial. Como editor del American Monthly Magazine, se jactó de 
haber rechazado la obra Fairyland de Poe y haber disfrutado arrojarla a las llamas (Benton 
7). Ya sea con Dickens o con Willis como blanco de su diatriba, Poe lograba sublimar 
animosidades y rivalidades existentes en su mundo real a través de sus ficciones. 
Además de estos dos niveles de sátira, este cuento de Poe ha sido interpretado 
como un texto que despliega una visión del asilo como una transmogrificación de la 
democracia estadounidense, y una grotesca inversión de su racionalidad. Así, el cuento 
deviene una sátira de la utopía revolucionaria del autogobierno popular. Otras lecturas 
dan cuenta de que, con sus referencias al Sur y la desafinada orquesta que intenta la 
melodía de Yankee Doodle, el cuento bien podría estar satirizando una rebelión de 
esclavos y estar reflejando la hostilidad de Poe para con la retórica abolicionista del Norte. 
No sería inverosímil una explicación del cuento en términos de la pesadilla personal de 
Poe en cuanto a la presencia latente de la locura bajo una fachada de aparente racionalidad 
y la constante amenaza de la irrupción del hombre irracional en las facetas más lúcidas 
de su vida cotidiana. 
 
Análisis de dificultades y oportunidades de adaptabilidad 
La primera dificultad que el cuento plantea para su adaptación es el hecho de que 
gran parte del efecto cómico y satírico proviene del empleo de un narrador ingenuo en 
primera persona que tiende a creer todo lo que ve sin capacidad para penetrar agudamente 
más allá de las superficies. Esta estrategia, que se mantiene desde el principio hasta el 
final, produce la ironía dramática que exudan las situaciones en las que los lectores son 
partícipes de las sospechas que despiertan las diversas circunstancias sin que el narrador 
advierta la más mínima irregularidad a pesar de los dichos del propio M. Maillard, quien 
lo alerta con sus contundentes pero irónicas palabras: “Believe nothing you hear, and only 
half of what you see” (4). Si a este efecto se suma el hecho de un gran final con sorpresa, 
que sin embargo no saca al narrador de su inocencia, la complicación es mayor, pues la 
adaptación fílmica debe contemplar la probabilidad de que un lector ya haya 
M. M. González de Gatti “La apropiación postestimonial del trauma…”  
 
experimentado la lectura del cuento. El segundo escollo en el proceso de adaptación surge 
de la brevedad del cuento, que más allá de la visita del narrador al establecimiento de 
tratamientos psiquiátricos, no despliega un número abundante de acontecimientos, ya que 
el foco de la trama está puesto en el rol testimonial de la presencia del narrador. Por 
último, el tercer obstáculo que el cuento presenta es la interpretación multilaminada que 
aloja en su interior, pues, como ha quedado demostrado en la sección anterior, el cuento 
admite diversas lecturas. 
La ironía dramática sufre una drástica transformación en la adaptación 
cinematográfica. Las acciones que se desarrollan aparecen filtradas a través de la 
perspectiva de uno de los personajes centrales, es decir, quien se presenta en el hospital 
como el joven doctor Edward Newgate, protagonizado por el atractivo Jim Sturgess, 
procedente de Oxford y aspirante a realizar su residencia en el hospital Stonehurst, 
conducido por el doctor Silas Lamb, encarnado por un magistral Ben Kingsley. Si bien el 
Dr. Silas Lamb se muestra tan orgulloso de su rol en el hospital como Mr. Maillard y se 
muestra igualmente dispuesto a ilustrar a su huésped sobre los pormenores de los 
tratamientos brindados, el Dr. Newgate, quien reemplaza al narrador ingenuo en el cuento 
de Poe no tiene ni la inocencia de aquel ni se convierte en receptor de la fina ironía. Por 
el contario, el espectador se identifica desde temprano con un simpático y carismático 
joven médico, lleno de empatía por los internos y con una declarada vocación por explorar 
la enfermedad mental. Sus ocasionales titubeos frente al espejo, que delatan cierta 
inseguridad identitaria, no llaman demasiado la atención y es solamente con la vuelta de 
tuerca del final sorpresivo que el filme abiertamente declara haber tenido al espectador 
como un receptor ingenuo del engaño que un falso Dr. Newgate ha sabido perpetrar. 
Aquejado en grado severo de lo que el auténtico Dr. Newgate define como pseudología 
fantástica, el joven médico residente es en realidad un paciente psiquiátrico que queda 
impactado con Eliza Graves, otra paciente psiquiátrica que Newgate utiliza para la 
demostración de la histeria ante sus alumnos de la Universidad de Oxford. El joven se 
dirige hacia Stonehurst motivado por su repentino enamoramiento de Eliza. La cámara 
participa del fraude deliberadamente ocultando la identidad del joven enamorado, quien 
aparece en la escena inicial contemplando a Eliza con su rostro semioculto bajo su larga 
cabellera y en un estado soporífero sentado en su silla de ruedas. La cámara no alcanza a 
capturar su vista en un primer plano, que es ocupado por Newgate y su paciente y 
solamente lo revela en pleno hacia el final del filme cuando Newgate explica la verdadera 
naturaleza de la aflicción del joven. El filme dispersa algunas señales anticipadas que 
deberían alertar a un espectador atento, como, por ejemplo, el hecho de que Silas Lamb 
no espera al Dr. Newgate porque aparentemente la carta de este último se ha extraviado 
o simplemente demora demasiado en llegar al hospital. Sin embargo, estas señales no son 
suficientes para hacer presagiar el tipo de final que se avecina. Tomado por sorpresa, el 
espectador es quien no responde a la sagaz advertencia sobre “creer en nada de lo que se 
escucha y solo la mitad de lo que se ve” en Stonehurst. El rol en el que es puesto el 
espectador tal vez apunta a señalar una verdad que el largometraje propugna sobre la 
inversión de los términos en el binomio normalidad/irracionalidad, ya que es posible 
hallar cordura en lo que socialmente es rotulado como anormal o irracional, y viceversa, 
como lo asegura el propio Silas Lamb, irónicamente respecto de sí mismo, “[w]hen a 
madman appears thoroughly sane, indeed, it is high time to put him in a straitjacket” (11-
12). 
Es el segundo obstáculo que se presenta según el análisis de adaptabilidad, es decir 
la brevedad del cuento y la escasez de acontecimientos, el que facilita la construcción del 
filme como un texto neovictoriano dispuesto a interpelar instituciones de la época (y, 
espectralmente, de la era contemporánea). Ann Hailmann y Mark Llewellyn distinguen 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
entre textos de ficción histórica ambientados en el siglo diecinueve y textos 
neovictorianos, puesto que para ser considerados neovictorianos, “los textos (literarios, 
fílmicos, audiovisuales) deben en algún aspecto involucrarse de manera autorreflexiva 
con el acto de (re)interpretar, (re)descubrir y (re)visualizar los victorianos” (4, resaltado 
de los autores, traducción propia). En este sentido, Stonehurst Asylum realiza una fuerte 
inversión en interrogar los tratamientos del sujeto insano y las dinámicas de poder en las 
relaciones entre profesional psiquiátrico y paciente, así como también explorar la línea 
que separa el individuo mentalmente sano y aquel rotulado como insano por la ciencia 
médica y la sociedad. La estrategia principal que emplea el largometraje es la de 
suplementariedad de acontecimientos y motivaciones que crea para llenar los espacios 
dejados en blanco en el texto literario fuente. Así, la visita del supuesto doctor Newgate 
al hospital está enmarcada en una historia de amor por la cual el joven inicia una búsqueda 
de su enamorada que lo lleva hasta el asilo, y desde su propio sufrimiento como paciente 
mental, se embarca en una cruzada para rescatar a la bella dama del confinamiento al que 
la ha condenado la poderosa alianza entre conocimiento científico y patriarcado. En el 
camino, no solo rescata a la bella dama, sino que también practica asistencia a los 
enfermos mentales internados desde la simple empatía y diseña un sistema para el 
tratamiento afectivo y humanitario de pacientes psiquiátricos por fuera del sistema 
hospitalario, que concreta con la participación de Eliza. El cuento comienza con una 
referencia difusa respecto de la localización temporal, ya que se trata del otoño de 18…, 
es decir algún momento indefinido del siglo XIX, presumiblemente a mediados del siglo, 
y ubica más específicamente las acciones en el extremo sur de Francia. El filme reubica 
los acontecimientos en un nuevo espacio geográfico (es decir, Inglaterra) y aprovecha la 
celebración por la llegada del año mil novecientos (y, por lo tanto, el nuevo siglo) para 
contextualizar un banquete en el hospital con una gran fogata y descontrol carnavalesco. 
Esta carnavalización que acontece como consecuencia directa del momento cronológico 
vivido tiene, sin embargo, reverberaciones simbólicas pues no solamente la fiesta habilita 
la transgresión del orden del establecimiento a través del consumo descontrolado de 
alcohol, la danza desenfrenada de los internos, los coloridos y estrambóticos atuendos, la 
quema de objetos pertenecientes al hospital y otros, sino que también expresa, desde la 
multiplicidad de lenguajes que caracteriza al medio cinematográfico, la inversión entre 
sujetos que conducen y dirigen el hospital (los sujetos diagnosticados como 
desequilibrados) y aquellos que se encuentran encarcelados (la comunidad científica y los 
equipos terapéuticos). Emblematiza, además, la delgadez de la línea divisoria entre 
racionalidad e irracionalidad, entre sanidad y estado patológico que el filme también se 
encarga de problematizar. 
Además de la fuerte tracción argumental que desencadena la incorporación de la 
historia romántica de Newgate y Eliza, entre los acontecimientos mayores que el filme 
incorpora para llenar los espacios dejados vacantes en el cuento y dar un cuerpo más 
sólido a la historia, se encuentra la fuerte inversión que el texto fílmico realiza en explicar 
y justificar el accionar de Silas Lamb. Mientras Mr. Maillard permanece una figura 
desconocida y misteriosa, Silas Lamb cobra gran protagonismo al encarnar un exmilitar 
traumatizado por una decisión complicada que debió tomar durante la guerra. 
Fuertemente aquejado por la culpa y las consecuencias postraumáticas de su 
participación, fue alojado en Stonehurst Asylum para su supuesta cura. Un diario personal 
descubierto por el joven Newgate revela una larga historia que involucra una lucha de 
poder montada por el Dr. Salt, el auténtico director de la institución, ahora confinado en 
el calabozo subterráneo, junto con sus colaboradores. A lo largo de esa lucha, Salt, según 
lo revelan los numerosos flashbacks que acompañan la lectura por parte de Newgate de 
su diario, no escatimó esfuerzos ni elementos de tortura para intentar quebrar la 
M. M. González de Gatti “La apropiación postestimonial del trauma…”  
 
obstinación de un parco y silencioso Lamb, ya que la principal motivación de Salt no era 
traer alivio a Lamb sino penetrar su insoportable misterio. A través de las reveladoras 
imágenes sobre los cruentos tratamientos a los que Salt sometió a Lamb, a quien culpa 
de haber cometido atrocidades bélicas, el largometraje despliega un potente showcase de 
los principales métodos cruentos empleados en los hospitales psiquiátricos, tales como el 
congelamiento parcial y el empleo sistemático de la terapia electroconvulsiva. El tango 
macabro que danzan Salt y Lamb ejecuta el duelo entre las principales actitudes frente al 
enfermo psiquiátrico: la de doblegar su espíritu y disciplinarlo para conformarlo a los 
patrones sociales de normalidad y la de tratar compasiva e indulgentemente sus delirios, 
pues según Lamb, quien se ofusca ante el cuestionamiento de Newgate por incentivar los 
desvaríos de un paciente que alucina con ser un equino, el forzar una cura a una supuesta 
realidad carece de sentido pues, según una de las gemas del guion, “[it would] make a 
miserable man out of a perfectly happy horse”. 
 No es menor la inversión que realiza el filme, especialmente en el inicio, para 
representar la construcción de la histeria femenina desde la mirada masculina. La escena 
de apertura de la película es un aula de la Universidad de Oxford, donde el auténtico Dr. 
Newgate se encuentra entrenando a sus discípulos en el tema de la histeria femenina y 
utiliza para su demostración a Eliza Graves, a quien ha reducido a una condición de objeto 
mostrado para explicar los signos y síntomas de una supuesta histeria, que es inducida 
por el terror del castigo. Eliza es así observada por numerosos pares de ojos masculinos, 
los que pertenecen a los alumnos de Newgate que ávidamente toman nota mientras se 
encuentran sentados en gradas circulares. La disposición de los asientos y los roles que 
desempeñan los personajes son una metáfora sugestiva del funcionamiento del 
panóptico1. El efecto más importante del panóptico es inducir en el detenido un estado 
consciente y permanente de visibilidad que garantizaría el funcionamiento automático 
del poder, sin que ese poder se esté ejerciendo de manera efectiva en cada momento, 
puesto que el prisionero no puede saber cuándo se le vigila y cuándo no. En su obra 
Vigilar y Castigar (1975), Michel Foucault se refiere al concepto del panóptico y elabora 
sobre los mecanismos disciplinantes de tales construcciones para concluir que el interno 
es siempre objeto de información y nunca sujeto de comunicación, en tanto que declara: 
 
Quien es sometido a un campo de visibilidad, y lo sabe, asume responsabilidad por los 
límites del poder; los pone en juego espontáneamente para que trabajen sobre él; 
inscribe sobre sí mismo la relación de poder en la cual desempeña simultáneamente 
ambos roles; se transforma en el principio de su propia sujeción. (202-203) 
 
Eliza epitomiza este tipo de construcción del sujeto femenino histérico construido 
por la mirada masculina, ya que la película no demuestra la patología de Eliza, sino su 
traumatización en manos de un esposo para quien el confinamiento de Eliza representa 
una conveniencia económica. 
Las permutaciones que el hipertexto cinematográfico opera sobre el texto fuente 
permiten concluir que el proceso de adaptación resuelve el problema de la escasa 
presencia de acontecimientos narrables a favor de una impugnación, en consonancia con 
una agenda neovictoriana, del tratamiento del paciente mental durante gran parte del siglo 
XIX como un sujeto afectado de una desviación que representaba un problema social que 
había que ocultar. Al condenar el confinamiento y aislamiento de los pacientes, al igual 
                                                          
 
1 
El panóptico era 
un 
tipo 
de arquitectura carcelaria ideada 
por 
el filósofo utilitarista Jeremy 
Bentham hacia fines del siglo XVIII. El objetivo de la estructura panóptica es permitir a su guardián, 
guarnecido en una torre central, observar a todos los prisioneros, recluidos en celdas individuales alrededor 
de la torre, sin que estos puedan saber si son observados. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
que los tratamientos invasivos que rayaban en métodos de tortura, el filme es virtualmente 
una inversión del cuento original, que interroga los excesos del Tratamiento Moral, 
vestigios del cual el filme termina celebrando, al tiempo que suscribe a la libertad de los 
internos, pues interroga la función performativa del encierro degradante. Como lo expresa 
uno de los personajes: “Keep a man in a cage and he’ll behave like an animal. Give him 
his freedom and he’ll remeber his humanity”. 
Esta impugnación del sistema prevalente en el siglo XIX necesariamente implica 
en el caso del largometraje, escenas que remiten a la crueldad de la guerra, durante la cual 
Silas Lamb ejecutó a manera de eutanasia soldados agónicos con miembros amputados, 
así como las dolorosas consecuencias de la aplicación de métodos de tortura tales como 
el electrochoque. De este modo, el filme no elude los dilemas éticos que provienen de lo 
que Marie-Luise Kohlke y Christian Gutleben han llamado “los típicos intentos 
neovictorianos de desempeñar roles postestimoniales” (7), es decir, de realizar 
recreaciones ficcionales de traumas que testifiquen sobre y representen “actos imposibles, 
ausentes o inadecuados de testimonio directo de traumas históricos” (7). El 
cuestionamiento ético surge de reconocer que aun con las mejores intenciones, la 
representación del trauma constituye un acto de apropiación que peligrosamente puede 
convertir el trauma en una espectacularización. Según Roger Luckhurst, las culturas 
occidentales tradicionalmente han desplegado una fascinación erotizada y cuasi 
fetichística (1). En una era en la que los discursos del trauma han inundado la cultura, la 
representación postestimonial corre el riesgo de ser señalada como una apropiación 
oportunística que conduce al “sensacionalismo, exhibicionismo, representaciones 
estridentes, trivialización, cinismo, grosería u obscenidad”, las principales resultados que 
denuncian Kohlke y Gutleben (23), para lo cual proponen el antídoto de una po-ética (del 
inglés poethics, que combina ética y poética) de la elipsis y la sugestión, que se 
contrapongan a la exhibición, el empleo de lenguaje metafórico más que narrativa literal 
a fin de desempeñar el rol testimonial sin la abyección del sujeto traumatizado y sin 
convertir su trauma en un “objeto de mostración gráfica” (23). En este sentido, el filme 
procede de manera bastante cauta, pues no muestra de manera imprudente, humillante o 
excesiva los excesos de las terapias, sino que también restaura el equilibrio exhibiendo 
terapias alternativas como, por ejemplo, el tratamiento amoroso prodigado a una madre 
que ha perdido su hijo en una guerra y cuya mente ha quedado anclada en el momento en 
que espera su regreso. La terapia consiste en participar de su engaño y así perpetuar la 
ilusión y la esperanza de manera compasiva. Como lo señalan Kohlke y Gutleben, el 
debate ético sobre la representación del trauma parece ser aporético. Por un lado, 
cuestionar la legitimidad de la expresión de voces ausentes de sujetos traumatizados 
equivale a cuestionar la libertad del arte. Rechazar o limitar la representación del trauma 
también equivale a “silenciarlo nuevamente, replicando las acciones de los perpetradores 
y los victimarios” (17-18). Por el otro lado, asumir el rol testimonial equivale a apropiarse 
del trauma de otro y usurpar espacios de enunciación vacíos o considerados como 
ocupados inadecuadamente. Stonehearst Asylum se moviliza fuera de esta aporía como lo 
hace en general la literatura neovictoriana, prestando una voz a quien ha sido silenciado, 
hablando por quien carece de voz, operando de manera creativa sobre aquello en lo que 
es mera especulación histórica, y en última instancia “reconstruyendo relatos no 
escuchados o ignorados de sufrimiento suprimido” (Kohlke y Gutleben, 20). De este 
modo, el filme realiza lo que un texto neovictoriano hace con respecto al pasado histórico, 
es decir, actúa de manera imaginativa sobre los puntos ciegos y las ausencias de su 
hipotexto, en este caso el cuento de Poe y sus lagunas dejadas vacantes, para conmemorar 
a las víctimas olvidadas del sufrimiento. 
M. M. González de Gatti “La apropiación postestimonial del trauma…”  
 
Por último, la multiplicidad de interpretaciones que aloja el cuento de Poe, debido 
a la potente inversión temática que la adaptación fílmica realiza se diluye en virtud de la 
focalización en un aspecto. Las lecturas alegóricas que permite el cuento no son 
inverosímiles ni imposibles de extraer de su versión cinematográfica, aunque hay que 
admitir que algunas de aquellas lecturas simbólicas responden a preocupaciones 
específicas del autor respecto de su realidad social y política inmediata y no resultan tan 
relevantes en la cultura contemporánea, en la que sí emergen las preocupaciones respecto 
del tratamiento del enfermo psiquiátrico y la fina frontera demarcatoria de los territorios 
de lo racional y lo irracional. Como lo señala Kohlke respecto de la función de los textos 
neovictorianos, Stonehearst Asylum quizás contenga revelaciones sobre las 
preocupaciones contemporáneas respecto de las construcciones de la locura y su 
tratamiento que son tan importantes como las revelaciones que contiene respecto del 
pasado victoriano: “Así como leemos textos victorianos como productos culturales 
altamente reveladores de la época, un día los textos neovictorianos serán leídos por la 
comprensión que permiten de las preocupaciones sociopolíticas y la historia cultural de 
los siglos XX y XXI” (2008, 13). Ante la multiplicidad alegórica de su hipotexto literario, 
el filme propone su naturaleza políglota, al robustecer la temática vía la multiplicidad 
propia de su pluralidad de lenguajes: guion, construcción de personajes, escenografía, 
música e iluminación. A manera de ejemplo, el filme hace utilización superabundante de 
subniveles geográficos, tales como los calabozos, las celdas individuales para internos 
peligrosos y los abismos que rodean a la mansión, así como también un sistemático 
contraste entre escenas claustrofóbicas en oscuridades góticas apenas penetradas por 
lúgubres lámparas y escenas inundadas de luz, como la sala de curación que emplean el 
joven Newgate y Eliza o los jardines exteriores de su nueva mansión sanitaria de Italia. 
El chiaroscuro que resulta de la yuxtaposición de estos espacios comunica la posibilidad 
de invertir dicotomías establecidas entre racionalidad e irracionalidad y de deconstruir la 
distinción entre locura dentro y locura fuera de las paredes del hospital. La multiplicidad 
temática del hipotexto también encuentra su eco en el desdoblamiento temporal del 
hipertexto que puede transformarse en un comentario tanto sobre el pasado como sobre 
el presente. 
 
Conclusión 
En general, Stonehearst Asylum se ha encontrado con una crítica desfavorable, 
particularmente en comparación con dos adaptaciones antecesoras a cargo de surrealistas: 
el filme The Mansion of Madness de 1973 de Juan Lopez Moctezuma y el largometraje 
Lunacy de 2005 a cargo de Jan Svankmajer. También se lo ha juzgado de manera negativa 
desde un punto de vista genérico, respecto de otras creaciones de suspenso de Brad 
Anderson, como por ejemplo Transsiberian, Session 9, y The Machinist. Es legítimo el 
reclamo de que por momentos el filme parece tratar la demencia como una cuestión de 
libre elección y desarrolla de manera simplista o reduccionista algunas cuestiones 
técnicas, además de incorporar adiciones almibaradas o hollywoodizadas. Sin embargo, 
como fábula, está firmemente comprometido con denunciar tanto un legado cultural como 
una construcción de la enfermedad mental aún vigente que derivan en una interrogación 
ni inverosímil ni diluida. En todo caso, lo que este breve análisis de adaptabilidad revela 
es que más relevante que demostrar si una adaptación se aleja o se aproxima a su texto 
fuente es indagar sobre los cambios que se operan, comprender las razones por las que 
estos se insertan y evaluar los resultados obtenidos a partir de la aplicación de las técnicas 
y estrategias que son propias del medio en cuestión. Podríamos aseverar entonces que 
este breve análisis de adaptabilidad demuestra que Stonehearst Asylum convierte los 
desafíos planteados por el texto fuente en oportunidades para una transposición creativa. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
Dicha transformación prescinde incluso de algunas líneas argumentales y temáticas 
fundamentales del hipotexto en consonancia con el principio de reanimación transmedial 
que convierte textos del pasado en textos convocantes para una audiencia contemporánea, 
sin por ello incurrir en el delito de traicionar el original. Por el contrario, con su audacia, 
Stonehearst Asylum se convierte en un verdadero homenaje al audaz escritor 
norteamericano invocado. 
 
Bibliografía 
Benton, Richard P. “The system of Dr. Tarr and Prof. Fether.” Poe’s Newsletter 1.1 
(1968): 7-9. 
Foucault, Michel. Discipline and Punishment. 1975. New York: Vintage, 1995. 
Heilmann, Ann y Llewellyn, Mark. Neo-Victorianism. The Victorians in the Twenty-First 
century, 1999-2009. New York: Palgrave Macmillan, 2010. 
Hutcheon, Linda. A Theory of Adaptation. Nueva York y Londres: Routledge, 2006. 
Kohlke, Marie-Luise. “Introduction: Speculations in and on the neo-Victorian 
encounter”. Neo-Victorian Studies 1.1 (2008): 1-18. 
Kohlke, Marie-Luise y Gutleben, Christian. “Introduction: Bearing After-Witness to the 
Nineteenth Century”. Neo-Victorian Tropes of Trauma. Bearing After-Witness 
to Nineteenth-Century Suffering. Ed. Marie-Luise Kohlke y Christian Gutleben. 
Amsterdam and New York: Rodopi, 2010. 1-34. 
 Leitch, Thomas M. “Literature vs. Literacy: Two futures for adaptation studies”. The 
Literature/Film Reader. Issues of Adaptation. Ed. James M. Welsh y Peter Lev. 
Lanham, Maryland, Toronto y Plymuth (UK): The Scarecrow Press, 2007. 15-
34. 
Luckhurst, Roger. The Trauma Question. London & New York: Routledge, 2008. 
McFarlane, Brian. “It wasn´t like that in the book…”. The Literature/Film Reader. Issues 
of Adaptation. Ed. James M. Welsh y Peter Lev. Lanham, Maryland, Toronto y 
Plymuth (UK): The Scarecrow Press, 2007. 3-14. 
Snyder, Mary H. Analyzing Literature-to-Film Adaptations. A Novelist’s Exploration and 
Guide. New York: Continuum, 2011. 
Stam, Robert. “The Dialogics of adaptation”. Film Adaptation. Ed. James Naremore. New 
Brunswick, NJ: Rutgers University Press, 2000. 54-76. 
Welsh, James M. y Lev, Peter. (eds.). The Literature/Film Reader. Issues of Adaptation. 
Lanham, Maryland, Toronto y Plymuth (UK): The Scarecrow Press, 2007. 
Whipple, William. “Poe’s Two-Edged Satiric Tale.” Nineteenth-Century Fiction 9: 2 
(1954): 121-133. 
 
