Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
Comunicaciones  
 
Área temática de las jornadas: Intersecciones: Culturales, epistemológicas, ontológicas, 
disciplinares 
 
Los relatos de la materia en dos textos post-apocalípticos 
 
 María José Buteler 
 
maria.jose.buteler@unc.edu.ar 
 
Facultad de Lenguas 
Universidad Nacional de Córdoba 
 
 
 
Resumen 
En este trabajo nos interesa explorar la agencia de la materia para contar historias en dos 
textos ficcionales desde la ecocrítica materialista: “Vendrán lluvias suaves” (1950) de 
Ray Bradbury y “La carretera” (2006) de Cormac McCarthy. Ambos relatos presentan un 
paisaje post-apocalíptico resultado de un desastre nuclear que no se menciona 
específicamente en ninguno de los textos. En el cuento de Bradbury, la vida humana y 
animal ha desaparecido por completo de la faz de la tierra mientras que en la novela de 
McCarthy solo quedan algunos seres humanos que intentan sobrevivir en un ambiente 
yermo e inhóspito resultado de un holocausto nuclear. 
Palabras clave: post-apocalítico- textos ficcionales- ecocrítica material.  
 
Abstract 
In this work we are interested in exploring the agency of matter to tell stories in two 
fictional texts from the materialist ecocriticism: “There Will Come Soft Rains” (1950) by 
Ray Bradbury and “La carretera” (2006) by Cormac McCarthy. Both stories present a 
post-apocalyptic landscape resulting from a nuclear disaster that is not specifically 
mentioned in any of the texts. In Bradbury's tale, human and animal life has completely 
disappeared from the face of the earth, while in McCarthy's novel only a few human 
beings are left trying to survive in a barren and inhospitable environment resulting from 
a nuclear holocaust. 
Key words: post-apocalytic- fictional texts- material ecocriticism. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución 
– No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. 
M. J. Buteler “Los relatos de la materia en dos textos post-apocalípticos” 
 
El mundo que habitamos está compuesto por un número de agencias y fuerzas que 
se mezclan y persisten produciendo nuevas formas, cuerpos y naturalezas. Jane Bennett 
en su ensayo The Force of Things: Steps Towards an Ecology of Matter (2004) sostiene 
que la materia está imbuida de vitalidad y fuerza. Por vitalidad, la crítica entiende la 
capacidad que tienen las cosas de no solo impedir o bloquear la voluntad y el diseño de 
los seres humanos, sino también de actuar como agentes o fuerzas con trayectorias, y 
tendencias guiadas por su propia voluntad. Cuando Bennett habla de agencia no se refiere 
a la intencionalidad que se le atribuye al ser humano, simplemente habla de una vitalidad 
que es intrínseca a la materia y propone un materialismo del poder de las cosas que le da 
voz a “un tipo de materialidad menos humana específicamente” (348) al referirse 
simplemente a la capacidad que tiene la materia para interactuar con los otros elementos 
que la rodean. De esta forma pone en juico el pensamiento tradicional de materia como 
mecánica, pasiva o imbuida de una sustancia divina. 
Siguiendo la misma línea, Serenella Iovino y Serpil Opperman (2014) argumentan 
que la materia se convierte en lugares de narratividad, en una suerte de palimpsesto en el 
que se inscriben historias y sostienen que “los fenómenos de la materia del mundo son 
nudos en una vasta red de agencias, que pueden ser “leídas” e interpretadas como 
narraciones en formación, historias” (2014, 1). Los relatos de la materia están en todas 
partes, en el aire que respiramos, en el agua que bebemos, en las cosas que nos rodean y 
con las cuales interactuamos en una relación horizontal que desafía las fronteras entre lo 
humano y lo no humano, lo viviente y lo inerte, la cultura y la naturaleza, entre otras. La 
capacidad de agencia no es privativa de los seres vivientes, es una propiedad inherente a 
la materia en todas sus manifestaciones; cada uno de los elementos de la realidad material 
son capaces de significar e influenciar de varias maneras la existencia de las naturalezas 
humanas y no humanas (2014, 3). 
De acuerdo con Iovino y Opperman, la ecocrítica material “examina la materia no 
solo en los textos sino también como texto al intentar aclarar la forma en que la naturaleza 
corporal y las fuerzas discursivas expresan su interacción ya sea en la representación o 
en su realidad concreta” (2014, 2). Desde este paradigma, la ecocrítica materialista estudia 
los modos en que las distintas formas materiales, los cuerpos, las cosas, los paisajes, la 
tecnología, la polución, las decisiones políticas, la materia orgánica y la inorgánica, por 
nombrar algunos, producen significados y discursos que pueden ser leídos como 
narraciones. Asimismo, propone interpretar la agencia de la materia de dos formas: por 
un lado, busca explorar la representación de la agencia de la materia en textos narrativos 
ya sean literarios, culturales o visuales; y, por otro lado, le interesa la capacidad de la 
materia para crear configuraciones de significados que interactúan con el ser humano. En 
este último caso la materia en sí misma se transforma en un texto “donde las dinámicas 
de una agencia ‘difusa’ y una causalidad no lineal se inscriben y se producen” (2012, 80). 
La materia en todas sus formas se convierte en un espacio de narratividad, un sitio que 
encarna sus propias narraciones, y por lo tanto se convierte en texto. 
En este trabajo nos interesa explorar la agencia de la materia para contar historias 
en dos textos ficcionales desde la ecocrítica materialista: “Vendrán lluvias suaves” (1950) 
de Ray Bradbury y “La carretera” (2006) de Cormac McCarthy. Ambos relatos presentan 
un paisaje post-apocalíptico resultado de un desastre nuclear que no se menciona 
específicamente en ninguno de los textos. En el cuento de Bradbury, la vida humana y 
animal ha desaparecido por completo de la faz de la tierra mientras que en la novela de 
McCarthy solo quedan algunos seres humanos que intentan sobrevivir en un ambiente 
yermo e inhóspito resultado de un holocausto nuclear. 
“Vendrán lluvias suaves” (“There Will Come a Soft Rain”, en su título original) 
es un cuento de ciencia ficción del escritor estadounidense Ray Bradbury del año 1950. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
El relato presenta una casa vacía controlada por una computadora que realiza las acciones 
de rutina un día de agosto del año 2024 en una ciudad devastada aparentemente por un 
accidente nuclear. La casa continúa con las tareas diarias y el lector advierte que ningún 
ser humano habita la vivienda, solo las siluetas de cuatro personas en uno de sus muros 
dan a entender que han muerto incineradas. Alrededor de las diez de la noche, un fuerte 
viento desprende una rama de un árbol y causa un incendio al provocar el derrame de un 
solvente en el sótano. Si bien el sistema de emergencia funciona, el depósito de agua se 
ha acabado y la casa no puede impedir su destrucción, solo queda en pie la pared donde 
están marcadas las figuras de sus habitantes. La historia de Bradbury presenta una visión 
post-apocalíptica del futuro en el que el hombre es el único responsable de la destrucción 
del planeta. De manera similar, “La carretera” de McCarthy describe un mundo destruido, 
también por un desastre nuclear, en el cual un padre y su hijo transitan por una carretera 
rumbo al sur, al océano, en el medio de un paisaje totalmente quemado y sin vida. En un 
invierno nuclear se han extinguido casi todos los seres humanos y la naturaleza; el agua 
está contaminada y el suelo está cubierto por un manto de cenizas. 
En ambos relatos se puede observar cómo la materia en sus distintas formas se 
convierte en textos que producen significados y relatan la historia de lo acontecido y de 
la vida en la tierra antes del desastre nuclear que ha causado la destrucción del planeta y 
de sus habitantes. En “Vendrán lluvias suaves” la casa no solo posee vitalidad, sino que 
también exhibe capacidad de agencia al relatar como texto material la rutina de una 
familia. Las acciones que realiza bajo la programación de una máquina que todo controla 
revelan las actividades diarias de sus habitantes, sus horarios y sus gustos: una mujer 
trabajando con sus plantas, un hombre cortando el césped y dos niños jugando con una 
pelota. Estas acciones son interrumpidas por una catástrofe nuclear, catástrofe de la cual 
el lector se entera por la presencia de ondas radioactivas que no solo han matado a los 
habitantes de la casa, sino que han eliminado toda posibilidad de vida natural.  
Asimismo, el texto de Bradbury señala la manera en que la materia se relaciona 
con el mundo que la rodea, en un paisaje siempre cambiante y en proceso de adaptación 
y producción lo que refleja diferentes configuraciones discursivas. El paisaje descripto en 
el cuento de Bradbury muestra la relación entre los seres humanos y el medioambiente, 
los seres humanos y la tecnología, la naturaleza y la tecnología. Los humanos han 
destruido el planeta en nombre del progreso; la materialidad de las siluetas dibujadas en 
la pared habla de una familia sorprendida en sus quehaceres diarios que muere a causa de 
una explosión nuclear. El alcance de los avances tecnológicos aplicados a la vida diaria 
se ve reflejado en la casa que sigue con las actividades programadas por una especie de 
inteligencia artificial. 
La dicotomía entre lo humano y lo no humano ya no puede sostenerse, porque la 
antropomorfización de la casa señala la capacidad de agencia de la materia. Ante la falta 
de movimiento y ruidos en la vivienda, la computadora interpreta que los habitantes se 
han ausentado y baja las persianas en un intento de protegerse del exterior; también elige 
el poema que a la dueña de casa le gustaría escuchar y que está íntimamente conectado 
con lo que ha pasado fuera del espacio doméstico, la aniquilación del ser humano del 
planeta. El funcionamiento ininterrumpido de la computadora que maneja toda la casa 
también señala el momento en que transcurre la historia, un futuro no tan lejano, donde 
la vida de los seres humanos está controlada por máquinas que incluso pueden actuar de 
manera independiente del hombre una vez que han sido programadas. Pareciera que la 
computadora tiene la capacidad de tomar decisiones tales como elegir el poema favorito 
de la mujer de la casa; poema que como texto se refiere a la acción humana, y cómo la 
vida puede continuar aún en su ausencia. Al antropomorfizar la casa, Bradbury revela las 
similitudes entre lo humano y lo no humano y al mismo tiempo borra las fronteras entre 
M. J. Buteler “Los relatos de la materia en dos textos post-apocalípticos” 
 
ambos; la casa sigue funcionando a pesar de que los habitantes han muerto, de la misma 
manera que el hombre sigue actuando de una manera autómata a pesar de la destrucción 
del medio ambiente sin pensar en las consecuencias. 
El cuento de Ray Bradbury dialoga en una relación intertextual con el poema del 
mismo nombre de Sara Teasdale. El poema “Vendrán lluvias suaves” presenta un 
escenario post-apocalíptico donde la única especie capaz de destruir el medioambiente es 
el ser humano y donde la tierra permanece incluso cuando los seres humanos han 
desaparecido. El texto de Teasdale muestra que ante la aniquilación de los seres humanos 
y del mundo tal como lo conocemos, la naturaleza sigue su curso sin echar de menos la 
presencia de la única especie del planeta capaz de destruirse a sí misma. El paisaje natural 
se presenta casi idílico ante la ausencia del hombre. En el caso del cuento de Bradbury, 
tanto el hombre como la naturaleza han desaparecido y lo único que queda de ellos son 
contornos de seres humanos en la pared o imágenes virtuales de una naturaleza que ya no 
existe. El hombre no solo se ha matado a sí mismo, sino que ha devastado el mundo 
natural que lo rodea. Los escombros y las ruinas cuentan de una ciudad que alguna vez 
existió y que ahora ha desaparecido; el perro muere por la radiación nuclear en el 
ambiente, y el único vestigio de lo natural son ratones mecánicos que limpian la casa o 
los animales del empapelado de la habitación de los niños que corren en un sembrado de 
cereales de una realidad virtual. 
En el cuento de Bradbury y en el poema de Teasdale el agua cuenta distintas 
historias. Para Teasdale la lluvia es el símbolo de la regeneración y el aroma de la tierra 
húmeda es un deseo, como si la naturaleza celebrara la extinción del ser humano. Por el 
contrario, lo más parecido a la lluvia como símbolo de un renacer son los rociadores que 
se activan para apagar el incendio y que irónicamente no alcanzan para salvar la casa 
debido a que no hay suficiente agua en los depósitos. Ni la naturaleza ni la casa controlada 
por una computadora se dan cuenta de la ausencia de los seres humanos, la vida continua, 
y en el caso del poema, se percibe que incluso será mejor. Mientras la visión del futuro 
en el cuento de Bradbury es totalmente negativa, se puede percibir un dejo de optimismo 
en el poema puesto que la naturaleza renace con la lluvia y en cierta forma celebra la 
desaparición de la humanidad cuya ausencia no será echada de menos. 
“La carretera” de Cormac McCarthy transcurre en los Estados Unidos y relata la 
historia de un padre y su hijo rumbo al sur en un intento de escapar del frío polar que 
acosa la tierra después de un holocausto nuclear. En su peregrinar hacia el océano se 
enfrentan al frío y a la lluvia, al hambre, al peligro y a otros sobrevivientes dispuestos a 
matar por comida y por conservar sus vidas. Es interesante destacar que el texto no 
menciona específicamente cuál ha sido el evento que ha causado la devastación de la 
tierra, sin embargo, marca un antes y un después en la vida de los pocos sobrevivientes. 
El cambio climático, resultado de lo que ha sucedido, ha causado la muerte de la flora y 
la fauna en la tierra como así también el exterminio casi por completo de la vida humana. 
La ausencia de la luz solar se traduce en un paisaje gris, infame y desierto, lleno de 
remolinos de ceniza donde los caminantes no pueden respirar sin sus barbijos. Todos los 
elementos naturales señalan a una catástrofe que ha aniquilado la vida humana y la 
natural. El río que corre al costado de la carretera es una serpiente gris entumecida por la 
ceniza que la cubre, los árboles son negros esqueletos inertes sin ningún follaje que 
cuentan sobre un incendio que los ha quemado. La agencia de la materia también se 
manifiesta en la narrativa de los desechos que se acumulan a lo largo de la carretera y en 
los pueblos abandonados y destruidos por los que van pasando. El ensamblado de materia 
y relatos señalan la fragilidad de todo lo creado por el hombre y cómo puede desaparecer 
en un instante. Vehículos quemados y cadáveres incinerados en las puertas de sus casas 
en sus actividades diarias apuntan a un final inesperado que parece haberlos sorprendido. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
Las alacenas vaciadas por otros sobrevivientes relatan historias de hambre, desesperación 
y muerte. McCarthy también antropomorfiza la materia cuando la tierra tiembla y los 
incendios rugen en la distancia. A diferencia del poema de Teasdale, la lluvia no se 
presenta como un signo de vida, por el contrario, hace la vida de los sobrevivientes aún 
más difícil y transforma al paisaje, lo vuelve un adversario hostil y maligno. El agua de 
los ríos y los lagos está contaminada y por lo tanto tampoco hay vida en ellos. Los campos 
sembrados y ahora ennegrecidos y cubiertos de ceniza cuentan la vida de los pobladores 
antes del accidente nuclear al mismo tiempo que ahora retratan las consecuencias del 
progreso mal entendido y la devastación causada por el ser humano. El hombre lee la 
materialidad presente como un castigo merecido por la acción irresponsable de la 
humanidad. Es llamativo que el padre busca relatos en la materia cuando desea regresar 
a su pueblo y visitar la casa de su infancia. En cada objeto o cuarto que ve encuentra una 
anécdota para contar a su hijo, y los lugares y los objetos se proyectan como formas 
textuales de materia que cuentan historias a través de la imaginación de sus contrapartes 
humanas. 
Por último, queda plantear la materialidad de ambos relatos, es decir el texto 
literario como materia y su impacto en términos sociales, ambientales y políticos. Iovino 
y Oppermann sostienen que la literatura como una forma de discurso que “explora y 
desafía los bordes entre lo subjetivo y el mundo exterior en términos de materialidad, de 
causalidad, de agencias interconectadas es parte de un proyecto de liberación cultural, 
ecológico, ontológico y material porque establece un puente entre lo discursivo y lo 
material” (87-88). “Vendrán lluvias suaves” cuestiona el alcance del progreso y el costo 
que puede significar para el planeta, no solo para el ser humano, sino para todos los 
elementos que constituyen la realidad material de la vida. “La carretera” presenta las 
terribles consecuencias de un holocausto nuclear provocado por el hombre. Los efectos 
del cambio climático señalan la fragilidad de la vida en el planeta y del hombre mismo. 
La novela de McCarthy deja bien en claro el peligro que acecha a la humanidad y lo que 
podría pasar en caso de un accidente nuclear o como consecuencia del cambio climático. 
Ambos textos nos llevan a pensar en la necesidad de crear conciencia acerca de una nueva 
forma de ver la materia. La materia tiene la capacidad de actuar, intervenir, modificar e 
interferir ante la agencia humana en una relación de interacción horizontal, sin jerarquías. 
Los agentes narrativos pueden ser cosas, organismos no humanos, lugares, fuerzas del 
medioambiente y actores humanos todos conectados en una suerte de rizoma, donde no 
existen jerarquías ni divisiones entre lo humano y lo no humano, lo viviente y lo sin vida, 
solo existe materia. 
Esta manera de entender el mundo material nos conduce a redefinir nuestras 
acciones con respecto a la forma en que nos relacionamos nosotros los seres humanos con 
otras formas materiales imbuidas de agencia y a pensar en un futuro alternativo posible 
en el que coexistamos e interactuemos armónicamente con la materia. 
 
Bibliografía 
Bennett, Jane “The Force of Things: Steps toward an Ecology of Matter” (2004). Political 
Theory, Vol. 32, (3), 347- 372. Web. 6 de junio de 2015. 
Bradbury, Ray. “There Will Come Soft Rains”. Stories of Ourselves. Cambridge: 
Cambridge University Press, 2008. 150-155. 
McCarthy, Cormac. La carretera. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, Mondadori, 
2007. 
Iovino, Serenella y Serpil Oppermann. “Material Ecocriticism: Materiality, Agency and 
Models of Narrativity”. Ecozon@. (2012) Vol. 3, N.° 1. Web. 23 de mayo de 2015.  
--- Material Ecocriticism. Bloomington: Indiana University Press, 2014. 
