María Alma Morán. Hacia un imaginario de la ensoñación: Benjamin… 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
HACIA UN IMAGINARIO DE LA ENSOÑACIÓN: 
BENJAMIN REESCRIBE A PROUST 
 
María Alma Morán 
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria  
 Universidad Nacional de La Plata 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
mariaalmamoran@hotmail.com 
 
Resumen: Benjamin fue un minucioso 
lector, crítico y traductor de Proust, 
quién indagó en los aspectos teóricos y 
filosóficos de la Recherche en el Libro de 
los pasajes (2011b) y en “Sobre algunos 
temas en Baudelaire” (2012a) y “Una 
imagen de Proust” (2014). Es decir, el 
pensador berlinés estudió a Proust en 
su doble característica de escritor y 
teórico ficcional, valiéndose de la 
novela proustiana y especialmente de la 
escena del despertar, para elaborar una 
teoría 
de 
la 
narración 
y 
del 
empobrecimiento de la experiencia en 
la 
modernidad. 
En 
este 
artículo 
intentaremos 
mostrar 
que 
la 
apropiación que realiza Benjamin es 
posible advertirla no solo en el uso 
teórico-metodológico del motivo del 
íncipit de Proust, sino además en 
reelaboraciones literarias producidas en 
sus propias ficciones. 
 
Palabras clave: Benjamin, Proust, 
Reescritura, Despertar, Narración. 
Abstract: Benjamin was a meticulous 
reader, critic and translator of Proust, 
who investigated the theoretical and 
philosophical aspects of the Recherche in 
the Libro de los Pasajes (2011b) and in 
“Sobre algunos temas en Baudelaire” 
(2012a) and “Una imagen de Proust" 
(2014). In other words, the Berlin 
thinker studied Proust in his double 
characteristic of writer and fictional 
theorist, using the proustian novel and 
especially the awakening scene, to 
elaborate a theory of narration and the 
impoverishment 
of 
experience 
in 
modernity. In this article we will try to 
show that Benjamin's appropriation 
can be seen not only in his theoretical-
methodological use of Proust's incipit 
motif, but also in literary reworkings 
produced in his own fictions. 
 
 
Keywords: 
Benjamin, 
Proust, 
Rewriting, 
Awakening, 
Narration.
 
 
 
 
42 
 
El despertar venidero está, como el caballo de  
madera de los griegos, en la Troya de lo onírico. 
            Libro de los Pasajes  
 
 
Walter Benjamin fue un minucioso lector, crítico y 
traductor1 de Proust, quién se ocupó de estudiar los aspectos 
teóricos y filosóficos de En busca del tiempo perdido en textos 
como el Libro de los pasajes (2011b) y en ensayos como “Sobre 
algunos temas en Baudelaire” (2012a) y “Una imagen de 
Proust” (2014). Es decir, el pensador berlinés estudió a Proust 
en su doble característica de escritor y teórico ficcional, 
valiéndose de la novela proustiana y especialmente de la 
paradigmática escena del despertar, para elaborar una teoría del 
despertar, de la narración y del empobrecimiento de la 
experiencia en la modernidad (Kahn, 1998, 2015; Weidmann 
citado en Opitz y Wizisla, 2014). 
 
1 En “Sobre Proust” Adorno resume la admiración que tanto él como Benjamin 
profesaban por el escritor de la Recherche de esta manera: “Walter Benjamin me dijo en 
una ocasión que de Proust no quería leer ninguna palabra más que las que tuviera que 
traducir, porque de lo contrario caería en una dependencia adictiva que le impediría su 
propia producción, la cual por cierto fue bastante original. Evidentemente, sin embargo, 
Proust ejerce su poder magnético no sólo sobre el escritor profesional, sino sobre todo 
lector en general lo bastante concentrado y refinado como para captar la densidad y el 
complejo movimiento de la novela. Es como si bajo la máscara autobiográfica, estuviera 
divulgando los secretos que todos tenemos, mientras que al mismo tiempo informa de 
lo más específico, de experiencias de la esfera del lujo inconmensurables, sumamente 
sutiles y privadas.” (2013, p. 651). Por su parte, Benjamin tradujo À l’ombre des jeunes filles 
en fleurs (Im Schatten der jungen Mädchen) aparecida en 1926, Du côté de Guermantes 
(Guermantes) de 1930 y Sodome et Gomorrhe cuyo manuscrito se encuentra perdido (Ver 
Kahn, 2015, p.7). En el marco de mi investigación doctoral, en julio de 2017 pude 
consultar The Walter Benjamin Archive (manuscripts) domiciliado en la Akademie der 
Künste (Academy of Arts), Alemania, Berlín. Los manuscritos de Benjamin allí 
conservados dan cuenta de múltiples referencias a Proust y traducciones de la Recherche, 
así como la existencia de párrafos completos de la novela de Proust escritos a mano por 
Benjamin en francés. 
María Alma Morán. Hacia un imaginario de la ensoñación: Benjamin… 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
Como es sabido, el íncipit de la ficción proustiana empieza 
describiendo el despertar del protagonista y sus cavilaciones 
sobre el dormir: 
Mucho tiempo he estado acostándome temprano. A veces, 
apenas había apagado la bujía, cerrábanse mis ojos tan 
presto, que ni tiempo tenía para decirme: “Ya me duermo”. 
Y media hora después despertábame la idea de que ya era 
hora de ir a buscar el sueño; quería dejar el libro, que se me 
figuraba tener aún entre las manos, y apagar de un soplo la 
luz; durante mi sueño no había cesado de reflexionar sobre 
lo recién leído, pero era muy particular el tono que 
tomaban esas reflexiones, porque me parecía que yo pasaba 
a convertirme en el tema de la obra, en una iglesia, en un 
cuarteto, en la rivalidad de Francisco I y Carlos V (Proust, 
2011, p. 13). 
Este comienzo de tono onírico transcurre en un estado de 
duermevela (Barthes, 1994) o entresueño. Es decir, hay un 
quedarse a mitad de camino por parte de la conciencia al 
situarse en la zona entre el sueño y la vigilia. Así, al despertar, 
el narrador conserva un registro intermitente del inconsciente, 
de aquello que se manifiesta en los sueños y se produce una 
mixtura, una especie de hibridez de universos de la que surge 
un umbral entre estados. 
En relación con esto, Benjamin sostiene que despertar y 
dormir no son conceptos opuestos, pues, para el filósofo 
alemán se trata más bien de un problema de la percepción y no 
tanto del conocimiento. Señala Benjamin: 
 
Uno de los presupuestos del psicoanálisis es que la 
oposición diametral entre el sueño y la vigilia no tiene 
 
44 
 
validez alguna para la forma empírica de la conciencia 
humana, tendiendo más bien a una infinita variedad de 
estados concretos de conciencia, determinados por todos 
los grados concebibles de vigilia de todos los centros 
posibles. El estado de la conciencia, tallada en múltiples 
facetas por el sueño y la vigilia, sólo se puede transferir del 
individuo al colectivo. Para éste, naturalmente, pasa a ser 
en muchos casos interior lo que en el individuo es exterior: 
arquitecturas, modas, e incluso el tiempo meteorológico 
son en el interior del colectivo lo que las sensaciones de los 
órganos, la percepción de la enfermedad o de la salud son 
en el interior del individuo. Y son, mientras persisten en 
una figura onírica inconsciente y amorfa, procesos tan 
naturales como el proceso digestivo, la respiración, etc. Se 
hallan en el ciclo de lo eternamente igual, hasta que el 
colectivo se apropia de ellos en la política, y de ellos resulta 
la historia (2011, p. 395). 
Así, tanto para Proust como para Benjamin, despertar no 
consiste en abandonar un estado de somnolencia para pasar a 
la vigilia, sino que se trata de un movimiento dialéctico, en el 
cual el dormir y el despertar se refieren uno al otro de forma 
íntima (Weidmann, 2014, p. 308). 
Nos interesa reparar en el uso del concepto de umbral tal 
como lo entiende Benjamin a propósito del íncipit proustiano. 
Esto es, las características del pasaje del mundo onírico a la 
vigilia que le permiten explicar su propia teoría filosófica del 
despertar. En torno a este concepto, Winfried Menninghaus en 
Saber de los umbrales sostiene que:  
 
“Los pasajes” son, para 
Benjamin, el “emblema 
característico del mundo que dibuja Proust” y, por ello, a 
su vez, un cosmos de umbrales y ritos de pasaje. Incluso la 
María Alma Morán. Hacia un imaginario de la ensoñación: Benjamin… 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
lectura misma es una actividad que tiene que ver con 
umbrales: al leer a Proust, según Benjamin, somos 
“huéspedes que, bajo un cartel tambaleante, atraviesan un 
umbral tras el cual nos esperan la eternidad y la embriaguez 
(2013, p. 37).  
En relación con esto, es importante recordar la “magia del 
umbral” de los objetos y ciertos lugares a la que se refiere 
Benjamin en el Libro de los pasajes (p. 233). En cuanto a Proust, 
desde el comienzo de la Recherche aparecen elementos 
vinculados a la magia y a la ensoñación. Por ejemplo, cuando el 
narrador hace referencia a la particular experiencia de dormitar 
en un sillón:  
 
…la butaca mágica le hará recorrer a toda velocidad los 
caminos del tiempo y el espacio, y en el momento de abrir 
los párpados se figurará que se echó a dormir unos meses 
antes y en una tierra distinta (2011b, p. 16). 
Así pues, para Benjamin, este rito mágico del pasaje por el 
umbral se manifiesta como una de las pocas experiencias que le 
quedan al hombre en el contexto de la modernidad: 
 
Proust, como fenómeno sin igual, sólo pudo aparecer en 
una generación que había perdido todos los apoyos 
corpóreo-naturales de la rememoración y, más pobre que 
las anteriores, estaba librada a sí misma, de modo que sólo 
pudo hacerse con los mundos infantiles de forma aislada, 
dispersa y patológica. Lo que aquí se presenta a 
continuación es una tentativa sobre la técnica del despertar. Una 
tentativa por darnos cuenta del giro dialéctico y copernicano de la 
rememoración. (…) Y en efecto, el despertar es la instancia 
ejemplar del recordar: el caso en que conseguimos recordar 
 
46 
 
lo más cercano, lo más banal, lo que está más próximo. Lo 
que quiere decir Proust cuando reordena mentalmente los 
muebles en la duermevela matinal, lo que conoce Bloch 
como la oscuridad del instante vivido, no es distinto de lo 
que aquí, en el nivel de lo histórico, y colectivamente, debe 
ser asegurado. Hay un saber-aún-no-consciente de lo que 
ha sido, y su afloramiento tiene la estructura del despertar. 
(2011, p. 394, la cursiva es nuestra). 
En este sentido, Benjamin sostiene que el pasaje por el 
umbral entre el dormir y el despertar puede ser un intento para 
restaurar la experiencia vivida2. De este modo, sus estudios 
sobre la crisis de la experiencia en la modernidad; el abandono 
del “aura”; las modificaciones que propicia la técnica sobre la 
sensibilidad en el hombre y la pérdida de la narración, 
confluyen en sus análisis sobre la Recherche, novela a la cual 
considera un diagnóstico de esta situación. En efecto, 
Benjamin piensa a la saga proustiana como una posible 
tentativa para restituir la figura del narrador perdido dado que 
la narración literaria es clave para la recuperación de la 
experiencia vivida. 
Ahora bien, la apropiación que realiza Benjamin de Proust, 
no solo es posible advertirla en el uso teórico-metodológico3 
 
2 Los estudios sobre la crisis de la experiencia están relacionados con el socavamiento de 
las grandes ideas metafísicas, la caída de Dios; las condiciones de vida del capitalismo, de 
las ciudades y el impacto de la industria moderna sobre la vida social. De ahí que el 
sujeto moderno se perciba fragmentado, escindido, sin ningún “gran relato” que lo 
sujete. Nos referimos a lo que Benjamin plantea en “El narrador”, esto es: los efectos 
causados por la guerra en el hombre, su consecuente incapacidad para narrar y las 
formas de la fragmentación que comienzan a caracterizarlo producto de las 
circunstancias históricas. 
3 Weidmann advierte que los temas del despertar y el sueño aparecen desde el principio 
en la obra de Benjamin pero de manera aislada. Se incrementarán y desarrollarán hacia el 
final en el Libro de los pasajes en dónde se convertirán en conceptos centrales. En este 
sentido, Weidmann sostiene que: “En definitiva, en el despertar, cuando se libera 
María Alma Morán. Hacia un imaginario de la ensoñación: Benjamin… 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
del motivo con el que inicia la Recherche, también puede 
rastrearse en las reelaboraciones literarias producidas en sus 
propias ficciones. Así, la figuración del sueño proustiano que 
gravita “como unas escamas” (Proust, 2011, p. 13) sobre los 
ojos del narrador, reaparece en algunas narraciones4 de 
Benjamin como reescritura del motivo del despertar.  
En este sentido, Bernd Witte, uno de sus biógrafos más 
agudos, sostiene que en “La luna” de Infancia en Berlín hacia 
1900 Benjamin: “retoma, transformándolo, el conmovedor 
tema con que empezaba En busca del tiempo perdido, el tema del 
despertar, repetido una y otra vez, del niño asustado en medio 
de la noche” (1990, p. 155). De igual forma, a la par de las 
primeras anotaciones para el Libro de los pasajes se localizan 
registros de los sueños del filósofo berlinés y se detecta su 
interés por las experiencias que abren el sueño y la embriaguez 
junto a la experimentación con drogas. Además, el interés 
benjaminiano por el imaginario de la ensoñación a la manera 
de Proust puede observarse en la narración de temas como los 
 
progresivamente el potencial metafórico e histórico-conceptual de ese concepto, 
confluyen de manera evidente discursos enteramente distintos: la teoría de la narración 
(siguiendo a Proust), y de la historia (siguiendo a Marx), el psicoanálisis (siguiendo a 
Freud) y (con el surrealismo) la teoría de la Modernidad”. (2014, p. 305). 
4 En particular estamos haciendo referencia a Infancia en Berlín hacia 1900. El tipo de 
escritura de estos relatos ha sido caracterizado por la crítica como crónica 
autobiográfica, se trata de breves narraciones que Benjamin realiza en una libreta de 
apuntes a propósito de sus días de infancia en Berlín. 
 
 
48 
 
rituales de baño para salir del ensueño; la permanencia del 
sueño en la vigilia; y en la indagación de la zona de umbral o 
“ruptura entre el mundo de la noche y el del día” (Benjamin, 
2018, p. 14). 
Como dijimos, Benjamin aborda el tema del despertar en 
“La luna”. No obstante, existe un escrito anterior en el que 
también se apropia del motivo del íncipit proustiano. Hacemos 
referencia a una reescritura que Benjamin realiza en 
“Desayunador” de Calle de una sola mano, libro en el que 
también se relatan varios sueños. En “Desayunador” entonces, 
Benjamin se ocupa tanto del despertar como del mundo 
onírico: 
 
Una tradición popular desaconseja contar los sueños en 
ayunas. Efectivamente, quien despierta sigue bajo la 
influencia del sueño. Lavarse la cara trae a la luz solo la 
superficie del cuerpo y sus funciones motoras visibles; 
mientras que en las capas más profundas, también durante 
el aseo matinal, el crepúsculo gris del sueño persiste, 
incluso se afianza en las primeras horas solitarias de vigilia 
(2018, p. 14-15). 
En la cita podemos advertir una particular reelaboración de 
la escena del despertar proustiana en la que Benjamin se 
concentra principalmente en la cuestión del umbral. Es decir, 
de los distintos temas que componen el comienzo de la 
Recherche, Benjamin recupera para su reescritura, el pasaje del 
dormir a la vigilia y se enfoca en las dificultades que este 
tránsito conlleva para el sujeto que despierta.  
María Alma Morán. Hacia un imaginario de la ensoñación: Benjamin… 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
Aquí, no encontramos un narrador en primera persona 
como en Proust, sin embargo, desde la distancia de la tercera 
persona, se ponen de manifiesto los estados de confusión y de 
fragmentación que experimenta quien despierta. Estados tan 
complejos de abandonar que ni la limpieza matinal o los 
rituales de baño logran borrar efectivamente. También de 
manera muy proustiana, Benjamin se ocupa de narrar ciertos 
saberes fisiológicos, cuyas virtudes pueden hacernos alcanzar 
“el otro lado de lo onírico”, la “otra orilla” desde la cual es 
posible contar los sueños: 
 
Pues solo desde otra orilla, a plena luz, desde la distancia de 
la memoria, es permitido hablar del sueño. Este otro lado 
de lo onírico solo se puede alcanzar por medio de una 
purificación análoga a lavarse por las mañanas pero, sin 
embargo, completamente diferente: la que pasa por el 
estómago. Quien ayuna narra sus sueños como si lo hiciera 
desde el sueño. (2018, pp. 14-15) 
 
Asimismo, en el relato existe una variación de la idea 
proustiana de la reconstrucción que transita el sujeto al 
despertar, es decir, la idea de que al ingresar a la vigilia se hace 
necesario reordenar los muebles de la habitación para saber en 
dónde estamos y quiénes somos. Benjamin retoma estas 
cuestiones al describir las consecuencias de contar un sueño al 
momento de despertar: 
En este estado, la narración de los sueños es funesta 
porque parte del ser humano permanece conjurada con el 
mundo onírico, y al traicionarlo con sus palabras, tendrá 
 
50 
 
que esperar su venganza. Dicho de otra manera: se 
traiciona a sí mismo (2018, pp. 14-15). 
Continuando con los relatos de Benjamin, podremos 
advertir que “Veladas” de Infancia en Berlín hacia 1900 es un 
texto que podría ser confundido con un manuscrito de Proust 
dadas las similitudes tanto en cuestión de estilo como del 
tema5. Aquí, Benjamin reescribe la escena del beso de la madre 
proustiano produciendo un pastiche en donde pueden 
rastrearse la presencia de varios motivos de la Recherche.  
Así, “Veladas” se ocupa del momento de irse a dormir de un 
niño y en particular sitúa el relato en las noches en que su 
familia ofrecía una recepción social. De este modo, los 
recuerdos del narrador, lo remontan a una alhaja que su madre 
poseía, la cual era extraída de un cofrecito y como un talismán 
lo protegía al igual que a su madre. Pero, lo que el narrador 
descubre es que: 
 
Lo que la alhaja no podía evitar era que yo tuviera que irme 
a la cama aquellas raras noches en que salía a relucir. Esto 
me causaba un doble fastidio cuando la reunión era en 
nuestra casa. (…) Pero cuanto más se acercaba la noche, 
más se iba cubriendo por un velo la dicha y la 
magnificencia que me había prometido hacia el mediodía. Y 
cuando mi madre, a pesar de haberse quedado en casa, sólo 
pasaba fugazmente a darme las buenas noches, sentía por 
partida doble el regalo que de lo contrario depositaba sobre 
mi colcha a esa hora: el saber de esas horas que el día aún 
 
5 Al respecto, Witte lo menciona como una reinterpretación del motivo con el que inicia 
la Recherche. A su vez, detecta en este relato la impotencia del niño apartado en su 
habitación, ante la fragilidad de las relaciones familiares y la monstruosidad de la 
sociedad de consumo. 
María Alma Morán. Hacia un imaginario de la ensoñación: Benjamin… 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
tenía reservadas para ella (…) Amaba esa cercanía, y lo que 
me aportaba de aroma; todo lapso de tiempo que yo 
obtuviera a la sombra de esa mantilla y en la vecindad de la 
piedra amarilla me alegraba más que los “crackers” que me 
prometía con un beso para la mañana siguiente (2016, pp. 
206-8). 
En este caso, a diferencia de “Desayunador”, llama la 
atención la aparición de un narrador en primera persona que 
recuerda el mundo infantil6. Entre las narraciones de Benjamin, 
el uso de la primera persona puede hallarse también en Crónica 
de Berlín (2016), libro que antecede y prefigura los escritos de 
Infancia en Berlín. Se trata de escritos plasmados en una pequeña 
libreta donde el surgimiento de la infancia emerge en forma de 
asaltos repentinos junto a impresiones de la ciudad convertidas 
en recuerdos. Sobre Crónica de Berlín, Monteleone sostiene: 
Ese tiempo correspondía al niño que fue. Cuando escribía, 
sin orden ni plan, como si cada prosa fuera una irrupción 
del recuerdo o de la ensoñación acerca de sus impresiones 
infantiles, no pudo menos que evocar los artificios de la 
mémoire involontaire, la memoria involuntaria de Marcel 
Proust en la Recherche. No escribía una autobiografía, pero 
 
6 Es conocido el interés de Benjamin por el mundo infantil. En su archivo domiciliado 
en la Academia de arte de Berlín (Akademie der Künste) pueden verse registros 
fotográficos de una colección de juguetes pertenecientes al filósofo alemán. En este 
sentido, Martín Kohan sostiene que: “Este acercamiento de Benjamin a la infancia se 
prolonga en otros aspectos, por ejemplo en el interés que tenía por los juguetes y por las 
miniaturas. Benjamin era un gran coleccionista de juguetes infantiles y también tenía un 
gran interés por la posibilidad de disponer de un mundo a escala. (…) El juguete, la 
miniatura, el lenguaje, representan el mundo, pero al mismo tiempo serían el mundo, 
desde alguna clase de pensamiento mágico. Se podría pensar también en los poderes 
mágicos de los juguetes en miniatura: no sólo imitan el mundo sino que promueven la 
ilusión de que son un mundo, o de que son el mundo.” (2022, en línea). Nótese cómo 
reaparece el tema de la magia, en este caso, asociado al mundo infantil. En torno al tema 
de la infancia ver también la selección de escritos de Benjamin y el prólogo de Philippe 
Ivernel en Enfance. Éloge de la poupée et autres essais (2011a). 
 
52 
 
en el centro de su escritura evocativa aparecía con fuerza 
una figura que había estado casi siempre anulada: el yo. “Si 
escribo un alemán mejor que la mayoría de los escritores de 
mi generación, lo debo en buena medida a una única, 
sencilla regla, aplicada durante veinte años. Esa regla dice: 
no usar jamás la palabra ‘yo’, excepto en las cartas. Son 
contadas las excepciones a este precepto que me he 
permitido”, escribió. La subjetivación del recuerdo imanta 
las prosas, pero a la vez las distancia como si fueran de 
otro, un doble remoto del hombre que escribe, aquel niño 
nacido en el seno de una familia judía de la burguesía 
acomodada de Berlín en cuyo futuro estaría, escribiéndolo, 
ese mismo hombre que será él mismo: Walter Benjamin 
(2016, p. 9). 
Creemos que es significativo el uso de la primera persona en 
“Veladas” en el mismo sentido que le atribuye Monteleone a 
Crónica en Berlín. Vale la pena entonces, preguntarse a qué se 
debe este giro benjaminiano hacia la primera persona en los 
relatos de Infancia en Berlín.7 ¿Acaso el abandono de la tercera 
persona habrá significado una búsqueda de retorno más 
decisivo a aquel mundo infantil; a un “yo” lejano de la muerte? 
A su vez, si bien ese “yo” del pasado constituye parte de la 
identidad de Benjamin, tal como observa Monteleone, también 
es como si fuera un otro, un doble.  
De este modo, el “yo” infantil recreado se mueve en una 
zona de ambivalencia, en un espacio entre estados enunciativos 
(el yo que escribe y yo que se invoca), lo que en palabras de 
Benjamin sería otra forma del umbral. Un umbral enunciativo 
que toma de la primera persona la empatía y la emoción de la 
 
7 Agradezco a Francisco Naishtat por hacerme esta interesante pregunta en las Jornadas 
Benjamin (Rosario, UNR, IECH, Junio 2022) cuya respuesta intentaré esbozar aquí. 
María Alma Morán. Hacia un imaginario de la ensoñación: Benjamin… 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
vivencia y que al mismo tiempo, al tratarse también de un “yo” 
del pasado, le permite nombrarlo como en una evocación, 
conjurarlo como si fuera otro, y así conjurarse a sí mismo al 
igual que “algo del pasado irreparable” (Leslie, 2015, p. 241)8. 
En este sentido, sobre la primera persona en la literatura de 
Proust, Sara Fadabini sostiene que la fragmentación del “yo” es 
el descubrimiento trágico del aprendizaje que se tiene junto al 
envejecimiento: “le fait que les hommes, tous les hommes, ne 
vivent pas éternellement mais sont mortels”. (2014, p. 173). 
Asimismo, la crítica entiende al “yo” proustiano como una 
suerte de “voz memorial” y se pregunta sobre sus 
características ontológicas y discursivas: 
Qui parle cette voix mémorielle ? Qui parle cette voix qui 
me parle et parle de moi si dans ce « noir sans bornes » il 
n’y a personne, pas même Dieu? L’hypothèse qui se profile 
à l’horizon du texte est celle de l’Innommable : cette voix 
qui parle, me parle et parle de moi, cette voix qui me 
rappelle être né, et avoir vécu, « sort de moi » sauf qu’elle 
n’est pas la mienne, celle de ma conscience, celle de ma 
mémoire. Voix d’un Autre donc, d’un Autre avec moi dans 
le noir, d’un Autre en moi dans le noir, qui parle, pense, se 
rappelle à ma place : à la place d’un « Je » qui est moins une 
 
8 Según indica Esther Leslie en Walter Benjamin: la vida posible: “En marzo y abril [1938] 
Benjamin dedicó tiempo a revisar las viñetas de Infancia en Berlín hacia el 1900. Estas 
reflexiones sobre la ciudad tenían desde el comienzo una forma definitiva. (…) Una 
carta a Ferdinando Lion revelaba que la escritura de sus memorias de infancia era una 
forma de inocularse a sí mismo en el exilio. Al resumir las memorias de su infancia 
evocó las imágenes que más despertaban una añoranza de su hogar. Los sentimientos 
del deseo no debían superar al intelecto, de la misma forma en que un cuerpo sano no 
debe sucumbir a una vacuna. Y, en cualquier caso, su trabajo no debía parecer una 
reflexión biográfica, sino un esfuerzo por conjurar socialmente algo del pasado 
irreparable. Benjamin quería que Infancia en Berlín hacia 1900 fuera publicado lo antes 
posible. Le dijo al teólogo Karl Thieme que el “libro tenía algo que decir a cientos de 
expulsados””. (2015, pp. 240-241). 
 
54 
 
personne parlante qu’une personne parlée, moins un sujet 
pensant qu’un objet pensé et pensé comme un objet-limite: 
une chose pour laquelle il n’y a pas de concept, ni de nom, 
ni de souvenir (2014, p. 169). 
Teniendo en cuenta esta caracterización de Fadabini acerca 
del narrador proustiano, podemos plantear la hipótesis de que 
quizá en los últimos años de vida de Benjamin –perseguido y 
bajo la amenaza de la muerte–, su elección de la primera 
persona a la manera de Proust haya funcionado para él como 
un “acto de magia”, pasadizo, sortilegio o pasaje de umbral 
hacia la recuperación de una infancia tan distante y tan distinta 
del presente. Tal vez el uso de un “yo” que es como “un Autre 
avec moi dans le noir” (Fadabini, 2014, p. 169) fue necesario 
para recrear/recuperar/recobrar la patencia de ese mundo que 
Benjamin no quiso alejar con la distancia impersonal de la 
tercera persona sino convertir en “lo traído” (como vernos 
enseguida con el ejemplo de “La media”). Acaso, a partir de 
una enunciación en primera persona que reconstruyera ese 
pasado infantil en su presencia, Benjamin quiso desenvolver un 
presente diferente de aquel en que habitaba el “yo” que estaba 
escribiendo, es decir, escribir un pasado presentificado por el 
“otro yo” –de la infancia– que seguía viviendo en él. 
Además, en este periodo es posible vincular la presencia del 
“yo” con ciertos deslizamientos del filósofo alemán hacia el 
ensayo, en contraposición con sus primeros textos más 
“académicos” o en forma de tratado. En este sentido, es 
posible advertir una ganancia cognitiva en el uso de un 
pronombre diferente. Lo que nos reenvía a las observaciones 
de Adorno en “El ensayo como forma” –en donde Benjamin 
María Alma Morán. Hacia un imaginario de la ensoñación: Benjamin… 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
está todo el tiempo presente– acerca del carácter filosófico (en 
el sentido de búsqueda de la verdad) de la Recherche:  
La obra de Marcel Proust, que está tan poco falta como 
Bergson del elemento científico-positivista, es un intento 
único de expresar conocimientos necesarios e irrefutables 
sobre el hombre y las relaciones sociales que no pueden ser 
recogidos sin más por la ciencia, mientras que su 
pretensión de objetividad no sería disminuida ni 
abandonada a una vaga plausibilidad. La medida de tal 
objetividad no es la verificación de tesis asentadas mediante 
su repetida comprobación, sino la coherente experiencia 
humana que el individuo tiene de la desesperanza y la 
desilusión. Esta experiencia es la que, confirmándolas o 
refutándolas en el recuerdo, confiere relieve a sus 
operaciones (2013, pp. 17-18). 
Ahora bien, en este punto se hace necesario considerar la 
importancia que tiene en la obra de Benjamin la imagen de 
pensamiento alegórico,9 la cual suele adoptar en muchas de las 
narraciones de Infancia en Berlín hacia 1900. Así, en relación con 
el concepto de alegoría y su vinculación con la idea de 
esperanza en Benjamin, Robert Kahn sostiene que: 
La forme littéraire la plus appropriée pour exprimer cette 
espérance est l’allégorie, parce qu’elle implique la possibilité 
de dire les choses autrement, ou de penser autrement ce 
qu’on dit. (…) la figure est très présente dans la Recherche. 
(…) La rencontre des deux écrivains sur ce point a été 
relevée par Benjamin lui-même. L’allégoriste est celui qui 
tente, dans un effort mélancolique, d’abolir la séparation 
entre nous et les choses, entre signifiants et signifiés, pour 
 
9 Como es sabido el concepto de alegoría en Benjamin presenta una construcción 
filosófica compleja y fue desarrollado principalmente en el Origen del Trauerspiel alemán 
(2012b) y en el Libro de los pasajes (2011b). Para un desarrollo detallado ver “Alegoría” en 
Conceptos de Walter Benjamin. 
 
56 
 
retrouver l’unité originelle. (…) Car c’est le « réveil » vécu 
par le Narrateur que Benjamin veut transposer à l’échelle 
de la collectivité humaine tout entière. Le processus de 
civilisation a isolé, par une singulière alchimie, dans deux 
langues et deux cultures différentes, deux personnalités 
profondément fraternelles. Proust vit les derniers moments 
où quelque chose comme la Narration est encore possible. 
A son époque, l’impossibilité pour tout être humain de 
communiquer est encore communicable. Benjamin meurt 
moins de vingt ans après Proust. Entre temps, le « sujet » a 
été obligé de se camoufler en attendant le pire. Ce n’est pas 
le moindre mérite de son traducteur en allemand que de 
nous aider, en tout subjectivité, à habiter « Proust » 
autrement, aujourd’hui. En effet, Benjamin nous aide à voir 
dans l’auteur de la Recherche un « méta-historien », 
quelqu’un qui, loin de l’historicisme et de sa croyance au 
Progrès, pose les problèmes du lien de l’Histoire et du 
langage. Pour les deux écrivains, celui-ci n’est pas 
seulement 
l’instrument 
d’une 
communication 
prédéterminée par « l’arbitraire du signe », il est source de 
magie, incarnation de l’union toujours possible entre les 
hommes et l’ensemble de la Création (1998, pp. 220-221). 
En este sentido, como ya vimos, para Benjamin, Infancia en 
Berlín hacia 1900 tenía algo que decir a los expulsados, estatus 
en el que él mismo se encontraba. Entonces, estas narraciones 
se constituyen no sólo como un mensaje para todos los 
exiliados y una muestra de esperanza en torno a una posible 
persistencia de la comunicación sino también significan un 
auto-mensaje que se transmite Benjamin a sí mismo, otra razón 
más para usar la primera persona.  
De este modo, la decisión estilística y narratológica de 
recrear el estilo proustiano le permite a Benjamin atravesar el 
María Alma Morán. Hacia un imaginario de la ensoñación: Benjamin… 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
umbral mágico10 entre tiempos y espacios, efectuar el rito del 
pasaje, conjurar el pasado de la infancia con las añoranzas del 
hogar “perdido” y comunicar esa suerte de “despertar” a pesar 
de todo. 
Así pues, advertimos que de “Desayunador” a “Veladas” se 
produce una apropiación aún más importante de los 
procedimientos aprendidos en Proust, tales como el uso del 
“yo”; de los motivos literarios del despertar, del beso de la 
madre, del pasaje por el umbral entre estados, entre otros.  
En relación con esto, vale la pena notar que la escena del 
despertar del íncipit de la Recherche se va reproduciendo, 
reelaborando y reescribiendo a lo largo de la novela. También 
podría decirse que en realidad toda la novela es parte de ese 
estado del despertar, de ese pasaje por el sueño y de ese estar 
entre dos universos, en una constante duermevela, como 
sostiene Barthes.  
Es por ello que, a pocas páginas de iniciado el primer tomo, 
la escena del beso de la madre queda asociada a lo onírico, es 
decir, pasa a formar parte del motivo del despertar, justamente 
por la angustia ante la separación de los padres y el irse a 
dormir en la infancia. Recordemos de qué modo se refiere el 
narrador proustiano al beso de las buenas noches y sus 
relaciones con el irse a dormir y el recuerdo. Escribe Proust: 
 
10 Como ya señalamos la noción de magia, muy presente en la Recherche, ha sido 
relacionada por Benjamin con el concepto de umbral, clave para entender el pasaje entre 
el dormir y el despertar. Más aún, Benjamin advierte una suerte de “magia del umbral” a 
la entrada de los ferrocarriles, de los lugares turísticos y en la estela proustiana vislumbra 
que: “Sin duda esta misma magia impera también, aunque más oculta, en el interior de la 
casa burguesa. Las sillas o las fotos que flanquean el umbral de una puerta son dioses 
domésticos venidos a menos” (2011b, p. 233). 
 
58 
 
 
Al subir a acostarme, mi único consuelo era que mamá 
habría de venir a darme un beso cuando ya estuviera yo en 
la cama. Pero duraba tan poco aquella despedida y volvía 
mamá a marcharse tan pronto, que aquel momento en que 
la oía subir, cuando se sentía por el pasillo de doble puerta 
el leve roce de su traje de jardín, de muselina blanca con 
cordoncitos colgantes de paja trenzada, era para mí un 
momento doloroso. Porque anunciaba el instante que 
vendría después, cuando me dejara solo y volviera abajo. Y 
por eso llegué a desear que ese adiós con que yo estaba tan 
encariñado viniera lo más tarde posible y que se prolongara 
aquel espacio de tregua que precedía a la llegada de mamá 
(2011, pp. 26-27). 
Si cotejamos esta cita de Proust con “Veladas” podremos 
advertir la presencia de los temas proustianos: la madre, la 
tertulia social, el irse a dormir de un niño, los influjos de las 
habitaciones y umbrales, la magia, el recuerdo. Es decir, se 
reconoce en “Veladas” el pastiche proustiano que realiza 
Benjamin –quién conocía bien los propios pastiches de 
Proust11–, al reescribir la escena del beso de la madre con un 
narrador en primera persona, que recuerda la infancia y las 
noches a la espera del saludo materno. 
 
11 En “Una imagen de Proust” Benjamin advierte la importancia de los juegos de estilo, 
la parodia y el pastiche proustianos en Pastiches y mezclas (2014, p.181). Por su parte, para 
Proust, los pastiches son un terreno fundamental de imitación y purga del influjo de 
otros escritores, como ocurre por ejemplo con Flaubert en El escándalo Lemoine (2010). 
En este sentido, Analía Melamed explica: “Es que en los pastiches adelanta como en 
ningún otro lado en qué va a consistir su obra: un texto escrito con otros textos, una 
enorme reescritura de la literatura pero también de la música, de la pintura, de la 
arquitectura, del teatro. Un gran pastiche de la historia del arte, donde el autor se pierde 
constantemente, se nihiliza, para resurgir, según se viera Proust mismo y lo recordara 
Benjamin, como una costurera, que une retazos que conforman una pieza única y 
original, o según lo viera Deleuze, como una araña en el centro de su tela al mismo 
tiempo magnífica y demencial.” (Melamed, 2005, p.6). 
María Alma Morán. Hacia un imaginario de la ensoñación: Benjamin… 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
Sin embargo, existe una diferencia central en la reescritura 
de Benjamin, la cual consiste en el tipo de relación con la 
madre. En “Veladas”, si bien el niño desea el encuentro con el 
añorado beso materno, éste no se halla necesariamente 
angustiado.12 Aquí entonces, existe una construcción diferente 
a la proustiana provocada por el orgullo que siente el narrador 
benjaminiano al ver a su madre irse hacia al mundo social: 
“Cuando mi padre la llamaba desde afuera, su partida me 
llenaba de orgullo, por dejarla ir tan maravillosa a una velada” 
(Benjamin, 2016, p. 208).  
Por último, “Veladas” muestra otra cercanía de Benjamin 
con respecto al íncipit de la Recherche, ya que en Proust, durante 
el sueño, el narrador deviene texto, se convierte en el tema 
(una iglesia, un cuarteto, la rivalidad de Francisco I y Carlos V) 
de la obra que acababa de leer (2011, p. 13). Y Benjamin, por 
su parte, haciendo uso del “yo” teje en forma de textos los 
recuerdos que puede rescatar del olvido, pasa a ser 
protagonista y narrador de su propio pasado “ficcionalizado”. 
Por su parte, en “La media” también de Infancia en Berlín 
hacia 1900, Benjamin hace uso de una imagen que parece 
funcionar 
como 
disparador 
ficcional 
hacia 
motivos 
 
12 Nótese en la cita que reproducimos a continuación, la angustia a la que refiere el 
narrador proustiano, quien siempre desea un beso más: “Muchas veces, cuando ya me 
había dado un beso e iba a abrir la puerta para marcharse, quería llamarla, decirla que me 
diera otro beso, pero ya sabía que pondría cara de enfado, porque aquella concesión que 
mamá hacía a mi tristeza y a mi inquietud subiendo a darme un beso, trayéndome aquel 
beso de paz, molestaba a mi padre, a quien parecían absurdos estos ritos; y lo que ella 
hubiera deseado es hacerme perder esa costumbre muy al contrario de dejarme tomar 
esa otra nueva de pedirla un beso cuando ya estaba en la puerta y el verla enfadada 
destrozaba toda la calma que un momento antes me traía al inclinar sobre mi lecho su 
rostro lleno de cariño, ofreciéndome como una hostia para una comunión de paz en la 
que mis labios beberían su presencia real y la posibilidad de dormir” (2011, p.  27). 
 
60 
 
proustianos. En este texto, Benjamin alude a la capacidad que 
tienen un par de medias de ser objeto y contenido 
simultáneamente. Es decir, cuando las medias se encuentran 
envueltas son su propia bolsa o bolsillo guardándose en su 
propia materia a sí mismas. Benjamin lo describe así: 
El primer mueble que empezó a abrirse cuando yo quería 
fue la cómoda. Me bastaba tirar del botón y ya la puerta 
saltaba hacia mí desde su pestillo. Bajo las camisas, los 
delantales y las camisetas que estaban guardadas, en el 
fondo encontré lo que hizo de la cómoda una aventura. 
Debía abrirme camino hasta su rincón más alejado; 
entonces me topaba con mis medias, que descansaban allí 
amontonadas, enrolladas y envueltas según la vieja usanza. 
Cada par tenía el aspecto de un pequeño bolsillo. Nada 
superaba para mí el placer de hundir la mano en su interior 
lo más profundamente posible. No lo hacía por su calor. 
Era “lo traído” lo que siempre sostenía con mi mano en su 
interior enrollado, lo que me arrastraba hacia su 
profundidad. Cuando las rodeaba cerrando el puño y 
confirmaba la posesión de la masa blanda y lanosa con toda 
la fuerza de la que era capaz, empezaba la segunda parte del 
juego, que traía consigo la revelación. Pues ahora me 
disponía a desenvolver “lo traído” de su bolsillo de lana. Lo 
iba acercando a mí cada vez más, hasta que ocurría lo 
desconcertante: había extraído “lo traído”, pero el 
“bolsillo” en el que estaba metido ya no estaba ahí. Nunca 
me cansaba de poner a prueba este proceso. Me enseñó 
que la forma y el contenido, el envoltorio y lo envuelto son 
lo mismo. Me instruyó a sacar la verdad de la poesía con 
tanto cuidado como la mano infantil sacaba la media del 
“bolsillo” (2016, p. 181). 
 
María Alma Morán. Hacia un imaginario de la ensoñación: Benjamin… 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
Nos interesa recuperar este relato porque encuentra 
vinculaciones con “Una imagen de Proust”, ensayo en el que 
Benjamin formula sus ideas sobre el texto como tejido, es decir 
el tejido de la reminiscencia y, a su vez, advierte que al 
despertar conservamos sólo los “retazos del tapiz de la vida 
que hemos vivido, al modo en que los tejió en nosotros el 
olvido” (2014, p. 172).  
En este mismo ensayo, Benjamin ya había hecho uso de la 
alegoría de la media y recurre a Proust para explicar mejor su 
concepción del mundo onírico.13 Nótese también que en “La 
media” Benjamin se detiene especialmente en las características 
de la cómoda describiéndola como aquel primer mueble de la 
infancia que respondía a sus pedidos y que lo proveía de 
aventuras. Por otra parte, es a través de la metáfora de la 
cajonera que el filósofo alemán encuentra la manera de 
expresar el método proustiano: el “yo” como “cajonera de lo 
secreto” cuyo interior guarda la vieja y nueva otredad del ser14.  
Podemos sostener entonces que “Una imagen de Proust” 
condensa varias de las ideas y alegorías fundamentales en 
relación con las teorizaciones de Benjamin sobre el escritor 
 
13 Sobre esto, Benjamin observa: “Una señal característica de ese universo es conocida 
por los niños: la media -que posee la estructura del universo onírico- cuando vuelta un 
rollo en la cajonera puede ser cualquier cosa y todas simultáneamente. De igual manera 
que los niños no pueden hartarse y en un santiamén transforman cualquier cosa en otra, 
de tal modo Proust nunca se harta de sacar cosas de la cajonera de lo secreto – el yo- y 
coloca en su interior “otra cosa”, esa imagen que calma su curiosidad… no su 
curiosidad, sí su nostalgia” (2014, p. 176). 
14 En relación con esto, Deleuze considera que tanto implicación como explicación, o 
envolvimiento y desenvolvimiento son categorías centrales para la Recherche. Así, en 
Proust y los signos sostiene que: “En primer lugar, el sentido está implicado en el signo; es 
como una cosa enrollada en otra. El prisionero, el alma prisionera significan que siempre 
hay una encajadura, un enrollamiento de lo diverso” (2021, p. 106). 
 
62 
 
francés. Asimismo, se detecta que, en Infancia en Berlín hacia 
1900, estas reflexiones son retomadas en los textos literarios 
breves,15 como ocurre en los casos de “La media”16 y 
“Veladas”. 
Por lo tanto, el estudio y reelaboración de las imágenes de 
inspiración ficcional que el escritor alemán encuentra en la 
literatura de Proust (tales como el despertar; la permanencia 
del sueño en la vigilia; los rituales de baño para salir del 
ensueño; la indagación en torno a la zona de umbral; la 
evocación de impresiones del mundo infantil a través del uso 
de la primera persona, etc.) le sirven para seguir profundizando 
a través de sus reescrituras en las relaciones que estos motivos 
tienen con su teoría del despertar, del mundo onírico y de la 
infancia17.  
 
15 Otros ejemplos del mismo libro los encontraremos en el relato “Un fantasma” en el 
que un niño narra un sueño en el que se le aparece un fantasma que ronda una estantería 
de madera; o en “Partida y regreso” y “Caja de letras” en los cuales la nostalgia y la 
infancia se confunden con sueños y recuerdos. 
16 En “Armarios” (ampliación de “La media” a la que se le agregan tres carillas más), 
vuelve a ser importante la cómoda en la que el niño guardaba su ropa, pasadizo hacia 
aventuras y más medias. En este relato Benjamin narra cuán insaciable era aquel niño 
que jugaba a conjurar esa maravilla de la “media bolsillo” a través del mundo de fantasía 
y magia de distintos armarios y de cuentos maravillosos: “…que también me invitaban al 
mundo de los espíritus o de la magia para, invariablemente, devolverme a la simple 
realidad, que me recibía tan reconfortante como una media” (2016, p. 210). 
17 Como sostiene Monteleone a propósito de Infancia en Berlín hacia 1900: “…el recuerdo 
nombrado como imagen que cifra lo semejante: se halla en el umbral entre lo imaginario 
y lo real, y la semejanza es aquella fuerza transformadora que produce el deslizamiento 
entre ambos planos: primero mediante una inmersión profunda, como en un sueño, y 
luego por medio de una revelación, como un despertar. Ese punto de enlace es (…) ese 
tercer lugar de la imagen donde se desplegaba la escritura proustiana y la del propio 
Benjamin y en la que no deja de involucrarse un yo escindido, no solo entre el tiempo 
pasado y el presente, sino entre el presente de la ensoñación y el tiempo histórico que lo 
atraviesa en su fragilidad humana, en su incesante desgarramiento” (2016, p. 17). 
 
María Alma Morán. Hacia un imaginario de la ensoñación: Benjamin… 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
Es decir, la misma teoría en la que Benjamin observa  -sobre 
todo en el Libro de los pasajes- que la noción de experiencia está 
condensada en la “escena del despertar” de la Recherche, en el 
momento en el que el narrador intenta ir(se) reconstruyendo 
lentamente, recuperándo(se), tratando de recobrar su identidad 
fracturada. Más aún, Benjamin sostiene que dicha experiencia 
atraviesa toda la novela de Proust; y que el despertar es el 
paradigma del rememorar porque es un “estar entre dos”, un 
habitar ese particular umbral entre el sueño y la vigilia 
promovido por la memoria. En efecto, Benjamin concluye que 
recordar y despertar son íntimamente afines, pues despertar es 
el giro dialéctico de la rememoración. (2011b, p. 394).  
Asimismo, las ideas proustianas que Benjamin retoma y 
reelabora para sus desarrollos filosóficos sobre la experiencia 
también resultan decisivas no solo en cuanto a la recuperación 
del motivo del despertar sino para el de la memoria involuntaria (y 
su carácter azaroso). Esta última le sirve a Benjamin para 
analizar el tema de la alienación sufrida por aquella generación 
que había perdido el apoyo de la rememoración y de la 
experiencia18.  
Además, la importancia del aporte que la lectura de Proust y 
su constelación “sueño-vigilia-despertar-conciencia” producen 
 
18 Al respecto Robert Kahn sostiene en Images, passages: Marcel Proust et Walter Benjamin 
que: « Tout lecteur de la Recherche ne peut que partager le diagnostic benjaminien 
d’isolement pathologique qui colle au Narrateur. Le projet de l’érudit berlinois exilé à la 
Bibliothèque nationale est tout simplement de tenter de sauver le potentiel d’espérance 
qui est enfoui dans les expériences du XIXe siècle, au moyen d’un renversement 
« copernicien », qui n’aurait plus comme cadre l’espace, mais le temps. L’évenement 
passé doit devenir, par un retournement dialectique, le surgissement d’une conscience 
enfin réveillée » (1998, p. 202). 
 
 
64 
 
en la filosofía de Benjamin puede advertirse en cierto contraste 
con el surrealismo. Es decir, como es sabido, la tendencia 
materialista y revolucionaria con la que Benjamin plasma su 
trabajo encuentra claras vinculaciones con este movimiento. 
Sin embargo y al mismo tiempo, Benjamin le realiza 
señalamientos al surrealismo tales como el hecho de 
concentrarse en el influjo de lo onírico y el de un 
“deslizamiento hacia la mitología” (Weidmann, 2014, p. 334); 
y, por ello mismo, propone tentativas para su superación como 
es el caso de su dialéctica del despertar.19 No obstante, 
Weidmann observa que: “la crítica benjaminiana al surrealismo 
no sería ninguna delimitación, sino la crítica perspicazmente 
anticipada al trabajo de los Pasajes, que tal vez consiste solo en 
soñar cómo uno se despierta” (2014, p. 334). 
En definitiva, podría decirse que el estudio de la literatura de 
Proust, en especial del íncipit de la Recherche, le permite a 
Benjamin encontrar un camino para iniciar su propio trabajo:  
…del mismo modo que Proust comienza la historia de su 
vida con el despertar; así también toda exposición de la 
historia tiene que comenzar con el despertar; más aún, ella 
no puede tratar propiamente de ninguna otra cosa. Y así el 
objeto de la presente exposición es el despertar del siglo 
XIX (Benjamin, 2011b, p. 467).  
Por último, si bien Benjamin delinea sus reflexiones 
narrativas sobre la base de la experiencia proustiana (como 
 
19 Así, sostiene: “Contraste con Aragon: penetrar con todo esto en la dialéctica del 
despertar, en lugar de dejarse acunar cansinamente en lo ‘onírico’ o en la ‘mitología’. 
¿Qué sonidos son los de la mañana que despierta, y que incluimos en nuestros sueños? 
La “fealdad”, lo “pasado de moda”, son sólo voces mañaneras deformadas, que hablan 
nuestra infancia” (Benjamin, 2011b, p. 992).   
María Alma Morán. Hacia un imaginario de la ensoñación: Benjamin… 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
vimos en los casos de “La luna”, “Desayunador”, “La media”), 
algunas intervenciones que produce sobre los procedimientos 
apropiados de Proust –como por ejemplo la transformación de 
la angustia del narrador proustiano en admiración hacia la 
madre en “Veladas”–, responden a que: 
A diferencia de Proust, Benjamin no huye del futuro. Por el 
contrario lo busca en esas vivencias infantiles en cuya 
conmoción, por así decir, hibernó, mientras que en el 
presente debía diluirse como en la tumba. “El tiempo 
perdido” de Benjamin no es el pasado, sino el futuro 
(Szondi, 2016, p. 132). 
Podría pensarse entonces, que las reminiscencias infantiles 
que Benjamin recoge en sus relatos conllevan una clase de 
introspección especial que, por medio de la recuperación de la 
experiencia, le permitieron construir en el pliegue entre el 
sueño y el despertar, su propio espacio-tiempo de 
supervivencia. 
 
 
 
Referencias bibliográficas 
Adorno, T. (2013). “El ensayo como forma”. Rolf Tiedemann 
(Ed.). Notas sobre literatura. Obra completa, 11. Madrid: 
Akal, 11-34. 
---. (2013). “Sobre Proust”. Rolf Tiedemann (Ed.). Notas sobre 
literatura. Obra completa, 11. Madrid: Akal, 650-656. 
 
66 
 
Barthes, R. (1994) “Mucho tiempo he estado acostándome 
temprano”. El susurro del lenguaje. Barcelona: Ediciones 
Paidós Ibérica, 327-339. 
Benjamin, W. (2011a). Enfance. Éloge de la poupée et autres 
essais. Paris : Éditions Payot & Rivages. 
---. (2011b). Libro de los pasajes. Madrid: Akal. 
---. (2012a). “Sobre algunos temas en Baudelaire”. El París de 
Baudelaire. Buenos Aires: Eterna Cadencia Editora, 185-241. 
---. (2012b). Origen del Trauerspiel alemán. Buenos Aires: 
Gorla. 
---. (2014). “Una imagen de Proust”. Textos esenciales Walter 
Benjamin. Buenos Aires: Ediciones Lea, 171-190. 
---. (2015). “El narrador”. La obra de arte en la era de su 
reproductibilidad técnica y otros textos. Buenos Aires: 
Godot, 105-136. 
---. (2016). Infancia en Berlín hacia 1900 y Crónica de Berlín. 
Buenos Aires: El cuenco de plata. 
---. (2018) Calle de una sola mano. Buenos Aires: Buchwald. 
Deleuze, G. (2021). Proust y los signos, Anagrama, Barcelona. 
Didi-huberman, G. (2015). Ante el tiempo. Buenos Aires: 
Adriana Hidalgo. 
Fadabini, S. (2014)  « Proust, la démystification du mirage 
d’Identité ». Cahiers critiques de philosophie, 13, 167-186.  
Fürnkäs, J. (2014). “Aura”. Conceptos de Walter Benjamin. 
Michael Opitz y Erdmut Wizisla (Ed.). Buenos Aires: Las 
cuarenta, 83-158. 
Kahn, R. (1998). Images, Passages: Marcel Proust et Walter 
Benjamin. París: Éditions Kimé. 
---. (2015). Benjamin. Sur Proust. Caen: Nous. 
María Alma Morán. Hacia un imaginario de la ensoñación: Benjamin… 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
Kohan, M. (2022). “Los ojos de la infancia”. Orgyia. Orquesta 
Proust, 3, s.p. https://orgyia.com/los-ojos-de-la-infancia/ 
Leslie, E. (2015) Walter Benjamin: la vida posible. Santiago de 
Chile: Ediciones Universidad Diego Portales. 
Melamed, A. (2004). “La disolución de la figura del autor en 
Marcel Proust”. V Jornadas de Investigación en Filosofía  1-
7. https://www.aacademica.org/000-094/78.pdf 
Menninghaus, W. (2013). Saber de los umbrales. Buenos Aires: 
Biblos. 
Monteleone, J. (2016). “Prólogo”. Infancia en Berlín hacia 1900 
y Crónica de Berlín. Buenos Aires: El cuenco de plata, 5-41. 
Proust, M. (2010). El escándalo Lemoine. Barcelona: Ático de 
los libros. 
---. (2011). En busca del tiempo perdido. Madrid: Alianza.  
Szondi, P. (2016). Iluminaciones sobre ciudades en Benjamin y 
otros ensayos. Buenos Aires: El cuenco de plata. 
Weidmann, Heiner. (2014). “Despertar/Sueño”. Conceptos de 
Walter Benjamin. Michael Opitz y Erdmut Wizisla (Ed.). 
Buenos Aires: Las cuarenta, 305-337. 
Witte, B. (1990). Walter Benjamin: Una biografía. Barcelona: 
Gedisa. 
 
 
 
Fecha de recepción: 06/08/2022 
Fecha de aceptación: 16/06/2023 
 
