Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
Comunicaciones  
 
Área temática de las jornadas: Intersecciones: Culturales, epistemológicas, ontológicas, 
disciplinares 
 
De las biopolíticas a las necropolíticas en el contexto del poshumanismo y el 
posantropocentrismo en The Year of the Flood de Margaret Atwood y ¿Sueñan los 
androides con ovejas eléctricas? de Philip Dick 
Mirian Carballo 
 
mircarballo14@gmail.com 
 
Facultad de Lenguas 
Universidad Nacional de Córdoba 
 
Resumen 
Las biopolíticas de las que nos habla Foucault en su Historia de la Sexualidad Vol.1 
(1976) constituyen la base de innumerables análisis socioculturales y políticos cuando se 
piensa en la normatividad de los cuerpos, su salud y las políticas sociales que regulan la 
vida en la sociedad. En los textos postapocalípticos, El año del diluvio de Margaret 
Atwood y ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas? de Philip Dick, en los que la 
materialidad de los cuerpos del humanismo clásico ha atravesado fronteras impensables 
y nos sitúa no solo ya dentro del posthumanismo, sino también, en el post-
antropocentricismo; las biopolíticas cambian su objeto, su fuente y su modelo de 
regulación. La norma y los dispositivos del poder biopolítico basados en el conocimiento 
producido por la biotecnología y la robótica, y en mano de grandes corporaciones 
comerciales que concentran el poder y los instrumentos de vigilancia, ya no construyen 
cuerpos dóciles, sino que abierta y obscenamente descartan los cuerpos indóciles e 
inútiles al sistema y se constituyen en auténticas necropolíticas tanto a nivel individual 
como a macro escala. Desde la perspectiva de la ecocrítica materialista, este trabajo 
investiga los textos ya citados en lo que concierne a los pasajes transcorporales, intra e 
interespecie, en el contexto del poshumanismo y el giro post-antropocéntrico, y su 
relación con las bio y necropolíticas. 
Palabras clave: biopolíticas- necropolíticas- materialidad- poshumanismo- post-
antropocentrismo. 
 
Abstract 
Foucault’s biopolitics (Historia de la Sexualidad Vol. 1, 1976) can be found at the basis 
of uncountable socio-cultural and political analytical papers when concerned with the 
normativity of bodies, health and the social policies that regulate society. In the post-
apocalyptic texts, The Year of the Flood, by Margaret Atwood, and Do Androids Dream 
of Electric Sheep?, by Philip Dick, where bodies’ materiality of the classical humanism 
has crossed unthinkable frontiers and has placed us not only within posthumanism but 
also in post- anthropocentrism, biopolitics have changed their object, their source and 
their regulation model. The norm and the biopolitical power devices based on 
biotechnology and robotics knowledge and within the reach of the large commercial 
corporations, which wage power and surveillance tools, do not construct disciplined 
bodies any longer but in an open and obscene way they dispose of indocile and useless 
M. Carballo “De las biopolíticas a las necropolíticas en el contexto del poshumanismo…” 
 
bodies and have become necropolitics at the individual and the macro level. From the 
perspective of material ecocriticism, this paper examines the above texts regarding intra 
and inter-specie transcorporeal passages within the context of poshumanism and the 
postanthropocentric turn as well as its relations with biopolitics and necropolitics. 
Key 
words: 
biopolitics- 
necropolitics- 
materialism- 
posthumanism-  
postanthropocentrism. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución 
– No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
En el marco de la investigación denominada La materia (que) cuenta: ¿Hacia un 
poshumanismo verde?, propongo una narrativa de la materialidad y me embarco en contar 
a la materia, es decir la tengo en cuenta —es importante considerar la magnitud material 
para referir a diversos procesos en el mundo humano y no humano—, y también la cuento, 
en su sentido literal textual —construyo una narrativa de y sobre la materialidad. 
Estas aproximaciones se sustentan en los nuevos materialismos, a los que han 
contribuido y definido investigadores de las humanidades, las ciencias sociales y las 
ciencias de la vida, particularmente desde el feminismo (Stacy Alaimo y Susan Hekman 
2008), de la filosofía política (Diana Coole y Samantha Frost 2010), de la biología y el 
comparatismo (Donna Haraway 2003), de la ecocrítica material (Serenella Iovino y Serpil 
Oppermann 2014) o el ecomaterialismo (Serpil Oppermann en Braidotti y Hlavajova 
2019, 120-122) y de las ciencias físicas y naturales (Karen Barad 2007). Incluyo aquí la 
definición de Heather Sullivan —comparatista y ecocrítica— que los caracteriza de la 
siguiente manera: 
 
los “nuevos materialismos” se concentran en las interrelaciones de los seres humanos, 
los cuerpos, las culturas en términos de patrones de materia y energía, autopoiesis (la 
cualidad de un sistema de reproducirse y mantenerse por sí mismo), y sistemas 
complejos incluyendo el clima, las estructuras disipativas de Ilya Prigogine y todos los 
seres vivientes (y los económicos también). Esta visión enfatiza sobre todo las 
capacidades agenciales de la materia en sus diversas formas y no solo en términos de la 
voluntad humana. La agencia en este contexto, por lo tanto, señala la habilidad de 
impactar y alterar el entorno, en términos generales (McCarthy et al. 289)1. 
 
A partir de esta concepción de la vida en donde la vida misma, los seres humanos 
y no humanos, e incluso las entidades inertes son codificadas o entendidas en su condición 
de materialidad, energía y agencia distributiva —es decir, en los aspectos comunes a todos 
los seres, objetos y fenómenos— la singularidad pasa a un segundo plano, predomina una 
concepción de la corporalidad compartida con distintos seres materiales —un tipo de 
corporalización que Alaimo ha denominado transcorporalidad—, la cual, al mismo 
tiempo, está atravesada por las producciones simbólicas y discursivas de la cultura. La 
condición de transcorporalidad, que refiere al “flujo de sustancias entre cuerpos” 
(Alaimo, 2012, 476), pone en cuestión los límites de los cuerpos y muestra la estrecha 
relación de estos con el entorno, con otros cuerpos, y con los discursos y las prácticas que 
“son simultáneamente económicas, políticas, culturales, científicas y sustanciales...” 
(Alaimo,2010, 20). “[Las] dinámicas transcorporales reflejan la manera en que los 
cuerpos ‘interpretan’ las ecologías de los discursos y las fuerzas con las cuales 
interactúan, reconfigurando subjetividades en interfase con paisajes de riesgo, 
materialidades biológicas y ‘estructuras de poder̕’” (Alaimo, ctd en Iovino y Oppermann 
5)2. 
 
Lo poshumano 
Antes de iniciar el análisis propio, se torna necesaria la caracterización de lo 
poshumano. Rosi Braidotti lo define como “un momento histórico que marca el final y la 
 
 
1 Traducción propia. Todas las traducciones de los textos de la bibliografía en inglés son de mi autoría. 
2 Alaimo afirma que en su texto Bodily Natures… ella “argumenta en favor de una concepción de 
transcorporalidad que rastree las huellas de los intercambios materiales a través de los cuerpos humanos, 
los cuerpos de los animales y del mundo material más extenso” (2010, 476). Por otra parte, Alaimo también 
aduce que “la transcorporalidad es un nuevo sentido neomaterialista y poshumanista de lo humano en tanto 
sustancial y perpetuamente conectado con las sustancias y agencias de los medioambientes” (2010, 476). 
M. Carballo “De las biopolíticas a las necropolíticas en el contexto del poshumanismo…” 
 
oposición entre el Humanismo y el antihumanismo” (2013, 37), y que ofrece nuevas 
alternativas de la condición humana. El poshumanismo echa a rodar la norma dominante 
del sujeto humanista clásico “de nivel cero de diferencia” (2013, 28). Refiere a una nueva 
forma de subjetividad e incluye aquellas subjetividades que fueron marginadas o 
devaluadas en el juego dialéctico del humanismo clásico, tales como las diferencias en 
torno a la sexualidad, la raza y la naturaleza (2013, 38). En esta concepción ampliada de 
la humanidad, se considera también la condición humana en estrecha interrelación con la 
tecnología, una forma de otredad profundamente rechazada y denostada como inhumana 
o antihumana dentro del paradigma del humanismo clásico. Al igual que Braidotti, Cary 
Wolfe, en su What is Posthumanism? (2010), enfatiza este aspecto cuando refiere al 
poshumanismo como “la subjetividad descentrada del humano dada su imbricación en 
redes técnicas, médicas, informáticas y económicas” (15). Braidotti, por su parte, 
propugna un poshumanismo crítico donde se combinan nuevas formas de devenir un ser 
vivo en la que el antropos no está por encima del zoé —principio de vida animal y no 
humano (2013, 57-60)—, sino que el principio vitalista puede adoptar todas las 
subjetividades. Debido al corrimiento del anthropos, a una posición de simetría con los 
otros principios y formas vitales, estas nuevas y radicales formas de subjetividad 
conforman un posicionamiento que constituye el giro posantropocéntrico. 
Este trabajo explora la relación entre el mundo humano y no humano dentro de lo 
que se visualiza como el giro posantropocéntrico, el cual desplaza al humanismo 
tradicional, para observar y establecer principios que hacen prevalecer el universo zoé, el 
principio de la Vida que incluye también a lo no humano, y no tan solo al bíos, el cual 
solo concierne la vida humana y su cultura3. En el contexto de la reflexión sobre los 
bordes, tema que nos convoca, me interesa examinar la frontera de las especies y de lo 
humano y lo no humano, y cómo esa frontera se ha reconfigurado, o inclusive 
desdibujado, en el registro poshumano y posantropocéntrico. Para ello pongo en diálogo 
The Year of the Flood (2009) de la escritora canadiense Margaret Atwood con la 
emblemática nouvelle ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas? (1968) del 
estadounidense Philip Dick, donde analizo la construcción de la transcorporalidad 
poshumana en función de su relación con las bio y necropolíticas que rigen los dos 
mundos de las novelas, como resultado de la subvaloración o la mercantilización de la 
vida (poshumana). 
Antes de iniciar el análisis propiamente dicho, agregaré una reflexión sobre la 
ampliamente difundida categoría foucaultiana de la biopolítica (Historia de la Sexualidad 
(vol. 1, 1976), instrumento de organización para la gobernanza, pero también de 
disciplinamiento y ejercicio del poder del estado, así como de las instituciones 
intermedias que administran la vida y la salud en sus micro y macro dimensiones. Para 
nuestro estudio es importante resaltar la mutación que advierte Michel Foucault (en 
Rabinow 262, 263) acerca del poder sobre la vida y la muerte de los antiguos soberanos 
reales, el cual, a partir del siglo XVII, se transforma en un régimen de biopoder y 
biopolíticas, cuya función principal es tanto la normatividad de lo anatomo-biológico —
el cuerpo y la higiene— como las macro políticas que atañen al cuerpo social —
fecundidad, reproducción, salud, demografía en otras palabras. En el estado moderno, 
modelo político que da lugar a esa mutación, se da la siguiente situación: “se podría decir 
que el viejo derecho de hacer morir o dejar vivir ha sido sustituido por un poder de hacer 
vivir o abandonar a la muerte” (Foucault ctd en Castro 58). En el escenario de lo 
 
3 Refiriendo a esta clásica división entre bíos y zoé, Rosi Braidotti señala la diferencia entre los dos términos 
como bíos, que se asocia con el “anthropos” y define la porción de vida que incluye lo orgánico y lo 
discursivo, y zoé, la vida humana y no humana que se conforma como una estructura de vida auto 
organizada y dinámica (Braidotti 2001, 2011b ctd en Braidotti, 2013, 60). 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
poshumano, tal como lo presentan las novelas que analizaremos, el poder sobre la vida y 
la muerte se asemeja más a la situación que detentaban los soberanos absolutos, debido a 
la pérdida de la soberanía de la población general y a una gestión concentrada en algunas 
corporaciones que ostentan el poder sobre la gestión de la vida y la muerte, y lo ejercen 
según sus intereses. Como deriva del orden colonialista del siglo XVI en adelante, en 
donde los imperios coloniales por la supremacía de su fuerza militar se constituyen en 
soberanos absolutos de los pueblos dominados, con potestad sobre su vida y su muerte, 
Achille Mbembe (Necropolíticas, 2019) observa que dicho modelo se perpetúa en el 
orden mundial poscolonial y global actual. La gobernanza de algunos sectores 
poblacionales, excluidos del bienestar económico y social de sus naciones de residencia, 
por la herencia colonial del esquema diferencial por raza o etnia, o la de naciones de 
limitado poder geopolítico y con una fuerte intervención externa, dado su 
posicionamiento mundial legado por el colonialismo, está regida por biopolíticas 
restrictivas de los derechos en condiciones precarias de vida y salud cuando no bajo el 
designio de auténticas y explícitas necropolíticas internas o externas.  
A continuación, entrando en la fase analítica de nuestro estudio propiamente 
dicho, estableceremos cómo funcionan los principios transcorporales y poshumanos4 en 
las novelas del corpus de análisis para luego ver en qué medida estas nuevas formas de 
corporalización se articulan con las bio y necropolíticas dominantes en los textos. 
En ambas novelas del corpus encontramos escenarios futuros dominados por 
tecnologías innovadoras: la ingeniería genética y la biomedicina en The Year of the Flood, 
y la tecnología robótica, en ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas? Dichas 
tecnologías marcan e inscriben sus prácticas en los cuerpos, y establecen estilos y 
formatos de corporalidad poshumanos, muy distintos a los tradicionales del período 
humanista. Estas reconfiguraciones acentúan el TRÁNSito de distintas corporalidades y 
la interacción con discursos sociales, científicos, ecológicos y de poder, en un marco de 
avances tecno-científicos muy importantes, sobre todo a nivel de desarrollo genético. 
The Year of the Flood de Atwood, imagina un brote epidémico, que extermina a 
la mayor parte de la humanidad. Dicho flagelo es denominado el Diluvio Seco por el 
principal culto religioso alternativo, los Jardineros de Dios. A través de los relatos 
 
4 Ambos, la transcorporalidad y lo poshumano, se ubican en el giro posantropocéntrico ya que se apartan 
del excepcionalismo humano que solo considera al ser humano en una posición central de una escala 
jerárquica desde donde se ordenan los otros seres y elementos del cosmos. Sin embargo, si bien son 
conceptos estrechamente relacionados, debido a que los dos hacen pie en un ontología procesual y 
relacional de la subjetividad o de la corporalidad, en este trabajo utilizaremos transcorporalidad para 
acentuar los procesos de intercambio entre distintas corporalidades, el tránsito entre especies y su 
interacción con los discursos sociales. Mientras que reservaremos lo poshumano, de manera general como 
un significante temporal, para el período histórico posterior al humanismo clásico, y, de manera particular, 
para las subjetividades humanas diferentes intervenidas y en interacción con discursos tecnológicos. En el 
caso de las radicalmente diferentes subjetividades humanas o cuasi humanas con prestaciones que 
aumentan las capacidades humanas mediante tecnologías de inteligencia artificial o machine learning, 
siendo el robot uno de los prototipos más típicos, utilizaremos el término transhumano para caracterizarlas. 
Seguiremos a Francesca Ferrando quien asevera que “el transhumanismo se focaliza especialmente en las 
mejoras humanas, lo que explica el símbolo “H+” de la abreviatura de la “humanidad más” (Braidotti y 
Hlavajova 439). 
 
El concepto de transcorporalidad de Alaimo intenta hacer converger diferentes naturalezas 
corpóreas (basta mirar el título de su libro Bodily Natures 2010), aunque principalmente se concentra en el 
tránsito y en el entrelazamiento de lo humano y lo no humano. Sin embargo, independientemente de que su 
foco de análisis no sea el de la transcorporalidad inter-especies, su planteo teórico es lo suficientemente 
amplio como para incluir este tránsito también, según lo afirma en trabajos posteriores la misma autora. 
“Aun cuando la transcorporalidad surgió desde los movimientos de salud y justicia ambiental que se 
focalizan en los (pos)humanos, el concepto se extiende a todas las especies que se encuentran en la 
encrucijada del cuerpo y el lugar” (Alaimo ctd en Braidotti y Hlavajova 436). 
M. Carballo “De las biopolíticas a las necropolíticas en el contexto del poshumanismo…” 
 
intercalados de Ren y Toby, dos mujeres sobrevivientes del desastre y parciales 
adherentes a los principios de los Jardineros de Dios, el relato pre y posapocalíptico de 
Atwood realiza una mirada crítica a la inequidad, la hiper-racionalidad y al utilitarismo y 
consumismo descarnados, construidos sobre los descartables cuerpos de los marginales 
habitantes del Exfernal5 y de los animales híbridos, algunos de los cuales se crían con el 
fin de convertirse en bancos de órganos de repuesto para los humanos. 
En The Year of the Flood la transcorporalidad presente en el relato es de origen 
artificial; se obtiene mediante la manipulación genética, que no solo crea nuevas especies 
animales, ocasionalmente con fines experimentales y casi lúdicos —liobam, cruza de león 
y cordero para lograr una especie fuerte como el león pero de apariencia débil y amigable 
como un cordero—, o con propósitos utilitarios como los pigoons —cerdos de gran porte 
que albergan órganos humanos por duplicado—, sino también con el objeto de ejercer 
una fuerte función de contralor social de parte de las Corporaciones. Por ejemplo: 
 
La Corpo ha desarrollado ahora una abeja híbrida. No es una combinación genética, mis 
Amigos. No, ¡es una abominación mayor! Toman a las abejas en estado larval y les 
insertan sistemas micro-mecánicos dentro de ellas. El tejido crece alrededor del injerto 
y cuando el adulto o “imago” emerge, es una abeja ciborg espía, controlable por un 
operador de la CorpSECorps, equipada para trasmitir, y, por lo tanto, traicionar 
(Atwood 329). 
 
Es decir que la transcorporalidad inter-especie animal está absolutamente 
controlada por los humanos quienes mediante estas prácticas acentúan aún más la 
distancia entre bíos y zoé, relegando a los animales a un lugar de explotación mayor que 
en el modelo de la modernidad. 
Un formato novedoso y radical de cuerpos poshumanos, cuerpos humanos 
alejados del modelo humanista clásico e intervenidos por la ciencia, lo testimonian los 
Crakers, o los también denominados hombres azules. Elaborados mediante 
procedimientos de ingeniería genética, el prototipo Craker ha devenido en un producto 
humano sumamente atractivo en su apariencia externa y presenta algunas ventajas 
biológicas y psíquicas comparativas en relación con el ser humano clásico, tales como la 
simplificación de la alimentación restringida al exclusivo consumo de hierbas, la falta de 
necesidad de protección con vestimenta y la ausencia de celos sexuales, de ambición 
negativa y de codicia. Estas modificaciones de la especie humana responden a un 
programa científico que pergeña Craker, el científico más destacado de la narración, quien 
determina y establece cuáles serían las condiciones deseables para la especie poshumana, 
en conjunto con las aspiraciones del poder político y económico, cuyas premisas se 
asientan en una gobernanza corporativa de alta eficiencia —económica— y en un estricto 
control de la población. 
En esta sociedad del futuro de tan elevado desarrollo biotecnológico, además de 
cuerpos intervenidos, construidos con combinaciones de genes de especies ajenas o con 
tecno-alteraciones, también abundan prácticas corporales poshumanas biotecnológicas, 
que amalgaman discursos estéticos o de consumo. En el momento en que Toby intenta 
incorporarse nuevamente a la sociedad, por fuera del Jardín de los Jardineros, la joven se 
ocupa de la promoción callejera de programas de alto consumo que prometen bienestar y 
mejoras estéticas, en folletos que anuncian: 
 
¡Mejoramiento epidérmicos!¡Precios más bajos! ¡Evite errores con genes! ¡Totalmente 
reversibles! Anoo Yoo [la empresa de relajación y estética] no vendía terapia genética, 
 
5 Espacio donde vive la mayor cantidad de población que más bien se parece a lo Infernal. 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
nada tan radical ni permanente. Más bien vendía tratamientos más superficiales. Elixires 
de hierbas, limpiadores del sistema, elevaciones dérmicas de estados de ánimo; 
inyecciones de nano-células vegetales, rejuvenecimiento del microtejido con fórmulas 
de moho, crema facial resistente, bálsamos rehidratantes; cambios de matices tonales a 
base de iguanas, remoción de manchas microbianas; peladura de verruga plana con 
sanguijuelas (Atwood 310). 
 
Estos programas de intervención en el cuerpo, de consumo altamente extendido 
entre la población, dan cuenta de la estrecha relación entre el mercado y la ciencia que 
dedica sus esfuerzos innovadores a las demandas del consumo de acuerdos con patrones 
de estética o de mejoramiento superficial de salud. 
Adicionalmente a las prácticas corporales anteriormente citadas, las cuales 
constituyen parte de las biopolíticas que inscriben lo estético deseable en los cuerpos de 
los sujetos, es importante notar las biopolíticas que responden a los desafíos ambientales 
y gobiernan la corporalidad humana y animal, y que están en manos de las Corporaciones 
que ostentan el poder y el control de la seguridad. En ese ámbito particular, en cuanto a 
las restricciones que atañen a la protección de la vida se ejercen de una manera simbólica 
y más bien priman los intereses del mercado, que entran en conflicto con los de la defensa 
del zoé y el bíos, y que, además, regulan la salud y la vida de manera diferenciada según 
el estamento social al que pertenecen los sujetos. Respecto de la protección de la vida 
animal, está prohibido el consumo de las especies animales en extinción, pero en el 
Exfernal o en la pleebland, la tierra de la plebe, se tolera la existencia de espacios 
gastronómicos que ofrecen platos de alimentos exóticos —las especies en peligro— 
encubiertos con nombres falsos y a precios exorbitantes. La salud humana de la población 
marginal tampoco es un valor importante. Negocios como Secretburgers venden 
hamburguesas de dudosa procedencia, y se sospecha que se pueden encontrar en ellas 
restos de carne de una variedad de cuerpos, incluso humanos. No obstante, no son objeto 
de control bromatológico, ya que el negocio es muy lucrativo y más importante que la 
salud del pueblo. Rodeando al distrito popular se encuentra una laguna altamente 
contaminada, bautizada por los lugareños como la Laguna de la Cloaca, debido a la 
cantidad de materiales desechables de todo tipo que se pueden hallar en ella, cuando no 
cuerpos humanos. Existe también un mercado negro de cabello y óvulos. Todo se puede 
vender y esto pone en riesgo la seguridad de la población que puede ser objeto de 
secuestros, mutilaciones o muertes en el intento por obtener esos bienes de parte de los 
inescrupulosos o en las prácticas clandestinas para su extracción. En suma, las 
biopolíticas, por su incumplimiento en la protección de la vida y la salud, se acercan más 
a la gestión de la muerte, es decir a las necropolíticas (Mbembe). Adicionalmente, en la 
estrecha asociación entre la violencia y el riesgo imperantes con el desarrollo, es decir, el 
movimiento y el crecimiento del capital detrás de las prácticas ya mencionadas, podemos 
detectar la existencia de lo que la filósofa mexicana, Sayak Valencia, denomina el 
capitalismo gore. La muerte, la violencia, el hacinamiento son redituables para los grupos 
corporativos que dominan y controlan la sociedad de The Year of the Flood, 
principalmente si las necropolíticas afectan solo a una porción de la población. En rigor, 
la vida en las pleeblands tiene menos valor que en las comunidades cerradas donde viven 
los científicos y los miembros de las Corporaciones, la dirigencia. Las fuerzas del orden 
solo intervienen en las pleeblands cuando hay violencia generalizada. Paradójicamente, 
podemos aseverar que la extinción parece ser el paradigma que subyace la vida. Además 
de los animales que van desapareciendo, los habitantes de esta zona popular son 
descartables, ya sea porque esta constituye una zona liberada de control, en lo que 
respecta a la seguridad de los ciudadanos; o porque los controles son represivos, más que 
preventivos o educativos. No hay seguridad jurídica y las fuerzas de Seguridad realizan 
M. Carballo “De las biopolíticas a las necropolíticas en el contexto del poshumanismo…” 
 
razias indiscriminadamente o eliminan a ciudadanos cuando se compromete la 
información sobre alguna actividad turbia de los grupos de poder. En suma, hay un 
ordenamiento social territorial que ubica a las biopolíticas, en cuanto a su diseño y 
aplicación protectora, en el sector residencial de Corporaciones como la HelthWyzer y la 
CorpSECorps, mientras que las necropolíticas rigen el sector popular, en tanto sus 
habitantes poseen cuerpos descartables. 
The Year of the Flood ofrece un amplio retrato de las distintas prácticas 
transcorporales, poshumanas y las bio y necropolíticas del año 25 y de los años previos 
que llevaron a esa situación social en la que los habitantes más vulnerables parecen 
sobrevivir y adaptarse a esas condiciones de precariedad e inseguridad generalizadas sin 
disconformidad pública activa y manifiesta. Aun así, los Jardineros de Dios, constituyen 
un grupo de resistencia al estilo de vida predominante y, principalmente, a la ideología 
imperante. En una peculiar adaptación de las Sagradas Escrituras, con un acento 
ecológico, los Jardineros objetan el consumismo, la ingesta de carne, la matanza 
innecesaria de animales, la adictiva dependencia de los medios de comunicación 
tecnológicos y adhieren y alientan escarbar la basura, el reciclado, la recolección de 
alimentos u objetos desechados en buen estado, la defensa de los animales pequeños, los 
procesos naturales de sanación, y la recomposición del equilibrio que los humanos alteran 
en el planeta. Veneran los santos y mártires que han llevado una vida de defensa del 
Jardín del planeta o que han dado su vida por los ideales ecologistas —Chico Mendes, 
Dian Fossey, entre otros— y protegen a los niños y a los indefensos, los débiles y las 
víctimas de un sistema indiferente a la protección de la vida en todas sus manifestaciones. 
En un paralelismo con las acciones de los cristianos justos del viejo Testamento, 
más precisamente las que refieren a Noé y sus seguidores, los Jardineros de Dios cumplen 
con las enseñanzas de Dios respecto de la protección de la vida en todas sus 
manifestaciones, a pesar del mal generalizado que le asigna tan escaso valor a la vida. 
Además, se preparan para el acontecimiento que acabará con todos los desprevenidos. 
Los Jardineros, prevén el Diluvio Seco —la peste— y se anticipan con el resguardo de 
reservas alimentarias, así como también con un entrenamiento práctico para sobrevivir a 
la pandemia. La observancia de la defensa de la vida —ambos tipos, zoé y bíos— y la 
lucha contra el consumismo son los preceptos que separan a los justos de los impuros, 
siendo estos últimos con los que fundamentalmente acabará la pandemia biotecnológica, 
aunque no en su totalidad. Los sobrevivientes provienen especialmente del grupo de los 
Jardineros de Dios, aunque también logran escapar de los efectos mortales del virus 
algunos de los peores delincuentes y los Crakers. 
Sin duda, la necropolítica de exterminación más relevante del texto es el Diluvio 
Seco. Se trata de una operación de aniquilamiento de toda la población, ideada por Crake, 
como cabeza del poder biotecnológico quien, desilusionado con la especie humana, crea 
una pastilla infectada por un virus que se consume a nivel global por un público engañado, 
que asume que el consumo de aquella le garantizará una mayor longevidad y una mejor 
condición de vida. Esta maquiavélica y engañosa maniobra necropolítica exhibe el poder 
que detentan los científicos y la peligrosa y fatídica conjunción con las Corporaciones 
que controlan el mercado y colaboran en el masivo consumo de la pastilla de la felicidad 
aumentada —BlyssPluss—, aunque engañados por Crake, estos últimos, respecto del real 
efecto del fármaco que ellos contribuyen a instalar en el mercado. Signada por la paradoja 
más fuerte del texto, la pastilla que aparentemente garantiza la vida, pero que trae el final 
de la humanidad, salvo unos pocos sobrevivientes, condensa la doble operación que 
atraviesa todo el relato: las biopolíticas esconden su lado necro, se asientan sobre la 
muerte, la extinción, la mutilación, la experimentación de y con otros —animales, clases 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
bajas, mujeres, trabajadores— con el fin de la supervivencia y el exacerbado bienestar de 
unos pocos, de la elite científica o de las corporaciones comerciales. 
 
¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas? 
La conocida novela de Dick del año 1966, que fuera llevada al cine en 1983 con 
el nombre de Blade Runner, bajo la dirección de Ridley Scott, presenta un mundo futuro 
en donde los andrillos, o los así llamados replicantes —hombres máquinas de extremo 
parecido a los hombres—, se han escapado desde otro planeta, en el cual deben realizar 
funciones serviles y tienen un contrato de vida de corta expiración. En el presente, han 
llegado a la Tierra, donde aspiran a una vida de mayor libertad y autonomía. El caza 
recompensas Rick Deckard tiene la misión de encontrarlos en la Tierra y eliminarlos. 
Aunque existen momentos de tensión y hasta de compasión en las escenas de muerte de 
algunos de los androides rebeldes y prófugos, la presunción que justifica estas muertes en 
el texto es que esos hombres-máquina no son seres humanos, por lo que existiría el 
derecho a acabarlos cuando así lo decidiesen los humanos. Dentro de este contexto, Rick 
Deckard realiza una función social importante limpiando el espacio terráqueo de los 
usurpadores de identidad humana, quienes, aprovechando su similitud física externa con 
la especie humana y sus cuasi humanas habilidades cognitivas y manuales, han aprendido 
a camuflarse dentro del espacio social e intentan gozar de los mismos privilegios que los 
humanos. En definitiva, Deckard por mandato corporativo se constituye en el ejecutor de 
las necropolíticas que se aplican a los humanoides, bajo la caracterización de caza 
recompensas, lo cual señala su cercanía a las actividades de un mercenario y su estatuto 
border dentro del sistema, aunque es desde la organización policíaca que recibe 
instrucciones. 
La administración de la muerte, que Mbembe identifica como “la destrucción 
material de los cuerpos humanos y la población” (19) se centra en este caso en la 
eliminación de los humanoides, basada en el principio de que lo androides constituyen un 
riesgo si no se adecuan al programa original para el que fueron diseñados, es decir, para 
la servidumbre del hombre, o si se escapan del territorio que se les asignó e intentan 
configurar sus vidas de manera autónoma. Además, igual que en el texto de Atwood, la 
delimitación territorial para el ejercicio de las leyes y los derechos es crucial en ¿Sueñan 
los androides con ovejas eléctricas? La siguiente sentencia de Mbembe relevante para la 
reflexión sobre este dispositivo expresa que: “La colonia es [por lo tanto] el sitio por 
excelencia donde el control y las garantías judiciales del orden pueden suspenderse; la 
zona donde la violencia del estado de excepción se considera operativa en el servicio de 
la ‘civilización’” (77)6. La Tierra, que ha sido abandonada por la élite, ya que posee un 
ambiente tóxico como consecuencia de las guerras atómicas que se han desatado 
históricamente, adquiere el rol de Colonia en ese mundo futuro donde se ha ocupado otro 
planeta para desarrollar una vida más saludable. Geopolíticamente, la Tierra es un mundo 
de segundo orden, el mundo de los desechos, en el que la aniquilación de ciertos sujetos 
y la marginación o exclusión de los sujetos contaminados y, como consecuencia, 
poseedores de alguna discapacidad, tienen la aprobación social para el bien de la 
civilización en general. 
Aun así, la determinación de la humanidad e inhumanidad de los androides es 
crucial para establecer el derecho a eliminarlos y dicha clasificación se asienta en 
principios religiosos y éticos de la religión de dicha civilización que en el texto se 
denomina el Mercerismo. Esta establece que la distancia que existe entre los hombres y 
 
6 Traducción propia de “The colony is thus the site par excellence where controls and guarantees of judicial 
order can be suspended—the zone where the violence of the state of exception is deemed to operate in the 
service of ‘civilization’” (Mbembe 77). 
M. Carballo “De las biopolíticas a las necropolíticas en el contexto del poshumanismo…” 
 
los androides se fundamenta en un atributo peculiar y exclusivo de los humanos: la 
empatía. 
La frontera entre el mundo humano y no humano es el gran tema de discusión en 
el texto de Dick. Es en ese punto donde Rick Deckard titubea para realizar el trabajo 
encomendado de aniquilación de los andrillos. En esa disquisición, el protagonista de la 
novela se interroga también por la distancia entre los animales y los hombres, y encuentra 
la respuesta en la distinción entre las emociones y la inteligencia, las necesidades 
instintivas de una especie y otra, y el carácter indefectiblemente gregario de la especie 
humana: 
 
Se había preguntado, como casi todos en un momento u otro, por qué precisamente los 
androides se agitaban impotentes al afrontar el test de medida de la empatía. Era obvio 
que la empatía sólo se encontraba en la comunidad humana, en tanto que se podía hallar 
cierto grado de inteligencia en todas las especies, hasta en los arácnidos. Probablemente 
la facultad empática exigía un instinto de grupo sin cortapisas. A un organismo solitario, 
como una araña, de nada podía servirle. Incluso podía limitar su capacidad de 
supervivencia, al tornarla consciente del deseo de vivir de su presa. Y en ese caso, todos 
los animales de presa, incluso los mamíferos muy desarrollados, como los gatos, 
morirían de hambre (Dick, 18). 
 
Para justificar su trabajo Deckard sostiene que “…el robot humanoide era un 
cazador solitario. A Rick le gustaba pensar así: su trabajo se tornaba más aceptable. Si 
retiraba —o sea, mataba— a un andrillo, no violaba la regla vital establecida por Mercer. 
Sólo matarás a los Asesinos, había dicho Mercer…” (Dick, 18). Solo cuando siente que 
está eliminando un Asesino, Deckard consigue acallar su conciencia cumpliendo con los 
preceptos del Mercerismo, que da libertad a los sujetos para identificar a los Asesinos con 
la representación del mal y de todo lo no deseable en un ser humano: 
  
Para Rick Deckard, un robot humanoide fugitivo, equipado con una inteligencia 
superior a la de muchos seres humanos, que hubiera matado a su amo, que no tuviera 
consideración por los animales ni fuera capaz de sentir alegría empática por el éxito de 
otra forma de vida, ni dolor por su derrota, era la síntesis de los Asesinos (Dick, 18). 
 
La inhumanidad de los androides, como representación de la ausencia de la 
empatía y del frío de la maldad, marca la brecha entre lo humano y lo no humano y le 
otorga una superioridad moral al estatuto humano principios a los que Deckard recurre 
para ejecutar su cometido, lo que por eufemismo llama retirar un andrillo. 
Sin embargo, la diferencia entre lo no humano y lo no humano no se resuelve en 
el diálogo interno que sostiene Deckard. Por momentos, el autor de la novela incomoda 
al lector con algunos pasajes de su novela en donde el lector siente compasión por los 
androides. Es que Dick advierte el camino sin retorno en el que el hombre comienza a 
confundirse con sus creaciones mecánicas —The Android and the Human—. En un 
discurso realizado cuatro años después de la publicación de ¿Sueñan los androides con 
ovejas eléctricas?, Dick declara: 
 
Nuestro medioambiente, y con esto quiero decir nuestro mundo de las máquinas, 
constructos artificiales, computadoras, sistemas electrónicos, componentes de 
interconexión homeostáticos, construidos por el hombre, todo esto, en realidad, está 
comenzando, más y más, a poseer lo que los psicólogos serios temen que el hombre 
primitivo ve en su medioambiente: la animación. En un sentido muy real nuestro 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
medioambiente se está volviendo vivo, o por lo menos casi vivo, en modos específica y 
fundamentalmente análogos a nosotros (The Android and the Human 183)7. 
 
Dick es consciente de ese profundo malestar que padece la especie humana al 
saberse amenazada en su posición de excepcionalismo por la cual el hombre considera 
que es superior a todas las especies y que está habilitado a gobernar y a disponer de los 
otros seres y del mundo no vivo a su antojo. El autor estadounidense nos confronta en su 
novela con el incómodo rol de ser espectadores de la eliminación de los andrillos que a 
todas vistas parecen humanos, al punto que sufren al tomar conciencia del peligro de ser 
eliminados, una emoción muy humana. No es casual entonces que los androides no 
exhiban en su aspecto exterior una distinción aparente con la especie humana. Esa 
similitud profundiza la perturbación de la eliminación de aquellos, planteando la 
posibilidad de que estemos en presencia de un exterminio intra-especie. 
En el discurso de Dick citado arriba, el autor ya advierte lo que los 
neomaterialistas afirman muchos años después: que existen distinto tipos de agencialidad; 
que el hombre no es el único ser que tiene la capacidad de influenciar y determinar el 
ambiente y que los seres que rodean al hombre, y hasta las sustancias inertes, pueden 
aprender a comunicarse y a interpretar de manera semiótica los intercambios con los 
humanos y pueden desarrollar reacciones que repliquen las de los humanos, aunque en 
distinta medida. Los replicantes, cuyo nombre habla de la estrecha comunicación que 
tienen con la especie humana y su tendencia a ser interpelados y a responder con rasgos 
de humanidad, aun con aquellos caracteres que no estén incluidos en su programa 
original, constituyen una especie altamente desarrollada para realizar estas acciones y 
para imitar a los humanos tan fielmente, que la tarea de distinguirlos de los hombres 
resulta sumamente difícil. Por la cercanía que existe entre estos seres artificiales y los 
humanos, las acciones de eliminación de los androides hieren la sensibilidad del lector, 
particularmente en los casos de los replicantes sufrientes que se aferran a la vida y hasta 
están convencidos de que son seres humanos. 
En la novela de Dick se advierte que el mundo tecnológico, los componentes 
tecnológicos que constituyen a los andrillos, eventualmente se autoorganizan y se 
desarrollan de manera que replican exactamente el comportamiento humano. Las 
corporaciones crean esas criaturas inferiores para cubrir las tareas que los humanos no 
quieren realizar. Dichas organizaciones están dotadas de una gran dosis de biopoder que 
les permite no solo fabricar esos robots cuasi humanos y diseñar los tests que los 
identifican en sus carencias humanas y los diferencian, sino que también son quienes 
poseen el poder de extinción del ciclo de vida de dichas criaturas, es decir, controlan las 
necropolíticas. No obstante, la perfección del modelo robótico de la última serie con la 
que se enfrenta Deckard conlleva la eventual aspiración de autonomía de los androides y 
la esperable rebelión prometeica en contra del Creador o de la especie que los domina. 
La sociedad de ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas? enciende diversas 
tensiones respecto de los límites que se difuminan entre los mundos animales, humanos 
y el de las máquinas cuasi-humanas, en un mundo futuro donde la tecnología ha dotado 
de capacidades especiales a las distintas especies y en donde las biopolíticas que regulan 
la vida y su cuidado están en manos de las Corporaciones cuyos objetivos responden 
 
7 Traducción propia de: [O]ur environment, and I mean our man-made world of machines, artificial 
constructs, computers, electronic systems, interlinking homeostatic components-all of this is in fact 
beginning more and more to possess what the earnest psychologists fear the primitive sees in his 
environment: animation. In a very real sense our environment is becoming alive, or at least quasi-alive, and 
in ways specifically and fundamentally analogous to ourselves” (The Android and the Human, 183). 
 
M. Carballo “De las biopolíticas a las necropolíticas en el contexto del poshumanismo…” 
 
exclusivamente al control, la eficiencia y la ganancia material, y la ética está regida por 
una religión —el Mercerismo— cuyo líder espiritual resulta ser un fiasco hacia el final 
de la historia. La confusión impera. Así los humanos se deslizan hacia al transhumanismo, 
en su interacción con las consolas electrónicas que inducen estímulos en sus cerebros 
proporcionándoles las emociones y sensaciones que ellos programan de acuerdo con sus 
deseos o con las necesidades y urgencias de la cotidianeidad, el ocio y su vida laboral. El 
control del desequilibrio emocional tan humano es absoluto en esa humanidad mejorada. 
Por otro lado, la escasez de animales vivos ha determinado el mascotismo de animales 
eléctricos como opción devaluada de los sentimientos y la dedicación que conllevan el 
cuidado de una criatura viva. Deckard se encuentra conflictuado por no poseer un animal 
vivo y el hecho mismo le genera profundos interrogantes ontológicos: 
 
Pensó también en su necesidad de un animal verdadero. Una vez más se manifestaba el 
odio que le inspiraba su oveja eléctrica, que debía cuidar y atender como si estuviera 
viva. La tiranía de los objetos, pensó. Ella no sabe que yo existo. Como los androides, 
carece de la capacidad de apreciar la existencia de otro ser. Jamás había pensado antes 
en la semejanza entre los animales eléctricos y los andrillos. Un animal eléctrico era una 
forma inferior, un robot de menor calidad. O a la inversa, un androide era una versión 
altamente desarrollada del seudo-animal. Las dos ideas le resultaban repulsivas (Dick, 
1968, 22). 
 
El mundo vivo y el mundo inerte, el mundo subjetivo y el objetivo, constituyen 
un primer límite que Deckard busca establecer para considerar a ese otro animal, no 
humano o transhumano, y poder asumir una actitud ética de protección de su existencia y 
cuidado o, por el contrario, desecharlos y desconsiderarlos. La conciencia y la 
autoconciencia también lo orientan como límites en su decisión. Sin embargo, la 
perfección transhumana de la última serie de replicantes lleva a estos últimos a desarrollar 
una conciencia humana de sí mismos y a asumir y a pensarse intrínsecamente humanos. 
La replicante de la que se enamora Deckard sufre una desilusión al descubrir que el test 
de autenticidad la delata como androide. Para Deckard mismo surge la duda de si él no 
sería un replicante convencido de su misión de eliminar a otros modelos de androides, ya 
que otro cazarrecompensas amigo de él ejerce esa función a pesar de ser un hombre- 
máquina. La pregunta del título queda flotando sin resolverse ¿Sueñan los androides con 
ovejas eléctricas? ¿Está en su naturaleza soñar con otras pseudo-especies? ¿Tienen 
anhelos? En ese universo posantopocéntrico donde el hombre ha perdido su condición de 
especie central, o al menos este posicionamiento está amenazado, la respuesta 
perturbadora de Deckard ante esa inquietud es la aniquilación del otro, como mandato de 
las necropolíticas corporativas, para callar la irresoluble duda de los límites de la 
corporalidad y la vida en un mundo en devenir. 
 
Conclusiones 
Los dos textos analizados presentan una reconfiguración de lo humano y las 
fronteras con lo no humano. Se observan características del giro posantropocéntrico en 
ambas novelas, ya que el hombre ha perdido centralidad y su unicidad inequívoca, aunque 
con variaciones según los grupos dentro de la novela de Atwood. La experimentación ha 
traído a ambos mundos ficticios nuevas especies: poshumanas, transhumanas y 
transcorpóreas inter-especie. Estas variaciones no son inconsecuentes. 
El nuevo materialismo y la ecocrítica materialista, esta última se nutre de las 
categorías teóricas de la mencionada filosofía como instrumentos metodológicos, arrojan 
nueva luz sobre algunas zonas de la lectura del texto de Dick. Si bien desde su primer 
contexto de recepción el texto fue leído como un planteo perturbador debido a la 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
proximidad excesiva entre el hombre y la máquina, especialmente como un peligroso 
deslizamiento que atenta contra la supremacía de la especie humana, desde la perspectiva 
de la transcorporaleidad neomaterialista y del posantropocentrismo, esta interrelación se 
entiende como una condición que se viene naturalizando entre el hombre y la máquina en 
vistas del desarrollo actual de la tecnología. Braidotti afirma: 
 
que la filosofía monista del devenir se sustenta en la idea de que la materia es inteligente 
y auto organizada, incluyendo en esto también la particular tajada de materia que es la 
corporalización humana. Esto significa que la materia no está dialécticamente opuesta 
a la cultura ni a la mediación tecnológica, sino que se relaciona por continuidad (35). 
 
El poshumanismo es un estadio más en la evolución humana y esta modalidad de 
devenir se desprende de la concepción vitalista y dinámica de la vida cuyas fuerzas y 
energías se encuentran siempre en proceso de reconfiguración y de tránsito entre distintas 
materialidades y discursos de la cultura. 
 
Bibliografía 
Corpus 
Atwood, Margaret. The Year of the Flood. London: Virago Press, 2011. 
Dick, Philip K. Do Androids Dream of Electric Sheep?,1968. 
 
Teoría y análisis crítico 
Alaimo, Stacy. Bodily Natures: Science, Environment, and the Material Self. 
Bloomington: Indiana UP, 2010. 
---. “States of Suspension: Transcorporeality at Sea”. Interdisciplinary Studies of 
Literature and Environment.19.3 (Verano, 2012): 479-493. 
---. y Susan Heckman. Material Feminisms. Indiana University Press, 2008. 
Barad, Karen. Meeting the Universe Halfway: Quantum Physics and the Entanglement of 
Matter and Meaning. Durham: Duke UP, 2007. 
Braidotti, Rosi. The Posthuman. Cambridge: Polity Press, 2013. 
--- y María Hlavajova (eds.). The Posthuman Glossary. London, Oxford, New York, New 
Delhi, Sydney: Bloomsbury, 2019. 
Coole, Diane y Samantha Frost (eds.) New Materialisms: Ontology, Agency, and Politics. 
Durham y London: Duke University Press, 2010. 
Galvan, Jill. “Entering the Posthuman Collective in Philip Dick’s Do Androids Dream of 
Electric Sheep?” Science Fiction Studies. Volume 24 (1997): 413-429. 
Haraway, Donna. The Companion Species Manifesto: Dogs, People and Significant 
Others. Chicago; Prickly Paradigm Press, 2003. 
Iovino, Serenella y Serpil Oppermann (eds). Material Ecocriticism. Bloomington and 
Indianapolis: IndianaUP, 2014. 
Mbembe, Achille. Necropolitics. Trans. Steve Durham, Duke University, (2018) 2019. 
McCarthy, John A et al. (eds.). The Early History of Embodied Cognition 1740-1920. 
2013. 
Oppermann, Serpil, y Serenella Iovino. Environmental Humanities. Voices from the 
Anthropocene. Rowman & Littlefield, 2016 
Rabinow, Paul (ed.). The Foucault Reader. New York: Pantheon Books, 1984. 
Wolfe, Cary. What is Posthumanism? Minneapolis: U of Minnesota P, 2010. 
 
 
