Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
Comunicaciones  
 
Área temática de las jornadas: Intersecciones: Culturales, epistemológicas, ontológicas, 
disciplinares 
 
Solar y El día después de mañana, dos producciones del género clima ficción 
 
Marianela Mora 
 
moramarianela@hotmail.com 
 
Facultad de Lenguas 
Universidad Nacional de Córdoba 
 
Resumen 
La preocupación por los cambios climáticos que deben afrontarse en la actualidad y 
aquellos que devendrán en un futuro, ha sido abordada y expuesta en diversas 
producciones literarias y cinematográficas, lo que ha llevado al surgimiento de un nuevo 
género, el de clima ficción. Cli-fi, del inglés climate fiction. Desde este marco genérico, 
se analizará la novela Solar de Ian McEwan, publicada en 2010 y El día después de 
mañana, película estrenada en 2004 y dirigida por Roland Emmerich. 
Palabras clave: género- ciencia ficción- clima ficción- ecología- cambio climático.  
 
Abstract 
The blurring of boundaries among genres and its ensuing hybrid narratives have been a 
key aspect of postmodernism in the literary sphere. A clear example in contemporary film 
and literary productions is the emergence of a new genre: cli-fi, i.e., climate fiction. This 
emerging genre explores climate change and its effects on the natural world at present 
and in the future. From this generic framework, I will examine Solar, a novel written by 
Ian McEwan and published in 2010, and The Day After Tomorrow, the 2004 science 
fiction disaster movie directed and produced by the German filmmaker Roland 
Emmerich.  
Key words: genre- science fiction- climate fiction- ecology- climate change.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución 
– No Comercial – Sin Obra Derivada 4.0 Internacional. 
M. Mora “Solar y El día después de mañana, dos producciones del género clima ficción” 
 
La proliferación del tópico del cambio climático en diversas narrativas impone lo 
que algunos críticos entienden como el surgimiento de un nuevo subgénero, el de clima 
ficción: cli-fi, del anglicismo climate fiction. La también llamada ficción climática expone 
en su argumento el impacto, presente o futuro, del cambio climático en el medioambiente 
y, por ende, en la vida humana (Dan Bloom).  
Podemos afirmar que esta tipología textual en desarrollo surge como una 
construcción genérica híbrida, ya que se inscribe sobre la base de la ciencia ficción, 
asumiendo una temática particular como es la reacción del medioambiente a la embestida 
del hombre. A su vez, la ficción climática también se edifica sobre una narrativa 
sustancialmente distópica1, pues los efectos que el cambio climático produce son, 
evidentemente, escenarios catastróficos y apocalípticos para la vida del ser humano, quien 
en algunos casos debe incluso abandonar el planeta Tierra en busca de otros mundos 
habitables. Otro término que también suele utilizarse para denominar estas narrativas 
emergentes es “ecoficción” (Eco-fiction), el cual presenta una perspectiva ecológica 
basada estrictamente en la naturaleza. 
La revista digital Amazings publicó en el año 2014, bajo el subtítulo de 
“Sociología Climática”, el artículo “Los temores sobre el futuro climático y su expresión 
en la ciencia ficción”, donde describe este género: la “ficción climática”, que definiría de 
forma resumida a la ciencia ficción sobre el futuro del cambio climático global, es un 
término acuñado recientemente para las novelas y películas que tratan sobre las 
consecuencias del calentamiento global. Una nueva investigación, realizada en la 
Universidad de Copenhague, Dinamarca, muestra de qué modo estas ficciones sirven 
como laboratorio mental que permite simular las posibles consecuencias del cambio 
climático e imaginar otras condiciones de vida en la Tierra muy diferentes de las que nos 
resultan tan familiares. 
Con base en la fisonomía que esta categoría genérica revela, podemos mencionar 
ciertamente la intención de crear conciencia en relación con las consecuencias del efecto 
invernadero e inspirar acciones políticas paliativas. A su vez, estas narrativas suelen 
involucrar en su trama jóvenes y adolescentes por ser ellos quienes, en última instancia, 
deberán afrontar los resultados del calentamiento global antropocéntrico y efectivizar así 
la toma de conciencia (Lordméndez). 
Dan Bloom, quien acuña el término cli-fi, reconoce como una de las primeras 
obras de clima ficción, la novela El mundo sumergido del autor británico J. G. Ballard del 
año 1962, narrativa posapocalíptica que presenta el planeta Tierra totalmente inundado 
debido al deshielo de los casquetes polares. Otra novela precursora en la temática es Las 
torres del olvido, en su título original, The Sea and Summer, de George Turner del año 
1987, una distopía en que coincide con un abrupto cambio climático, el colapso del 
sistema capitalista (Dan Bloom). 
 
Solar de Ian McEwan2, novela publicada en el año 2010, y El día después de 
mañana, película estrenada en 2004, dirigida por el cineasta alemán Roland Emmerich, 
 
1 El vocablo “distopía” no aparece en la RAE y es, en ocasiones, reemplazado por la construcción 
“antiutopía”. En diccionarios de la lengua inglesa, el término dystopia es definido como “un lugar o estado 
imaginario en donde todo es desagradable o dañino, por lo general, uno totalitario o ecológicamente 
degradado”. Traducción propia del Oxford Dictionary. El término es utilizado en oposición a “utopía”, que 
hace referencia a la acuñación de Tomás Moro en su libro del mismo título del año 1516. Andrew Milner 
diferencia, incluso, entre “distopía crítica” y la “antiutopía”, la primera es solo una advertencia que insta al 
hombre a cambiar; mientras que, en el segundo tipo, se enfatiza la esencia corrupta del ser humano y no 
hay posibilidades de modificar el daño causado (Carballo-Aguirre, 2010).                
2 Ian McEwan es considerado como uno de los mejores escritores de su generación. Ha sido galardonado 
con el premio Somerset Maugham y el Booker Prize, entre otros. Ha escrito, además de novelas, 
adaptaciones para cine y televisión. Entre sus más reconocidas obras, podemos mencionar First Love, First 
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
son dos producciones de la última década que convergen en el subgénero de clima ficción 
y cumplen el propósito de vislumbrar y conjeturar las consecuencias que el cambio 
climático puede significar para el planeta; ya que, como afirma Gregers Andersen, quien 
se ha dedicado al estudio de la ficción climática, "a diferencia de los números y las 
estadísticas, la ficción puede hacernos sentir y entender los cambios" (Dan Bloom). 
La novela del británico nos introduce a la vida del físico Michael Beard, quien 
goza de prestigio social y académico por haber recibido el Premio Nobel algunos años 
atrás y por su actual puesto como director de un instituto que investiga las energías 
renovables. La vida privada de Beard no parece haber conquistado tantos triunfos como 
su vida en la academia: a sus cincuenta años, está transitando su quinto matrimonio, el 
cual se encamina a su fin. Las infidelidades, que él y su esposa Patrice (diecinueve años 
menor) cometen, llevarán a enredos que involucran una muerte, su hábil encubrimiento e 
incluso el robo de propiedad intelectual: Beard intentará tomar como propio un ingenioso 
proyecto que propone utilizar la energía solar, reproduciendo el proceso de fotosíntesis.  
 
 En El día después de mañana, conocemos a Jack Hall, un paleoclimatólogo, que 
luego de realizar diversos estudios y observaciones, conjetura que el calentamiento 
planetario podría provocar un cambio climático devastador, lo cual advierte a las 
autoridades en una conferencia de la ONU en Nueva Delhi. A su vez, Jack analiza 
distintos fenómenos climáticos repentinos alrededor del planeta, destructores huracanes, 
tornados y granizo, lo cual lo lleva a predecir en un corto plazo, una tormenta que 
produciría una glaciación de una duración de seis a ocho semanas. En este punto, se centra 
básicamente la distopía sugerida en la filmografía: el disminuir la escala temporal del 
radical e inflexible cambio climático, que lo convierte en un hecho en el presente de sus 
protagonistas.  
Las dos producciones sugeridas para el análisis, desde unidades culturales y 
coordenadas temporales diferentes, convergen en el subgénero de clima ficción y tienen 
el propósito de vislumbrar y conjeturar las consecuencias que el hombre enfrenta en la 
era del antropoceno3. Desde el lineamiento de la tematología comparatista, podemos 
afirmar que, además de coincidir en la temática del cambio climático y sus consecuencias, 
ambos textos presentan el rol de la ciencia como área del saber encargada de remediar la 
crisis ecológica que interpela al ser humano; pero, a la vez, como un campo de 
conocimiento contaminado por la burocracia y, en ocasiones, el beneficio personal.  
De acuerdo con lo que señala Gregers Andersen, de la Universidad de 
Copenhague, quien ha realizado un estudio sobre el clima ficción, más allá de los datos 
científicos que nos alertan sobre las derivaciones del calentamiento global existe un 
fenómeno cultural cimentado y definido por las diversas producciones culturales. Desde 
esta perspectiva, el biólogo identifica cinco modos esenciales en los que la ficción 
climática presenta su temática: la división social, el juicio, la conspiración, la pérdida de 
los hábitats naturales y la esfera.  
De estos modelos prototípicos, este ejemplo del cine catástrofe presenta en su 
trama lo que Andersen denomina “el juicio”, pues la sobreexplotación de los recursos 
naturales lleva a la naturaleza a defenderse y reaccionar con consecuencias catastróficas, 
lo cual es interpretado como un veredicto que escarmienta a la raza humana. Andersen 
posiciona así a la naturaleza como “vengadora” que realiza un “juicio moral” en relación 
 
Rites (1975), Enduring Love (1997), Atonement (2001) y Saturday (2005). Además de su producción 
literaria, McEwan se ha involucrado en el terreno de la ciencia y el cambio climático sobre el cual ha escrito 
ensayos y artículos a los cuales se pueden acceder a través de su página web: www.ianmcewan.com.   
3 El término “antropoceno” hace referencia a la edad geológica actual que se caracteriza por la importante 
influencia que la acción humana ha tenido sobre la geología y la ecología (Oppermann-Iovino). 
M. Mora “Solar y El día después de mañana, dos producciones del género clima ficción” 
 
con la acción humana. En el caso particular de la película, el científico subraya que, a 
través de la sentencia, “se restaura el equilibrio entre el hombre y la naturaleza”.  
Luego de la feroz tormenta en El día después de mañana, se produce una 
glaciación que afecta el hemisferio norte del planeta. Irónicamente, una posible solución 
para los habitantes de Norteamérica es migrar a México, país que resuelve cerrar sus 
fronteras pero que debe asumir como consecuencia de ello, la ola de inmigración ilegal a 
través del río Grande (conocido en México como río Bravo).   
Patrick J. Michaels, académico titular de Estudios Ambientales para Cato Institute 
sostiene en un artículo escrito en el año 2004 que el propósito de la producción de 
Emmerich es tener un impacto en la política norteamericana en relación con el cambio 
climático. No obstante, también señala que todas las anomalías meteorológicas 
presentadas en la filmografía son “físicamente imposibles”.  
Con base en estas ideas, podemos decir que, si bien la comunidad científica 
acordaba que la tragedia retratada en El día después de mañana era llanamente infundada, 
once años más tarde del artículo escrito por Michaels, el investigador británico Sybren 
Drijfhout de la Universidad de Southampton, analizó si el argumento de la película podría 
convertirse en realidad, es decir, si es posible que el cambio climático cause un colapso 
repentino y radical de la Circulación de Retorno Meridional Atlántica (AMOC según sus 
siglas en inglés). Sus conclusiones explican que, si el calentamiento global se presenta 
junto al colapso de la AMOC, la Tierra se enfriaría rápidamente en el corto plazo de veinte 
años y a algunas áreas del planeta podría llevarles recobrarse de este fenómeno alrededor 
de cien años4.  
Más allá de las conjeturas científicas alrededor de la hipótesis asumida en El día 
después de mañana, entendemos que, como señala el vocero de Fox, Jeffrey Godsick: “El 
verdadero poder de la película es generar conciencia sobre el asunto del (calentamiento 
global)” (Michaels s.p).  
Si bien en Solar McEwan opta por prescindir de la construcción de un escenario 
catastrófico o apocalíptico, el temor por las anomalías climatológicas y sus consecuencias 
se percibe a lo largo de la narrativa. Desde los modelos propuestos por Andersen, 
podríamos identificar en Solar un intento por delinear en la ficción climática una 
proposición que encuadra en “la conspiración”. A lo largo de la novela, se evidencia un 
tono satírico que domina la narración. A menudo se enfatiza la utilización del discurso 
científico para obtener beneficios personales que lejos están de un genuino deseo de salvar 
al mundo de la grave situación climatológica que atraviesa. En coincidencia con otros 
críticos, Christopher Tyler (en Herralde) observa: “Las incitaciones a reflexionar sobre el 
cambio climático abundan y nos apremian. La opción que ha tomado McEwan es tan 
sorprendente como elegante; en lugar de elegir el apocalipsis, opta por la comicidad”. 
Aclarado este aspecto, se advierte, no obstante, a pesar de la ausencia de un escenario 
distópico, la clara y manifiesta intención de prevenir:   
 
La ONU estima que casi trescientas cincuenta mil personas mueren ya cada año por 
culpa del cambio climático. Bangladesh se hunde porque los océanos se están 
calentando y expandiéndose y subiendo. Hay sequía en la selva amazónica. Brota 
metano del permafrost siberiano. Hay una fusión de un reactor nuclear debajo del hielo 
de Groenlandia de la que nadie quiere hablar realmente. Unos aficionados a la vela han 
estado navegando por el Paso Noroeste. Hace dos años perdimos el cuarenta por ciento 
del hielo estival del Ártico oriental. El futuro ha llegado5. (797) 
 
4 Del artículo “Expertos afirman que El día después de mañana podría hacerse realidad” en que se cita el 
estudio de Sybren Drijfhout. 
5 Traducción de Jaime Luzaika (2011).  
Revista de Culturas y Literaturas Comparadas, volumen 11 -número especial- noviembre 2021 
ISSN: 2591-3883 
 
 
 
El autor británico asume una contundente postura ecológica, paradójicamente, 
centrando su narrativa en un protagonista que se caracteriza por su cinismo e irreverencia 
ante todo tipo de valor moral. Su auténtica intranquilidad por la situación climatológica 
del planeta (no debemos olvidar que le ha sido otorgado un Premio Nobel como físico 
teórico por perfeccionar el modelo einsteiniano del efecto fotoeléctrico) torna el mensaje 
de esta ficción climática aún más desesperante. Simultáneamente, avala, a través del 
entusiasta Tom Aldous, pensar en una forma de fotosíntesis artificial en materia de 
energía solar. Con su característico dejo de despojo, en una conversación entre Aldous y 
Beard, el joven expone:  
 
Si un extraterrestre llegara a la Tierra y viera toda esta luz solar, se quedaría atónito al 
saber que creemos tener un problema de energía. ¡Fotovoltaicos! …] Hay un tipo en un 
bosque, bajo la lluvia, que se muere de sed… ¿Entonces por qué no abre la boca y bebe 
el agua de lluvia? Porque es buenísimo cortando árboles, siempre ha hecho las cosas así 
y piensa que los que recomiendan beber agua de lluvia son gente rara. La lluvia es 
nuestra luz solar…Empapa nuestro planeta, gobierna nuestro clima y la vida natural. Es 
una dulce lluvia de fotones. (99-100) 
 
La conversación que oscila entre la exaltación del joven Aldous y el descreimiento 
del hastiado Beard concluye en que la investigación planteada podría hacerse de contar 
con el dinero y el esfuerzo, ante lo que se exclama: “¡Vale la pena por el planeta!” (102).  
El final de la novela Solar brinda tranquilidad en el sentido que se hace justicia en 
relación con la propiedad intelectual del revolucionario proyecto de utilizar la energía 
solar para detener el cambio climático, pues, sin importar de quién es la patente y quién 
finalmente obtiene el rédito en el campo de la ciencia, y, ciertamente, no será el 
protagonista, la investigación seguirá llevándose a cabo.  
El tono esperanzador también se replica en El Día después de mañana, que insta 
a responsabilizarse y actuar desde la política con verdadera conciencia ecológica, se 
instaura hacia el final de la película cuando astronautas en una Estación Espacial (ISS) 
observan que si bien gran parte del planeta se halla cubierto de hielo: "Nunca había visto 
la atmósfera tan despejada", exclama uno de ellos. 
El clima ficción se está abordando desde las ciencias ambientales, alcanza 
diversos matices para contar y representar las diferentes posibilidades que puede 
ocasionar el cambio atmosférico; algunas consecuencias son ya un hecho, otras son 
imaginadas y algunas son incluso catalogadas como “impensadas” e “irrealizables”. Lo 
concreto es que desde estas producciones se intenta alertar para que los escenarios 
descritos continúen existiendo exclusivamente en el ámbito de la ficción.  
Bibliografía 
Alsayyad, Nezar. "The Cinematic City: Between Modernist Utopia and Postmodernist 
Dystopia". Built Environment 24/6 (2000): 268-281. 
Beran, Zdenek Ian. "Metafictionality, Intertextuality, Discursivity: Ian McEwan´s 
Postmillennial Novels”. Docmia. Philologica, Prague Studies in English 1 
(2017): 123-135. Web.  
Bloom, Dan. “Clima Ficción, Un género literario que va más allá de la ciencia ficción”. 
Inter Press Service. 9 abril 2014. Web. 28 de mayo de 2017. 
Bowels, Scott. "'The Day After Tomorrow' Heats up a Political Debate Storm of Opinion 
Rains down on Merits of Disaster Movie." USA Today. Gannett Satellite 
Information Network, 26 May 2004. Web. 11 June 2017. 
M. Mora “Solar y El día después de mañana, dos producciones del género clima ficción” 
 
Carballo, M. y Aguirre, Ma. E. (Ed.) Eco-Crítica, “Crítica Verde”. La naturaleza y el 
medioambiente en el discurso cultural anglófono. Colección “Lecturas del 
Mundo”. Córdoba: Asociación Cooperadora Facultad de Lenguas, UNC, 2010.  
Herralde, Jorge (Ed. y Dir.). "Solar". Anagrama-ed.es. Web. 28 May. 2017. 
Eco-Fiction.com (2018). What is Eco-Fiction? Web.14 June 2017. 
Emmerich, Roland, et al. The Day After Tomorrow. Beverly Hills, Cailf.: 20th Century 
Fox Home Entertainment, 2004. 
"Expertos Afirman Que." Planeta Vivo. N.p., 14 oct. 2015. Web. 11 June 2017. 
IPCC, Intergovernmental Panel on Climate Change. N.p., n. d. Web. 28 May 2017.  
IPCC, 2014: Climate Change 2014: Synthesis Report Contribution of Working Groups I, 
II, and III to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel of 
Climate Change [Core Writing Team.R.K. Pachauri and L.A. Meyer (eds.)]. 
IPCC, Geneva, Switzerland, 151 pp. in IPCC ARS Synthesis Report website.  
Lordméndez, Paulina. "Página No Existe (404)". Veoverde 11 (2014). Web. 10 June 2017. 
“Los Temores sobre el Futuro Climático y su Expresión en la Ciencia-ficción." Amazings 
1 14 (2014): 64-65. Web. 28 May 2017.  
Mc Ewan, Ian. Solar. New York: Anchor Books, 2010. 
Michaels, Patrick J. "La Película 'El día después de mañana': temores infundados." 
Elcato.org. N.p., 06 Jan. 2015. Web. 28 May 2017. 
Oppermann, Serpil, y Serenella Iovino. Environmental Humanities. Voices from the 
Anthropocene. Rowman & Littlefield, 2016. 
Solar. Washington, D.C.: ESPA. PDF. Zorindart, 2011. Web. 
Valente, Marcela. "Cambio climático: El Día Después De Pasado Mañana.". IPS Agencia 
De Noticias. Inter Press Service, 31 May 2004. Web. 08 June 2017. 
Zalewski, Daniel. "Ian McEwan's Art of Unease." The New Yorker. The New Yorker, 13 
June 2017. Web. 13 June 2017. 
 
 
 
