Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
abierta de la comunicación científica
PDF generado a partir de XML-JATS4R
ARTÍCULOS
“HELENA. Y EL RESTO VINO DESPUÉS”: CUERPO
(IN)VISIBLE EN OMEROS DE DEREK WALCOTT
“Helen. And all the rest followed”: (In)visible Body in Omeros
by Derek Walcott
Castro, Daniela Belén
 Daniela Belén Castro *
danielabcastro16@gmail.com
Universidad Nacional de La Plata, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios
Lingüísticos y Literarios
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
ISSN: 0326-5102
ISSN-e: 2684-0499
Periodicidad: Semestral
núm. 22, e2203, 2023
cuadernosdeliteraturaunne@gmail.com
Recepción: 21/03/23
Aprobación: 10/05/23
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/785/7854634003/
DOI: https://doi.org/10.30972/clt.227299
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-
NoComercial 4.0 Internacional.
Resumen: En este artículo analizaremos el poema Omeros,
del poeta santalucense Derek Walcott, tomando como aspecto
central la ﬁgura de Helena. Nos interesa reﬂexionar acerca
de la importancia que ella tiene en el desarrollo narrativo
en tanto desafía la lógica colonial de opresión de cuerpos
considerados inferiores. Para ello, presentaremos nuestro análisis
incorporando autores reconocidos tanto internacionales como
nacionales de un área de estudio de relevancia interdisciplinar.
Veremos cómo la aparición de Helena en la obra de Walcott, a
pesar de no ser una corporalidad hegemónica, genera reacciones
diversas que sin dudas la presentan como el eje articulador del
poema.
Palabras 
clave: 
colonialismo, 
corporalidad, 
opresión,
poscolonialismo, Walcott.
Abstract: In this article, we will analyze the poem Omeros,
written by Saint Lucian poet Derek Walcott, taking as a central
aspect the ﬁgure of Helen. We are interested in reﬂecting upon
her importance in the narrative development as she deﬁes the
colonial logic of oppressing those bodies considered as inferior.
In order to do so, we will present our analysis by incorporating
international as well as national renowned authors of a ﬁeld
of study that has interdisciplinary relevance today. We will see
how Helen’s appearance in Walcott’s poem, in spite of not
being a hegemonic corporality, provokes various reactions that
undoubtedly portray her as the articulating axis of the poem.
Keywords: colonialism, corporality, oppression, poscolonialism,
Walcott.
“¿Quién carajo es esa?”, preguntó un turista, cerca de mi mesa, a una camarera. La camarera dijo: “¿Ella? ¡Una altanera!”
Derek Walcott
Notas de autor
*
Daniela Belén Castro es Profesora en Lengua y Literatura Inglesas por la Universidad Nacional de La Plata (UNLP) y Licencianda en Inglés con
Orientación Literaria por la misma casa de estudios. Actualmente es colaboradora en el Instituto de Investigaciones en Humanidades y Ciencias
Sociales (IdIHCS), de la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación (FaHCE) de la UNLP. Su línea de investigación se centra en la
narrativa caribeña anglófona y sus procesos de descolonización.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 22, e2203, Octubre-Diciembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Introducción
De las múltiples perspectivas que puede adoptar el estudio de la corporalidad, nuestro trabajo analizará los
cuerpos, inicialmente teniendo en cuenta su relación con un orden social limitante que “estructura el cuerpo;
lo signiﬁca, le otorga un lugar y le asigna un tratamiento; lo aprueba o lo rechaza, lo reprime o lo transforma
en objeto de consumo o fuerza de trabajo” (Guido, 2014, p. 13). Cuerpos, en deﬁnitiva, carentes de toda
autonomía, sujetos al designio de un otro que los dispone a voluntad. Gradualmente, demostraremos que esa
noción inicial pierde fuerza, y los cuerpos se muestran libres de categorizaciones estigmatizantes, luchando
día a día por obtener el lugar que nunca les fue otorgado, dejando de ser objetos para transformarse en sujetos,
como veremos en los argumentos que a continuación se desarrollarán.
La isla de Santa Lucía comparte con el resto de las Antillas la constitución forzada de su población, “una
población de trasplantados, vencidos y deportados” (Glissant, 2010, p. 96) que llegó a estas tierras bajo
condiciones infrahumanas para convertirse en la mano de obra necesaria para que la maquinaria opresiva
extractivista del imperialismo funcionara adecuadamente. Partiendo de la premisa de que “la minoría y
la mayoría no son, como sabemos, entidades naturales: son constructos” (Chakrabarty, 2008, p. 146),
predominó la idea de entramar unilateralmente los cuerpos en estructuras ya planiﬁcadas con anterioridad,
conforme a una lógica de poder que “fue moldeando los cuerpos, realizando inscripciones (cuerpo indicial),
generando marcas y estigmas nuevos que dan cuenta del cuerpo en el presente” (Cohendoz, 2019, p. 14).
Teniendo en cuenta esto, esa población de esclavos fue sometida a una cuidadosa construcción orquestada
por la episteme colonial eurocentrada que implementó una política corporal según la cual, siguiendo como
se ha mencionado una lógica utilitarista, se estableció una clasiﬁcación binaria. Basada en sesgados supuestos
raciales, dicha clasiﬁcación perversamente distinguió entre cuerpos europeos y cuerpos de la periferia, cuerpos
blancos y cuerpos noblancos, en deﬁnitiva, cuerpos valiosos y cuerpos descartables. Esta distinción llevó a
la “desvalorización de enteras categorías de seres humanos, considerados inferiores y, por ende, igual que
cuerpos utilizables: ser diferente de signiﬁcaba ser menos que” (Braidotti, 2015, p. 41).
Frente a este panorama de imposición, sobrevino para los cuerpos colonizados el problema de “afrontar
la mirada blanca” (Fanon, 1973, p. 91), ante la cual no tuvieron más remedio que adoptar una posición
residual desde luego supeditada al criterio de quienes se autoproclamaron superiores racial y moralmente. De
este modo, la empresa colonizadora generó en aquellos oprimidos una autopercepción corporal sumamente
compleja, entendida entonces como “una actividad estrictamente negadora” (Fanon, 1973, p. 91) que trajo
consigo un penoso acostumbramiento a la humillación y una herida que invisibiliza, la herida colonial, que
“sea física o psicológica, es una consecuencia del racismo, el discurso hegemónico que pone en cuestión la
humanidad de todos los que no pertenecen al mismo locus de enunciación” (Mignolo, 2005, p. 34)
Sin embargo, es importante “pensar más allá de las narrativas de las subjetividades originarias e
iniciales” (Bhabha, 2013, p. 18) y abandonar las categorías binarias. Omeros es un poema épico en el cual esto
se reﬂeja: el pasado colonial y el presente poscolonial se entrelazan constantemente, dejando al descubierto
las tensiones propias de la transición entre una historia signada por el yugo esclavista y un presente que “se
revela en sus discontinuidades, sus desigualdades, sus minorías” (Bhabha, 2013, p. 20) y que interpela a los
habitantes de la isla de Santa Lucía como actores dinámicos de una sociedad que debe rearmar su identidad
dejando atrás el sufrimiento y la opresión, con la compleja tarea de fortalecer una memoria colectiva.
La obra de Walcott resulta especialmente interesante en este aspecto: se aleja del relato unívoco otrora
incuestionable de la Historia y brinda un panorama sumamente rico donde se desarrollan en simultáneo
distintas tramas narrativas. Las dos primeras resultan de particular interés en nuestro trabajo, por lo que las
abordaremos en profundidad más adelante: la rivalidad (con tintes homéricos) entre Héctor y Aquiles por
el amor de Helena, la historia del Mayor Plunkett y su esposa Maud en la isla (una presencia colonial que
gradualmente pierde el poder que alguna vez supo tener) y ﬁnalmente la trayectoria del mismo poeta, que
Daniela Belén Castro. “HELENA. Y EL RESTO VINO DESPUÉS”: CUERPO (IN)VISIBLE EN OMEROS DE
DEREK WAL...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
intenta reconciliar en su historia de vida líneas ancestrales que lo llevan tanto a Europa como a África, orígenes
contrapuestos que lo interpelan en la dualidad de estar a uno y otro lado de la Historia.
1
Si bien nuestro objetivo no es abordar en detalle la épica homérica, es inevitable percibir que Héctor,
Aquiles y Helena son nombres que aparecen tanto en la obra de Walcott como en la Ilíada. Esto no es una
coincidencia, ya que Omeros, con sus reminiscencias de la obra de Homero, propone una reversión histórica
que se posiciona por fuera de parámetros limitantes y narra el surgimiento de un pueblo contemplando otras
realidades, un complejo entramado social que reúne a colonizadores y colonizados, al poder en decadencia y a
quienes eran despreciados posicionándose y reclamando un nuevo lugar, lo que hace que Omeros se constituya
como “una obra clave para comprender no sólo la realidad de Santa Lucía o del Caribe postcolonial sino la
del mundo de hoy” (Zamuner, 2016, p. 49)
La resigniﬁcación de la Historia trae, lógicamente, importantes cambios e implica, a su vez, una nueva
forma de inscripción en el escenario social. Los cuerpos ya no son considerados objetos de explotación y
sumisión vaciados de toda dimensión temporal e histórica, “sino que serán reconocidos como dimensiones
constitutivas e insoslayables de toda práctica social” (Mennelli y Rodriguez, 2018, p. 4), lo cual genera una
alteración del status quo y un nuevo protagonismo para aquellas corporalidades, como se ha comentado con
anterioridad, alguna vez repudiadas, marginadas, descartables.
El centro de este análisis es, precisamente, uno de esos cuerpos que la supremacía colonial relegó
inicialmente como desechable, un “cuerpo que desborda la razón ordenadora, cuerpo que despliega lo ‘otro’
oculto tras los dualismos excluyentes” (Guido, 2014, p. 4). Nuestra protagonista, como veremos, se sitúa
lejos de la representación dicotómica anclada en la superioridad racial del conquistador en detrimento
del cuerpo racializado del colonizado y su irremediable encasillamiento en un lugar residual. Ya sea como
objeto de disputa, motivo de fascinación o antagonista de una ﬁgura femenina que podríamos considerar
hegemónica, Helena deﬁnitivamente no pasa desapercibida, no permite que su origen racial, su “maldición
corporal” (Fanon, 1973, p. 92), la sujete. Por motivos históricos
2 y narrativos que presentaremos más
adelante, propondremos en nuestro análisis que su ﬁgura resiste todo intento de invisibilización, siendo un
elemento central de la trama. En una reinterpretación del mito homérico, la Helena del poema de Walcott,
en una clara relación de identiﬁcación con la isla, se consolida como el eje articulador alrededor del cual se
posicionan los personajes que presentaremos en nuestro trabajo.
Helena, cuerpo sexualizado y objeto de fascinación
La sociedad representada en Omeros está, como en muchos contextos poscoloniales, fuertemente
determinada por la jerarquía de género, donde ciertos roles masculinos se presentan desde un lugar de
superioridad y constante puesta a prueba y legitimación de la masculinidad, entendida esta como una
demostración de pertenencia a ciertos valores que refuerzan el lugar en la estructura social.
De los roles masculinos que nos presenta Walcott, en este trabajo nos centraremos en tres personajes que
giran, como anticipamos en la introducción, alrededor de la ﬁgura fascinante de Helena. Encontramos por
un lado al retirado Mayor Dennis Plunkett, quien, argumentando que los libros de historia “adolecían de
una falla: la imparcialidad” (Walcott, 1994, p. 135), se decide a escribir la historia de la isla desde su lugar de
colonizador, adoptando en su determinación una postura condescendiente y unilateral, atribuyéndose el rol
de historiador para contar, desde su lugar de hombre blanco, la historia de un pueblo sometido.
La motivación de esta tarea se ve incrementada considerablemente cuando se deja seducir de igual forma
por la Helena/isla
3 y la Helena/criada, encontrando en ambas el deseo de posesión y de escribir una historia,
su historia. Viendo a Helena probarse un brazalete de su esposa Maud, dejando que lo conserve, sucumbe por
completo a sus encantos, convencido de que “los libros faltos de pasión no guardaban el aroma, los ojos, el
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 22, e2203, Octubre-Diciembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
brazo largo negro, ni el conocimiento de que la belleza de la isla eran las miradas de ella, las cimas agrestes de
su esplendor y su arrogancia” (Walcott, 1994, p. 135-137).
Por otro lado, somos testigos de, como se mencionó anteriormente, una de las tramas centrales del poema:
dos pescadores antillanos, Aquiles y Héctor, que se enfrentan por el amor de Helena, objeto desde el inicio
de la obra de deseo y rivalidad entre ambos. Helena deja a Aquiles por Héctor, lo que provoca un sentimiento
de envidia que enloquece a Aquiles, quien, transformado en un “homme fou” (Walcott, 1994, p. 27) desafía
a Héctor, bajo la amenaza de la pérdida de alguien a quien considera propio, “Yo te dije, no agarres nada
mío” (Walcott, 1994, p. 27). Vemos con cada enfrentamiento que Helena no es más que un objeto codiciado
en una disputa patriarcal, “Héctor sería el triunfador, o Aquiles, por un pelo; pero todos sabían (...) que el
verdadero premio era Helena” (Walcott, 1994, p. 51). Luego de un altercado en el mercado, en el que Héctor
salva a Helena de la agresión de Aquiles, este “sintió que su cuerpo se vaciaba de todo su orgullo” (Walcott,
1994, p. 59) y, viviendo crudamente el desprecio de su amada, “sintiéndose como un perro que era dejado
atrás” (Walcott, 1994, p. 59), lucha a lo largo del poema contra la resignación de aceptar que Helena no es
de su propiedad, aunque a pesar de esto hará lo imposible por recuperarla.
Aunque estos personajes masculinos no pertenezcan al mismo grupo social, todos están fascinados de igual
forma: “los hombres de la isla se han convertido en lugar de eso en los hombres de Helena”
4 (Minkler, 1993, p.
274, traducción propia). El afán de los tres por poseerla hace que Helena, más que una mujer, sea considerada
un símbolo, “su carácter y su imagen están deﬁnidas por los pensamientos y a los ojos de otros”
5 (Zoppi, 1999,
p. 525, traducción propia), cada uno atribuyéndole el signiﬁcado que más satisface su motivación personal.
Esta idealización genera en Aquiles, Héctor y Plunkett una actitud de búsqueda de superioridad y de intento
de toma de poder físico o simbólico permanente, coincidiendo todas sus acciones en un solo ﬁn: la conquista
de Helena y el control sobre su cuerpo, anhelo que se presenta como inalcanzable.
Al mismo tiempo, vemos que Helena es sometida a una cosiﬁcación que no se reduce únicamente al deseo
de posesión que despierta en Héctor y Aquiles, ni a la pasión que compararla con la isla suscita en el Mayor
Plunkett, sino que también se ve reﬂejada en su trabajo, donde es víctima de despreciables actitudes misóginas
por parte de los turistas. Esto obedece a una cuestión categorial histórica que ve a las mujeres no-blancas como
“caracterizadas a lo largo de una gama de perversión y agresión sexuales” (Lugones, 2008, p. 96) que las reduce
irremediablemente a la categoría de objetos y justiﬁca por consiguiente cualquier intento de avasallamiento
de sus cuerpos.
Las vejaciones a las que Helena es expuesta provocan que luego abandone su trabajo porque “...ella era muy
descortés, porque no se cagaba en la cagada de los blancos, y es que algunos de esos turistas (...) le restregaban
la mano por el culo” (Walcott, 1994, p. 51). Al respecto, mencionando los aportes de bell hooks, se sostiene
que “el sexismo, la explotación sexual y la opresión sexual no pueden disociarse del racismo” (Ahmed, 2018,
p. 18), poniendo así de maniﬁesto que la historia colonial cumple un rol decisivo en el devenir de pueblos
oprimidos, especialmente en las mujeres. Sin embargo, vemos en el rechazo que Helena maniﬁesta a los
turistas blancos su negativa a ocupar sistemáticamente el rol de antillana exótica a la cual se puede manosear
con total impunidad, una toma de posición que la aleja del lugar de divertimento masculino y la alienta a
rebelarse contra su inscripción en el tejido social desde un lugar de humillación continuo.
Helena, oposición a la corporalidad hegemónica
Como hemos visto en el apartado anterior, el género en Omeros está, independientemente del factor
racial, construido de forma hegemónica. El orden jerárquico propio de este escenario poscolonial sitúa
indefectiblemente a las mujeres en un lugar residual. Dentro de este lugar subsidiario, analizaremos la
ﬁgura de Helena en tanto criada antillana inferiorizada en oposición a la de Maud, la esposa del Mayor
Plunkett y representante, por sus rasgos hegemónicos, de la matriz colonial europea en la isla. Ambas
Daniela Belén Castro. “HELENA. Y EL RESTO VINO DESPUÉS”: CUERPO (IN)VISIBLE EN OMEROS DE
DEREK WAL...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
mujeres se encuentran situadas en extremos diametralmente opuestos de una escala social determinada por la
pretendida –cuidadosamente planiﬁcada– superioridad de ciertos cuerpos en detrimento de otros, una de las
consecuencias de la herida colonial mencionada con anterioridad, que “moldea los cuerpos, los designa y los
sitúa en espacios diferenciados” (Palacio Avendaño, 2020, p. 46). Sin embargo, veremos que no hay absolutos
ni categorías estáticas, y la posesión de una belleza canónica y posición social privilegiada no garantiza un
lugar de preferencia frente a aquellas corporalidades menospreciadas por la opresión colonial.
Maud, quien como se mencionó previamente representa la perspectiva del “frente colonial de
ultramar” (Segato, 2015, p. 42), añora su Irlanda natal y, “haciendo de esposa” (Walcott, 1994, p. 39), se
resigna dócilmente a una vida monótona en una isla que le es completamente ajena. Su pasividad en los
deberes maritales no es casual, es propia del carácter heterosexualista del sistema de género colonial en el
que la conﬁguración de mujeres física y mentalmente débiles “cumple un papel importante en la reducción y
reclusión de las mujeres burguesas blancas con respecto a la mayoría de los dominios de la vida; de la existencia
humana” (Lugones, 2008, p. 98). Entonces, mientras el Mayor Plunkett aspira a convertirse en narrador
hegemónico de la historia de la isla, su esposa pasa sus días bordando pájaros en un tapiz.
Helena, por el contrario, irradia juventud a su paso, su belleza genera fascinación en los hombres y fastidio
en otras mujeres, una “mortiﬁcación” (Walcott, 1994, p. 47), tal como Maud la percibe. Viendo a Helena usar
el vestido color verde limón que alguna vez fue suyo, observando su soltura al desplazarse, con un desparpajo
que capta la atención hasta del Mayor Plunkett, Maud es víctima de un inexorable despojo de su belleza
y juventud alguna vez predominantes, y no tiene más remedio que ser testigo, aunque no lo quiera, de la
vitalidad arrolladora de Helena.
El vestido verde limón mencionado con anterioridad adquiere un valor simbólico de capital importancia
en la interpretación de la trama. Maud sostiene que Helena lo robó en un arrebato de superioridad, “cuando la
criada se hace señora” (Walcott, 1994, p. 93). Helena, por el contrario, insiste con que el vestido fue un regalo
pero Maud lo olvidó. Hay en este malentendido
6 un intento por encasillar a ambas mujeres en posiciones ﬁjas,
algo referido como “enyesamiento” (Segato, 2015, p. 93), producto del proceso de racialización moderno
que establece únicamente relaciones de naturaleza binaria, en este caso ama europea blanca y criada antillana
negra/no-blanca. Se evidencia en el descontento de Maud un temor que se conﬁrma, el reconocimiento de
un inferior, la irrupción de un cuerpo marginal en un espacio que le es impropio, la integración de Helena
en tanto mujer negra en “una colectividad que parecía hermética” (Fanon, 1973, p. 48). El ingreso al mundo
blanco/europeo de alguien inferior tanto en raza como en origen geográﬁco marca una alteración de los
parámetros canónicos que tienden sistemáticamente a priorizar la posición hegemónica en perjuicio de las
posiciones residuales.
La ﬁgura debilitada de Maud, fosilizada en la institución del matrimonio, representa simbólicamente los
vestigios del Imperio Británico en la isla,
7 un pasado de dominación que, podemos inferir desde el análisis
literario, no volverá, ya que como lectores somos testigos de un obstáculo en su proyecto de vida, “sólo les
faltaba un hijo” (Walcott, 1994, p. 45), situación contraria a la de Helena, embarazada, con todo el potencial
de vida que a Maud le falta. Por lo tanto, el hecho de que Maud sea una mujer blanca –un cuerpo valioso– y
Helena una mujer no-blanca –un cuerpo descartable– no determina que un rol sea más relevante que otro,
ya que quien está catalogada como mujer colonizada/de color –por ende, inferiorizada– goza del privilegio
de la juventud y lozanía del que carece la otra, favoreciendo así una alteración en las categorías reduccionistas
instaladas por la conﬁguración de los cuerpos llevada a cabo por el colonialismo.
Helena, corporalidad irreverente
Como vimos a lo largo de nuestro trabajo, la herida colonial posibilitó un orden de desigualdades varias a
través de un discurso que instaló una única realidad, enaltecedora para los opresores y estigmatizante para
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 22, e2203, Octubre-Diciembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
los otros oprimidos. Dichos discursos “tienen otra importante consecuencia: provocan la producción activa
de medias verdades, o de formas de saber parcial sobre estos otros” (Braidotti, 2015, p. 41). Es por esto que
se hace necesario cuestionar las voces autoproclamadas oﬁciales, superiores, ya que “podemos enfermarnos
de historia si la sufrimos pasivamente” (Glissant, 2010, p. 130-131). La Helena de Walcott nos presenta
este desafío en tanto nos demuestra el contraste entre los cuerpos alguna vez predominantes que, aunque
paulatinamente, se fosilizan y aquellas corporalidades otras que resurgen y cobran protagonismo en un
escenario poscolonial en constante cambio y reconstrucción.
Sobre el ﬁnal del poema, por ejemplo, encontramos ese desafío a la unilateralidad del discurso colonial
en la muerte de Maud, que cobra una relevancia tanto histórica
8 como narrativa. Tendida en el jardín que
tanto ama y al que tanto esfuerzo dedica, sabe que su ﬁnal se acerca, y que no hay otra salida más que
dejar paso a la vida y aires renovados de una nueva etapa, “prefería los jardines a los imperios. Ahora estaba
rendida” (Walcott, 1994, p. 351), frase cuyo signiﬁcado adquiere todavía mayor valor cuando unas líneas
antes sabemos que “ella viviría siempre, Helena” (Walcott, 1994, p. 175), demostrando que los preceptos del
discurso que aboga por la supremacía eurocéntrica se derrumban, la separación de los cuerpos ya no es tan
tajante y las corporalidades cambian y se dinamizan.
Conclusiones
Nuestro análisis demuestra que la ﬁgura de Helena como mujer/objeto de deseo provoca rivalidades,
y su conﬁguración identitaria se presenta como una tarea compleja y de difícil categorización, ya que
mientras podemos suponer desde un discurso hegemónico que existen “potentes marcas de sujeción o
dominación” (Lugones, 2008, p. 95) que la encasillan en un rol de inexorable marginalidad, el desarrollo
narrativo nos demuestra que Helena es mucho más que un estereotipo. Esquiva sistemáticamente el intento
reduccionista de deﬁnir su cuerpo en base a un esquema heteronormado que “encarna lo débil, lo irracional
y queda invisibilizado como cuerpo sexualmente sometido” (Cohendoz, 2019, p. 18), y a lo largo de la trama
es una ﬁgura que logra desaﬁar el lugar secundario que –erróneamente creemos– le es propio por naturaleza:
Helena, cosiﬁcada, es deseo de todos y propiedad de ninguno. Helena, criada antillana inferiorizada, es
enaltecida, sobrevive –física y simbólicamente– al intento por relegarla a un lugar servil de descarte y sin lugar
a dudas excede ampliamente cualquier intento simplista de atraparla en categorías reduccionistas.
Omeros nos muestra cómo un cuerpo racializado y sexualizado subvierte la lógica de la herida colonial,
propiciada por el despliegue opresivo del colonialismo, anclada en la superioridad de los cuerpos hegemónicos
por sobre cualquier corporalidad que se desvíe del canon dominante. Nos encontramos entonces con un
escenario en el cual la presencia de Helena a lo largo del poema altera este statu quo: Helena fascina, motiva
peleas, despierta rencores. Propone una perspectiva que permite el resurgimiento del cuerpo invisibilizado
por el poder, que interpela, que obliga a repensar en el supuesto carácter estático de las categorías binarias y
que propone una visión dinámica de la conﬁguración de los cuerpos en línea con la coyuntura socio histórica
que da marco a la obra de Walcott.
Referencias bibliográficas
Ahmed, Sara. (2018). Vivir una vida feminista. Barcelona, Ediciones Bellaterra.
Bhabha, Homi. (2013). El lugar de la cultura. Buenos Aires, Manantial.
Braidotti, Rosi. (2015). Lo Posthumano. Barcelona, Gedisa.
Chakrabarty, Dipesh. (2008). Al margen de Europa. Pensamiento poscolonial y diferencia histórica. Barcelona, Tusquets
Editores.
Daniela Belén Castro. “HELENA. Y EL RESTO VINO DESPUÉS”: CUERPO (IN)VISIBLE EN OMEROS DE
DEREK WAL...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Cohendoz, Mónica (comp.). (2019). Estudios comunicacionales de la corporalidad. Tandil, Universidad Nacional del
Centro de la Provincia de Buenos Aires. https://bitly.ws/VKan
Fanon, Frantz. (1973). Piel negra, máscaras blancas. Buenos Aires, Abraxas.
Glissant, Édouard. (2010). El Discurso Antillano. La Habana, Fondo Editorial Casa de las Américas.
Guido, Elsa Raquel. (2014). Teorías de la corporeidad: distintas representaciones del cuerpo en occidente. Buenos Aires,
Instituto Universitario Nacional del Arte.
Lugones, María. (2008). Colonialidad y género. Tabula Rasa, 9, 73-101. https://bitly.ws/VKa9
Mennelli, Yanina y Rodriguez, Manuela. (2018). Introducción: La corporalidad en cuestión. Alcances teóricos,
metodológicos y políticos de la antropología del cuerpo en la actualidad. Claroscuro, 17, 1-19. https://bit.ly/3
DIe8aC
Mignolo, Walter. (2005). La idea de América Latina. La herida colonial y la opción decolonial. Barcelona, Gedisa.
Minkler, Julie. (1993). Helen’s Calibans: A Study of Gender Hierarchy in Derek Walcott’s Omeros. World Literature
Today, 67 (2), 272-276. https://doi.org/10.2307/40149066
Palacio Avendaño, Martha. (2020). Gloria Anzaldúa: Poscolonialidad y feminismo. Barcelona, Gedisa.
Segato, Rita. (2015). La crítica de la colonialidad en ocho ensayos. Y una antropología por demanda. Buenos Aires,
Prometeo Libros.
Walcott, Derek. (1994). Omeros. Edición bilingüe. Barcelona, Anagrama.
Walcott, Derek. (1998). Collected poems. 1948-1984. Nueva York, Farrar, Straus and Giroux.
Zamuner, Amanda B. (2016). Traduciendo la historia: Omeros, de Derek Walcott. Bridging Cultures, 1, 43-60. http
s://bit.ly/3YmPxBK
Zoppi, Isabella María. (1999). Omeros, Derek Walcott and the Contemporary Epic Poem. Callaloo, 22 (2), 509–528.
https://bitly.ws/VKb3
Notas
1 Al ser descendiente tanto de esclavos como de británicos, Walcott se debate en la contradicción de llevar en sus venas
sangre de opresores y oprimidos, algo que se reﬂeja en su obra, por ejemplo en A Far Cry om Aica, un poema de 1962:
“I who am poisoned with the blood of both / Where shall I turn, divided to the vein?” (Walcott, 1998, p. 18).
2 Si bien no es un aspecto central en nuestro trabajo, creemos que es pertinente establecer ciertas relaciones entre el
desarrollo narrativo y la realidad poscolonial en Santa Lucía. Las mismas serán incluidas en notas al pie a lo largo de
nuestro análisis.
3 Debido a su posición geográﬁca estratégica, Santa Lucía fue conocida como la “Helena de las Indias Occidentales”, ya que
fue objeto de disputa entre ingleses y franceses hasta el año 1814 cuando el Imperio Británico logró el control deﬁnitivo
sobre la isla.
4 “the island’s men have become Helen’s men instead”
5 “her character and her image are deﬁned by the thoughts and in the eyes of others”
6 El conﬂicto suscitado entre ambas por lo que en apariencia es una simple prenda de vestir se presenta como un punto
de inﬂexión no solo en relación al vínculo que estas mujeres tendrán a partir de ahora, sino también en cuanto a la
pertinencia histórica del vestido, que “tenía la etiqueta de un imperio, de la ama a la esclava” (Walcott, 1994, p. 93),
signando así la transición del poder del Imperio y la matriz colonial a la juventud de una nueva identidad en Santa Lucía.
7 Al respecto es interesante ver que Helena es descripta como una “mariposa” (Walcott, 1994, p. 47) y Maud como un
“medallón victoriano” (Walcott, 1994, p. 47), representando al otrora poderoso Imperio Británico como un objeto
inanimado y a la población de Santa Lucía como algo vivo y en constante metamorfosis.
8 La muerte de Maud es en nuestro trabajo resigniﬁcada históricamente como el cese de la matriz imperial en Santa Lucía,
el ocaso deﬁnitivo de la alguna vez gloriosa empresa colonial frente a una naciente isla que debe escribir su historia libre
de las cadenas de la opresión, algo que por supuesto contribuye a reforzar la fuerza de Helena en tanto personaje/isla.
