Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
abierta de la comunicación científica
PDF generado a partir de XML-JATS4R
ARTÍCULOS
SALLY ROONEY: IRREVERENCIA COMBATIVA
EN LA REINVENCIÓN DE LA NOVELA DE TEMA
AMOROSO
Sally Rooney: Feisty Irreverence in Reinventing the Romance
Novel
Quinteiro Pulleiro, Belén
 Belén Quinteiro Pulleiro *
belen.quinteiro.pulleiro@usc.es
Universidad de Santiago de Compostela, España
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios
Lingüísticos y Literarios
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
ISSN: 0326-5102
ISSN-e: 2684-0499
Periodicidad: Semestral
núm. 22, e2207, 2023
cuadernosdeliteraturaunne@gmail.com
Recepción: 29/06/23
Aprobación: 20/12/23
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/785/7854634011/
DOI: https://doi.org/10.30972/clt.227303
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-
NoComercial 4.0 Internacional.
Resumen: La narrativa de Sally Rooney, enmarcada dentro del
periodo Post-Celtic Tiger irlandés, es representativa de una
reciente generación de escritores cuyas novelas experimentan
con la forma y el contenido para dar voz a la nueva identidad que
se ha forjado dentro de la Irlanda recesionaria. Así, este artículo
tiene como objetivos: en primer lugar, presentar a una nueva
escritora dentro del campo literario global; en segundo lugar,
mapear el trayecto de su discurso combativo en la reinvención
de la novela romántica en sus países de traducción; y por último,
señalar su toma de posición ante las problemáticas que expone
en torno a la corporalidad, que es uno de los ejes vertebradores
de sus novelas.
Palabras clave: traducción, edición, Sally Rooney, novela,
cuerpo.
Abstract: Sally Rooney’s narrative, framed within the Irish Post-
Celtic Tiger period, is representative of a recent generation of
writers whose novels are characterized by experimentation with
form and content to give voice to the new identity that has been
forged within recessionary Ireland. us, the aims of this article
are, ﬁrstly, to introduce a new writer within the global literary
ﬁeld; secondly, to map the trajectory of her combative discourse
in the reinvention of the romantic novel in her countries of
translation; and ﬁnally, to point out her stance on the issues she
exposes around corporeality, which is one of the backbones of
her novels.
Keywords: translation, edition, Sally Rooney, novel, body.
She’ll be the same person,
Notas de autor
*
Belén Quinteiro Pulleiro es investigadora predoctoral en la Universidad de Santiago de Compostela (USC), contando con una ayuda con referencia
PRE2019-088350 de contratos predoctorales para la formación de doctores del Ministerio de Educación de España. Centra su investigación en el
mercado editorial español de los siglos XX y XXI, prestando especial atención a la recepción de clásicos, las traducciones y los mediadores y agentes
literarios. Forma parte del Grupo de Investigación Quevedo y colabora estrechamente con Editores y Editoriales Iberoamericanos (siglos XIX-XXI)
(EDI-RED).
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 22, e2207, Octubre-Diciembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
trapped inside her own body.
Sally Rooney
1La escritora irlandesa, Sally Rooney, desde su primer libro publicado ha generado en el mercado y en
el público lector reacciones adversas. Luego de convertirse en un fenómeno global, muchos han puesto en
duda el capital cultural de sus novelas y han evitado el análisis del complejo entramado que la escritora crea
dentro de la Irlanda recesionaria poniendo el foco en una generación que ha perdido su identidad y necesita
reconstruirla. Reﬂexionado en torno a la corporalidad y tomando parte activamente de su difusión editorial,
Sally Rooney ha construido a una escritora que merece ser estudiada con atención: su contexto histórico, su
difusión en el resto de países y sus tomas de decisión dentro de una conciencia sociopolítica.
Escribir en la Irlanda recesionaria
Es conocido el creciente interés por cómo la literatura Post-Celtic Tiger
2 reﬂeja los cambios sociales que han
ocurrido en la Irlanda de los últimos veinte años (Alférez, 2023, p. 152). En cuestión de menos de un siglo,
Irlanda ha pasado de un estado de escasa autosuﬁciencia a convertirse en un país próspero dentro de la Unión
Europea. Esta pasó por una fase de expansión (1994-2000), seguida de otra de recesión (2000-2003) y un
colapso en el 2008 que reveló las debilidades de un crecimiento frágil y precoz. Necesitando en el 2010 un
rescate ﬁnanciero que implicó un posterior periodo de austeridad
3 y una situación económica, política y social
que no se recuperaría hasta el 2015, teniendo todo ello un gran impacto en el campo literario.
Irlanda, que hibridaba según su sistema económico, se convirtió en un modelo transitorio y ﬂexible,
introduciéndose en un estado de liminalidad del que parecía incapaz de salir. Un in-between entre situaciones
y escenarios caracterizados por la dislocación de estructuras, el reverso de jerarquías y la incertidumbre sobre
la continuidad de la tradición (Barros-Del Río, 2022, p. 176). Así, la fase Post-Celtic Tiger irlandesa se
incluyó en las economías neoliberales en las que la concentración económica derivó hacia la repolarización de
clase y género, tanto en discurso como en representación. Los medios se hicieron eco de cuerpos femeninos
habitualmente identiﬁcados como mercancías y los hábitos e intereses de la clase alta fueron presentados
como universales. Además, el comportamiento sexual evolucionó como una marca de identidad y se equiparó
al binomio amor-sexo. Esta situación mantuvo a la mujer en la misma posición de inferioridad en la que ya
estaba en el contexto de la Irlanda del siglo XX, en la que el cuerpo y el sexo estaban reglados bajo la orden
de la iglesia católica (Torres-López, 2022, p. 181).
Aún así, en el campo literario este período señala un momento importante en la historia de la escritura
de las mujeres irlandesas que gracias a un activismo dinámico y compromisos colectivos consiguen recibir un
reconocimiento público de un tamaño antes nunca visto. Las razones de este impulso literario son múltiples,
entre las que se encuentran décadas de trabajo de escritoras y académicas feministas irlandesas que establecen
trayectorias de genealogías literarias, una tradición vibrante y en constante desarrollo.
4
Estas autoras pertenecen a un “renacimiento” de las letras irlandesas que la periodista Justine Jordan ha
etiquetado como “la post-ruptura de la ﬁcción” (Jordan, 2015). Con las primeras obras de autoras como
Eimear McBride, Sara Baume, Lisa Mclnerney y Colin Barrett era evidente que había nuevas sinergias en la
ﬁcción irlandesa. Y con el soporte material de revistas literarias de larga trayectoria y gran reconocimiento
como Stinging Fly –la catapulta de los escritores irlandeses–, o nuevas editoriales como Tramp Press e
instituciones como el Irish Arts Council, el cambio ya era inevitable. Aunque, en el caso de la escritora de la
que nos ocuparemos, Sally Rooney (y la que se introduce en el fenómeno de “la post-ruptura de la ﬁcción”),
la relación con la estructura editorial sea un tanto más compleja.
Belén Quinteiro Pulleiro. SALLY ROONEY: IRREVERENCIA COMBATIVA EN LA REINVENCIÓN DE LA
NOVELA DE T...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Sally Rooney: una biografía
Rooney nació en Castlebar, en el condado de Mayo, donde su padre era técnico de una compañía de
telecomunicaciones y su madre profesora de arte. Creció en un entorno de clase media-baja en el que los
temas relacionados con la política de izquierdas vibraban en sus conversaciones. Tras conseguir una plaza
para estudiar estudios ingleses en el Trinity College, en Dublín, empezó a enviar piezas de ﬁcción y poesía a
pequeñas revistas literarias, marcando “Even if you beat me” (2015) un antes y un después en su trayectoria.
El relato gira en torno a su participación ganadora en un debate europeo de 2013. Sally formaba parte del
equipo de debate del colegio y este tipo de concursos era habitual: en su segundo año escogió oratoria, lo que
la llevó a una salida en equipo a Manchester, donde ganó el Campeonato Europeo de Debate Universitario de
2013. Luego de este, Rooney renunció a estos debates por la culpa y la incomodidad que sentía, con cierta aura
de impostora, por formar parte de un grupo de élite de estudiantes de habla inglesa que tenían argumentos
hipotéticos sobre todo: desde la guerra de Irak hasta la política bosnia, con poco contexto y sin ningún tipo
de vínculo directo ante acciones que estaban teniendo consecuencias letales para personas reales. La agente
de e Wylie Agency, Tracy Bohan, se interesó por la crudeza y la honestidad del relato y la contactó para
saber si había escrito algo más. Rooney le envió el manuscrito de una novela en la que había estado trabajando,
Conversaciones con amigos, que se subastó a siete bandas y fue adquirida por Faber.5 6
Desde el lanzamiento del libro, la escritura de Rooney ha sido comparada con la de Shile Heti y Edna
O’Brien. Las etiquetas empezaron a volar para buscar la identidad de Rooney en sus siguientes publicaciones:
la Salinger de la generación de Snapchat, la reinventora de la novela de amor decimonónica, la voz millennial
por excelencia…. Algo ante lo que ella siempre se mostró crítica pues considera que: “Identity can be very
productive and useful when we want to talk about things like gender, race and sexuality. But is millennial
an identity category? In what way? And how is it useful: politically, psychologically, socially?” (citado
en Brockes, 2021, párr. 31). Rooney se mantuvo muy activa en el campo literario durante su proceso
de internacionalización, fue editora de e Stinging Fly durante 2017 y fue habitual en el calendario
interminable de lanzamientos de libros y noches de recitales poéticos en Dublín. En 2019 se marchó a EE.
UU. con una beca de investigación del Cullman Center en la Biblioteca Pública de Nueva York, siendo esta
la primera vez que estuvo fuera de Irlanda (Marks, 2021).
Y es que la consagración de Sally Rooney ofrece una situación casi de laboratorio que puede hacer
comprender la complejidad de los mecanismos de internacionalización y la insuﬁciencia de las categorías de
la historia literaria tradicional. El caso presente nos puede ayudar a entender cómo una obra se reconstituye
en función de las características de cada campo de recepción. Así, cada importador produce una Sally distinta,
y utiliza de un modo particular la obra que introduce, aun manteniendo los pilares en los que se estructura la
autora. Para ello necesitamos, en primer lugar, conocer los países de importación de la misma y, en segundo
lugar, ver los factores en común y de divergencia, siendo la corporalidad el eje central del análisis.
Ambos objetivos debieran servir para visualizar cómo las traducciones no son meras operaciones de
un transvase lingüístico. Estas suponen en realidad, con la transferencia de un campo nacional a otro, el
descubrimiento de los intereses especíﬁcos de los agentes mediadores y la existencia de artistas innovadores
que pueden trasladarse promoviendo nuevos valores literarios en el campo.
Difusión de las tres novelas de Sally Rooney
A continuación se presentan tres tablas que han sido elaboradas a partir del cotejo de tres bases de datos:
WorldCat (2021-2023), REBIUN (1990) y la Base de datos de libros editados en España del Ministerio de
Cultura (1972). Estas han permitido trazar el recorrido editorial de las tres novelas y sus ﬂujos de traducción y
convertir la data en información para su posterior análisis. Así, a partir de las siguientes tres tablas, observamos
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 22, e2207, Octubre-Diciembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
que los países que han optado por traducir las novelas de Sally Rooney son numerosos. Además, podemos
notar que lo llevaron a cabo casi simultáneamente a su publicación en la lengua original, lo que es sintomático
de la buena acogida que la autora ha tenido en los países extranjeros. Pero también hay excepciones a esta
norma y casos de estudio que reﬂejan nuevas dinámicas de otros mercados editoriales.
Tabla 1. Traducciones de Conversations with iends, Faber & Faber, London, 2017.
Fuente: Información extraída a partir del cotejo de Woldcat (2021-2023), REBIUN
(1990) y la Base de datos de libros editados en España del Ministerio de Cultura (1972).
Belén Quinteiro Pulleiro. SALLY ROONEY: IRREVERENCIA COMBATIVA EN LA REINVENCIÓN DE LA
NOVELA DE T...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 22, e2207, Octubre-Diciembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Tabla 2. Traducciones de Normal People, Faber & Faber, London, 2019. Fuente: Información extraída a partir del cotejo de
Worldcat (2021-2023), REBIUN (1990) y la Base de datos de libros editados en España del Ministerio de Cultura (1972).
Tabla 3. Traducciones de Beautiful world, where are you, Faber and Faber; Farrar, Straus and
Giroux, 2021. Fuente: Información extraída a partir del cotejo de Worldcat (2021-2023),
REBIUN (1990) y la Base de datos de libros editados en España del Ministerio de Cultura (1972).
Si prestamos atención a los países receptores de las tres tablas podemos observar cómo la obra es acogida
por zonas geográﬁcas con grandes diferencias políticas y sociales. La aceptación por parte de estos no es solo
sintomática de la buena circulación de los textos sino de la posibilidad de entrada de una literatura más
rupturista en su campo literario.
Al atender a la trama de sus tres novelas, vemos que estamos ante obras que comparten muchos elementos
en común. La primera de ellas, Conversations with iends (2017a), narra la vida de Frances, una poeta
de spoken word que lee para una agencia literaria –aunque no quiera tener nunca trabajo–, y cursa su
último año de carrera en Dublín. A través de sus vivencias conoceremos a Bobbi, su mejor amiga, una chica
estadounidense con la que mantuvo una relación en el instituto y la cual se acaba convirtiendo en su camarada
de recitales. Además, juntas conocen a Melissa, una escritora que decide escribir sobre ambas, y a Nick, su
marido, del que Frances se queda prendada. Tales relaciones se verán entrelazadas en el momento en el que
Frances y Nick descubran que compartir su incomodidad e inexpresividad les aporta paz y empiecen un amor
clandestino; del mismo modo, los sentimientos contrarios unirán a Bobbi y a Melissa, aunque estas no acaben
Belén Quinteiro Pulleiro. SALLY ROONEY: IRREVERENCIA COMBATIVA EN LA REINVENCIÓN DE LA
NOVELA DE T...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
por mantener ningún tipo de conexión más seria. Se nos relatarán relaciones ambiguas, crudas que transitarán
por el desconocimiento del cuerpo propio y la reconexión a una identidad perdida con el conocimiento del
otro.
En el caso de Normal People (2019), el motor de la trama no es la interconexión de dos relaciones, sino
la expansión cronológica de una única historia romántica. En la obra se nos cuenta la historia de Marianne
y Connel, quienes crecen en la recesionaria Irlanda y mantienen una complicada relación amorosa dado
que la madre de Connel es la asistenta de la madre de Marianne. Se trata del amor de dos jóvenes que,
aunque estudian juntos, vienen de círculos distintos y poseen códigos sociales disímiles. Aun así, la atracción
compartida los lleva a empezar una relación en secreto que no dejará de frustrarse por la propia naturaleza
de la misma y la complejidad en su comunicación, que mezcla cuestiones de clase y género y simboliza a una
generación dañada y errante que no encuentra su lugar en la Irlanda contemporánea.
Por último, Beautiful world, where are you (2021) nos adentra en las vidas entrelazadas de cuatro
personajes: Alice, Feliz, Eileen y Simon. Alice Kelleher es novelista y, tras sufrir una hospitalización
psiquiátrica, decide alejarse de Dublín e instalarse en una vieja rectoría junto al mar, en la costa oeste de
Irlanda. Allí conoce a Felix, que la acompaña a la promoción de su último libro, pero con el que no se acaba de
sentir cómoda debido a sus diferencias culturales. Mientras tanto, Eileen Lydon, es editora de una pequeña
revista literaria y lidia con una ruptura amorosa que la lleva a empezar a ﬂirtear con Simon, un amigo suyo
de la infancia. En esta obra el papel de la religión cobra especial importancia y se reﬂexiona en torno a un
argumento que Rooney ya había desarrollado en e Irish Times en el 2017: “we got rid of the Catholic
church and replaced it with predatory capitalism” (2017b, párr. 41). A lo largo de la novela Rooney articula
reﬂexiones sobre cómo la cultura de la celebridad podría ser un vacío consecuente de la ausencia de la religión
y cómo evoluciona la necesidad humana del apego y de la guía.
Corporalidad y tomas de posición en el circuito editorial
Este entramado de complejas relaciones y de identidad perdida que entretejen las novelas puede ser
problemático tanto para el país de origen de la obra, como para los de acogida. Y es que la descripción
desinhibida sobre la sexualidad femenina es habitual en las novelas de Rooney, que se une a otras escritoras
que manejan la interacción física de manera directa y en la que el propio cuerpo tiene un papel protagonista7
(Fernández, 2018). Además de reivindicar la igualdad de todos los tipos de relaciones y no el privilegio de las
heterosexuales sobre las demás, en palabras de Butler “heterosexual privilege operates in many ways, and two
ways in which operates include naturalizing itself and rendering itself at the original and the norm” (1993,
p. 126). Realidad ante la que Sally Rooney responde con irreverencia y de modo combativo. Sus personajes
son claros reﬂejos de relaciones no deﬁnidas y en las que la heterosexualidad se aleja de la norma:
Is Brick gay? he said. I think maybe he’s just bisexual.
Don’t say ‘just bisexual’, she said. Frances is bisexual, you know.
I didn’t know that, Melissa said.
I chose to drag on my cigarette for a long time before saying anything. I knew that
everyone was waiting for me to speak.
Well, I said. Yeah, I’m kind of an omnivore. (Rooney, 2017a, p. 36)
Además, Sally Rooney ha tocado en sus novelas otros temas que han levantado ampollas en la Irlanda del
momento. No podemos olvidar que cuando Rooney escribió sus primeras dos novelas el aborto era ilegal en
Irlanda y Conversations with Friends (2017a) narra un momento clave en el que la protagonista, Frances,
se plantea abortar. Esta, reincide en el cuerpo de la protagonista y en el dolor, ya que Frances padece de
endometriosis. Son habituales las escenas en las que se desangra y se presenta desnuda y dolorida. Además
de que el estado de su cuerpo físico evoluciona según su estado mental. Cuando Nick termina su relación,
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 22, e2207, Octubre-Diciembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Frances se hace un corte en la parte interna del muslo, representando el dolor material de la ruptura. Este
será llevado a su punto álgido en el momento en que Frances, ante una molestia alarmantemente extraña para
tratarse de su periodo, descubre que junto con su sangre había coágulos grises de tejido cutáneo. Su reacción
consiste en ir al médico, quien le comenta que probablemente haya sufrido un aborto espontáneo:
I tried to make myself think about things logically. Anxiety was just a chemical phenomenon producing bad feelings. Feelings
were just feelings, they had no material reality. If I ever had been pregnant then I was probably miscarrying anyway. So what?
e pregnancy was already over, and I didn’t need to consider things like Irish constitutional law, the right to travel, my
current bank balance, and so on. (Rooney, 2017a, p. 162)
Aunque ﬁnalmente el médico conﬁrma que no había estado embarazada, la situación deja ver el momento
extremadamente complicado por el que estaba pasando Frances, quien teme contarle lo sucedido a Nick
y decide pasar por este proceso sola y con el miedo de no poder gestionar un embarazo en la Irlanda del
momento, que prohibía el aborto.
Un referéndum cambió la ley en el 2018, por lo que, a pesar de la aparente vigencia de sus temores en torno
al aborto, sus personajes ocupan ya un espacio que pertenece al pasado. El largo debate sobre el tema le dio
voz a una Rooney indignada que utilizó a la London Review of Books para articular su rabia, y demolió las
causas contra el aborto con la conclusión de que en la relación entre feto y mujer, a la mujer se le conceden
menos derechos que a un cadáver:8
Irish women’s freedom to decide what happens to their bodies has been restricted by many and varied means: the prohibition
on contraception until the 1980s, the legality of marital rape until 1990, the threat of incarceration in institutions like the
Magdalen Laundries and Mother and Baby Homes. ese legal and social practices were not arranged around the protection
of unborn life, but around control of reproduction. Even now, it is the idea of female agency that separates permissible forms
of abortion from those deemed unacceptable in Irish law. Traumatised or fatally ill women may be granted the right to
terminate a pregnancy precisely because they are not seen to be exercising free and independent agency. ose who object
to abortion, but make an exception in the case of rape, cannot be primarily concerned with the sanctity of the unborn: a
foetus conceived by rape is no diﬀerent from a foetus conceived by consensual sex. To make an exception for women who
can be classed as victims is to display fear and anxiety of the woman who is not one, but who would simply exercise her right
no longer to be pregnant. (Rooney, 2018, párr. 8)
Atendiendo de nuevo a las tablas de publicaciones observamos que muchos de los países que escogen
traducir a Rooney pasan por una situación semejante. Recordemos que el aborto no se despenalizó en Corea
del Sur hasta 2022 y situación semejante en Tailandia, que en febrero del mismo año reforma el Código Penal
para legalizar el aborto durante las 12 primeras semanas de embarazo. En el caso estadounidense el aborto se
encuentra en un momento tumultuoso, ya que en junio del 2022 el Tribunal Supremo dejó de proteger este
derecho y optó por ceder su regulación a los distintos estados, ante lo que Oklahoma y Texas endurecieron
sus medidas.
De hecho, el trauma en relación al cuerpo de la mujer predominó como tema a nivel global en las novelas
escritas por mujeres durante la década de 1990 y principios del siglo XXI. Estas escritoras demostraban la
diﬁcultad de poner en maniﬁesto las contradicciones de una sociedad que predicaba la igualdad y el progreso
social manteniendo en silencio los cuerpos, los derechos y las historias de las mujeres. De hecho, el Celtic
Tiger no era en realidad el mejor momento (aunque gracias a la labor de gran cantidad de escritoras lo acabase
siendo) para desarrollar esas críticas en formato literario; hay que tener en cuenta que el auge económico
capitalista y la necesidad de invertir dieron paso a un entorno cultural en el que las artes se mantuvieron
alejadas del interés popular: “al convertirte en un escritor literario, te estabas oponiendo a la ideología
dominante de la época, que era ganar dinero, comprar propiedades y gastar ostentosamente” (Cahill, 2011,
p. 426).
Por eso es muy importante plantearse preguntas como las que presentan Lucía Caminada y Fernando
Gonçalves en el libro que dirigen, Políticas y narrativas del cuerpo (2022), con las que reconsideramos los roles
que está ejerciendo el cuerpo en estas novelas y en qué medida toman parte de nuestra realidad sociopolítica:
Belén Quinteiro Pulleiro. SALLY ROONEY: IRREVERENCIA COMBATIVA EN LA REINVENCIÓN DE LA
NOVELA DE T...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
¿Cuáles son los cuerpos útiles y funcionales en un sistema globalizado y transnacional? ¿Cuáles son las instancias reguladoras
y normalizadoras que intervienen en la producción y nominación de cuerpos y subjetividades en las sociedades pos-
industriales? ¿Cuáles son los modelos y/o diseños corporales hegemónicos? (...) ¿Cuáles son los dispositivos normalizadores
que apuntan a ‘corregir’ los cuerpos que desde su diferencia interpelan el cuerpo hegemónico? (2022, p. 11-12)
Sally Rooney ha desplegado un discurso transversal en sus novelas en las que ella misma dialoga con estos
temas, al igual que fuera del campo literario, dentro de su propio circuito editorial. Rooney siempre ha tenido
amplia conciencia de sus tomas de posición en el mercado y ha intentado que la percepción de su narrativa
traspase el mundo literario y resuene en el mundo social. El claro ejemplo es su rechazo ante la oferta por la
traducción de Beautiful World, Where are you por parte de la editorial Modan (que ya había traducido sus
dos primeras novelas al hebreo) debido a su postura sobre el conﬂicto entre Israel y Palestina. Rooney explicó
su decisión argumentando que aunque estaba muy orgullosa de contar con versiones en dicho idioma no
quería vender sus derechos a una editorial con sede en Israel. Con la declaración expresó su deseo de apoyar
el movimiento Boycott, Divestment, Sanctions (BDS), una campaña que trabajaba para acabar con el apoyo
internacional a la opresión de los palestinos y presionar a Israel para que cumpla con el derecho internacional.
Rooney aﬁrmó que no estaba de acuerdo en colaborar con una empresa que no se distanciase públicamente
del apartheid. Pero también conﬁrmó que si alguna editorial quisiese traducir su novela al hebreo y cumpliese
con las pautas de boicot institucional del movimiento BDS, estaría encantada de vendérselos (Flood, 2021).9
Conclusiones
La narrativa de Sally Rooney se inserta en un momento importante dentro la historia de la escritura de
las mujeres irlandesas enmarcadas en el período Post-Celtic Tiger. Estas han sido capaces de generar un
nuevo discurso marcado por la visibilidad y el activismo, además de participar activamente dentro del campo
editorial. Son ejemplo de ello las tres novelas que se tienen en cuenta en este artículo, demostrando la buena
circulación de Rooney a nivel global y su impacto. El interés de la narrativa de Rooney en otros países es
sintomática igualmente de la posibilidad de entrada de una literatura más rupturista, en la que se recodiﬁcan
problemas identitarios que giran en torno a la corporalidad y ante los que la escritora mantiene una ﬁgura
combativa, como son los mencionados casos sobre el aborto y el conﬂicto entre Palestina e Israel. Estos
mecanismos hacen que la escritora deje atrás la concepción clásica de novela de tema amoroso decimonónica
para abrir caminos hacia narrativas que entronquen con la nueva realidad sociopolítica.
Referencias bibliográficas
Ministerio de Cultura. (1972). Base de datos de libros editados en España. España. https://bitly.ws/37e8x
REBIUN. (1990). REBIUN - ODA. España. https://bitly.ws/37e8Z
WorldCat. (2021-2023). WorldCat.org. https://www.worldcat.org
Alférez, Sofía (2023). e Continuum of Irish Female Sexuality in Sally Rooney´s Conversations with Friends and
Normal People: A Contradicted Ireland. Journal of Irish Studies, 18, 148-160.
Barros-Del Río, María Amor. (2022). Sally Rooney’s Normal People: the millennial novel of formation in recessionary
Ireland. Irish Studies Review, 30(2), 176-192. https://doi.org/10.1080/09670882.2022.2080036
Brockes, Emma. (28 de agosto de 2021). Sally Rooney on the hell of fame: “It doesn’t seem to work in any real way for
anyone”. e Guardian. https://bitly.ws/36Nj2
Butler, Judith. (1993). Bodies that matter: on the discursive limits of “sex”. New York and London, Routledge.
Caminada, Lucía y Gonçalves, Fernando (dirs.). (2022). Políticas y narrativas del cuerpo. Corrientes/Perugia, Editorial
de la Universidad Nacional del Nordeste EUDENE/Ceneri Rosse a.p.s.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 22, e2207, Octubre-Diciembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Cahill, Susan. (2011). Irish Literature in the Celtic Tiger Years 1990 to 2008: Gender, Bodies, Memory. London,
Bloomsbury.
Enright, Anne. (2019). No Authority. Dublin, University College Dublin Press.
Flood, Alison. (22 de noviembre de 2021). Authors back Sally Rooney’s boycott of an Israeli publisher.e Guardian.
https://bitly.ws/36NmV
Fernández, José Francisco. (2018). Conversation with friends. Electronic Journal of the Spanish Association for Irish
Studies (AEDEI). https://bit.ly/489SY2K
Jordan, Justine. (16 de octubre de 2015). A new Irish literary boom: the post-crash stars of ﬁction. e Guardian. h
ttps://bit.ly/486dBwF
Kilroy, Claire. (2018). “ere has been a Celtic Tiger of ﬁction”: An interview with Claire Kilroy. Entrevistada por
Alberto Lozano García. Journal of Irish Studies. 13, 158-164. https://doi.org/10.24162/EI2018-8139
Marks, Olivia. (27 de agosto de 2021). Sally Rooney vuelve con ‘Dónde estás, mundo bello’, su novela más esperada.
Vogue. https://bit.ly/48rC1QR
Rooney, Sally. (2015). Even if you beat me. e Dublin Review. https://bitly.ws/36NJI
Rooney, Sally. (2020 [2016]). At the Clinic. e White Review. 18. https://bitly.ws/36NKn
Rooney, Sally. (2017a). Conversations with iends. London, Faber & Faber.
Rooney, Sally. (13 de noviembre de 2017b). Sally Rooney: ‘A large part of my style has deﬁnitely developed through
writing emails’. Entrevistada por Michael Nolan. e Irish Times.https://bitly.ws/36NLW
Rooney, Sally. (24 de Mayo de 2018). An Irish Problem. Sally Rooney writes about the abortion referendum. London
Review of Books, 40(10). https://bitly.ws/36PQD
Rooney, Sally. (2019). Normal People. London, Faber & Faber.
Rooney, Sally. (2021). Beautiful world, where are you. London, Faber and Faber.
Torres López, Nuria del Mar. (2022). Irish literature representing old and new stereotypes of women. En Flores
Borjabad, Salud Adelaida; Ould García, Omar Salem y Garcés Manzanera, Aitor (coords.), El devenir de la
lingüística y la cultura: un estudio interdisciplinar sobre lengua, literatura y traducción (pp. 173-183). Madrid,
Dykinson S.L.
Vila-Sanjuán, Leticia [Usuario: Hotel Jorge Juan]. (2020). Hab. 221: Libros, Nueva York y la comedia romántica
perfecta. Spreaker. https://bitly.ws/36PTF
Notas
1 Este artículo ha sido redactado gracias a la ayuda con referencia PRE2019-088350 de contratos predoctorales para la
formación de doctores del Ministerio de Educación de España.
2 El término es una referencia a los cuatro tigres asiáticos: las naciones de Singapur, Hong Kong, Taiwán y Corea del Sur,
las cuales se han industrializado tremendamente rápido y su crecimiento ha excedido el de los países vecinos.
3 Prueba de la ebullición de nuevas formas literarias en el momento es el género Austerity Fiction, en torno al que reﬂexiona
Kilroy (2018).
4 Es importante señalar igualmente que autoras como Anne Enright, en su ensayo “Call yourself George: Gender
Representation in the Irish Literary Landscape”, en No Authority (2019), denuncian que, a pesar de la gran cantidad de
obras literarias publicadas por mujeres en los últimos años, la prensa irlandesa, incluido e Irish Times, dedica mucho
menos espacio a reseñar obras de autoras que de escritores varones.
5 Actualmente los derechos de Sally Rooney los posee Farrar en lugar de Faber, su anterior casa editorial. Posiblemente
haya un tema de lealtad detrás del cambio, ya que su primera agente, Mitzi Angel, trabaja ahora allí (Vila-Sanjuán, 2020).
6 En esta etapa es en la que escribe el relato At the clinic (2020, publicado en 2016), que sería uno de los gérmenes de
Normal People.
7 Inevitablemente debemos mencionar aquí a Eimear McBride como principal exponente de esta corriente en la escritura
irlandesa contemporánea.
8 La escritora irlandesa Emilie Pine trata también este tema en el ensayo “e Baby Years” de Notes to Self (2018), en el
que ella misma describe su frustrada experiencia al intentar quedarse embarazada.
Belén Quinteiro Pulleiro. SALLY ROONEY: IRREVERENCIA COMBATIVA EN LA REINVENCIÓN DE LA
NOVELA DE T...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
9 La escritora también ﬁrmó A Letter Against Apartheid (Una carta contra el apartheid), entre cuyos ﬁrmantes se
encuentran también Nan Goldin, Mykki Blanco o Naomi Klein. La lista completa de ﬁrmantes se puede consultar en:
www.againstapartheid.com.
