Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
abierta de la comunicación científica
PDF generado a partir de XML-JATS4R
ARTÍCULOS LIBRES
AICLE: METODOLOGÍAS ACTIVAS PARA EL ÉXITO
DE LA INCLUSIÓN EDUCATIVA
CLIL: Active methodologies for the success of inclusive
education
Mesas Jiménez, Rebeca
 Rebeca Mesas Jiménez *
rebeca.mesas@urjc.es
Universidad Rey Juan Carlos, España
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios
Lingüísticos y Literarios
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
ISSN: 0326-5102
ISSN-e: 2684-0499
Periodicidad: Semestral
núm. 22, e2212, 2023
cuadernosdeliteraturaunne@gmail.com
Recepción: 06/11/23
Aprobación: 22/12/23
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/785/7854634016/
DOI: https://doi.org/10.30972/clt.227308
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-
NoComercial 4.0 Internacional.
Resumen: Ante la rápida expansión del enfoque AICLE en toda
Europa y el desarrollo de políticas educativas que promueven el
plurilingüismo y la educación inclusiva y de calidad, los docentes
nos encontramos con la necesidad de afrontar los retos que nos
plantea la enseñanza bilingüe. El enfoque AICLE ha demostrado
tener muchos beneﬁcios, pero a su vez plantea desafíos que nos
invitan a reﬂexionar acerca de nuestras prácticas docentes. Según
estudios recientes, una de las mayores diﬁcultades es diseñar
entornos de aprendizaje donde contenidos y lengua extranjera se
adquieran atendiendo a la diversidad del aula. Para hacer frente
a esta realidad, se proponen la implementación de metodologías
activas junto al uso de estrategias de andamiaje que contribuyan
a la construcción de conocimiento de contenido y lengua como
medidas de inclusión educativa.
Palabras 
clave: 
enseñanza 
bilingüe, 
enfoque 
AICLE,
metodologías activas, estrategias de andamiaje, planiﬁcación.
Abstract: With the rapid expansion of the CLIL approach
across Europe and the development of educational policies
that promote plurilingualism and inclusive, quality education,
teachers are faced with the need to address the challenges of
bilingual teaching. e CLIL approach has proven to have many
beneﬁts, but at the same time, it involves challenges that invite us
to reﬂect on our teaching practices. According to recent studies,
one of the greatest diﬃculties is to design learning environments
where content and the foreign language are learned while
considering the diversity of the classroom. To deal with this
reality, the implementation of active methodologies and the use
of scaﬀolding strategies that contribute to the construction of
content and language knowledge are proposed as measures of
educational inclusion.
Keywords: bilingual education, CLIL approach, active
methodologies, scaﬀolding strategies, planiﬁcation.
Notas de autor
*
Rebeca Mesas Jiménez es Licenciada en Traducción e Interpretación por la Universidad Pontiﬁcia Comillas y en Magisterio por el Centro
Universitario de Educación. Cuenta con un Máster Universitario en Enseñanza del Español como Lengua Extranjera por la Universidad
Complutense de Madrid (UCM) y otro Máster en las tecnologías de la información y la comunicación en la enseñanza y el tratamiento de las lenguas
por la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED). Enseña didáctica del inglés como lengua extranjera en la Universidad Rey Juan
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 22, e2212, Octubre-Diciembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
1. Programas AICLE para el aprendizaje de lenguas en Europa
La adquisición de la lengua inglesa en programas de enseñanza bilingüe viene siendo tema de estudio en
sistemas educativos de todo el mundo. Algunas administraciones educativas han implementado programas
en los que se imparten algunas asignaturas en una lengua extranjera, convirtiendo esa segunda lengua en la
vehicular del aprendizaje. El objetivo es que los alumnos no sólo aprendan una segunda lengua, sino que
también adquieran un dominio cercano al de su lengua materna a través del aprendizaje de contenidos
curriculares. Estos programas se inician en la etapa de educación infantil y su desarrollo debe ser progresivo
para alcanzar los objetivos adecuados. Asimismo, desde la Unión Europea se promueven programas que se
centran en la comunicación y la movilidad de estudiantes, lo que implica que todos los participantes sean
capaces de utilizar diferentes idiomas. Un reciente informe llevado a cabo por la Agencia Ejecutiva Europea de
Educación y Cultura (EACEA, 2023) se ha centrado en mostrar las principales políticas educativas aplicadas
a la enseñanza y el aprendizaje de lenguas en 39 sistemas educativos europeos. Según este estudio, “AICLE
1 se
reﬁere a la educación bilingüe o de inmersión, donde algunas asignaturas, como las matemáticas, la geografía y
las ciencias naturales, se imparten en una lengua diferente de la de escolarización” (2023, p. 66). El propósito
de estos programas de enseñanza bilingüe es mejorar la competencia lingüística de los estudiantes en una
lengua extranjera.
Los programas AICLE existen prácticamente en todos los países europeos. Solo Grecia, Bosnia y
Herzegovina, Islandia y Turquía no ofrecen programas AICLE. Actualmente en Europa, se distinguen
principalmente tres tipos de estos programas de enseñanza bilingüe: el más utilizado, que se implementa en
29 de los 35 países que tienen programas AICLE, implica la enseñanza de algunas asignaturas en la lengua
de escolarización y el resto en un idioma extranjero. La mayoría consisten en la combinación de tres lenguas
diferentes (español-inglés, español-francés, español-alemán) como es el caso de España. En otros países como
Alemania o Francia el número de combinaciones lingüísticas supera las 10, siendo las lenguas más utilizadas el
inglés, el francés y el alemán, y en menor medida el español y el italiano. El segundo tipo más adoptado, en 18
sistemas educativos, implica la enseñanza de algunas materias en la lengua estatal y otras en la lengua regional
o minoritaria, por ejemplo, en el caso de República Checa la lengua estatal y el polaco. Un tercer enfoque de
programas AICLE se encuentra en países con múltiples lenguas estatales, donde se implementan materias que
se imparten en las dos lenguas estatales, tales como Bélgica, Irlanda, Luxemburgo, Malta, Finlandia y Suiza.
Como se puede observar, el enfoque AICLE se ha extendido por la mayoría de los países europeos a causa
de la promoción de las políticas lingüísticas europeas con la intención de promover el plurilingüismo
2 a través
de la enseñanza de contenidos curriculares en una lengua extranjera y crear ciudadanos capaces de afrontar los
retos del siglo XXI. Desde su implantación se han llevado a cabo numerosos estudios que pretenden analizar
los resultados de este tipo de enseñanza desde distintos ángulos. De hecho, España es el país con el mayor
número de publicaciones, seguido por otros países europeos (Hidalgo y Ortega-Sánchez, 2023).
1.1. Beneﬁcios del enfoque AICLE
Si nos centramos en aspectos positivos del enfoque, podemos destacar los estudios realizados por Hüttner,
Dalton-Puﬀer y Smit (2013), Hüttner y Smit (2018) o Döring (2020) donde todos los profesores se muestran
motivados con la educación bilingüe y aﬁrman que sus clases AICLE son más relajadas, colaborativas y
empáticas debido a explicaciones más extensas a un ritmo más lento con respecto a las lecciones tradicionales.
Otra de las ventajas, tal como aﬁrma Sukardi et al. (2021), es que este enfoque favorece el aprendizaje
Carlos (URJC). Ha sido maestra de Primaria y ahora docente en Educación superior. Actualmente, entre sus líneas de investigación se encuentran
la aplicación del enfoque AICLE, el uso de metodologías activas, la implantación del Diseño Universal para el Aprendizaje con el ﬁn de promover
la inclusión educativa en el marco de la enseñanza bilingüe.
Rebeca Mesas Jiménez. AICLE: METODOLOGÍAS ACTIVAS PARA EL ÉXITO DE LA INCLUSIÓN EDUCATIVA
PDF generado a partir de XML-JATS4R
tanto de una lengua extranjera como de contenidos curriculares enseñados a través de dicha lengua.
También contribuye al desarrollo de competencias sociales y habilidades de pensamiento crítico y creativo
para la resolución de problemas sociales contemporáneos (Ortega-Sánchez, 2022). Podemos atribuir estos
beneﬁcios a que dos de los rasgos característicos de este enfoque son el trabajo colaborativo, lo que permite
crear un ambiente distendido dando lugar a un aprendizaje más profundo de los contenidos, y el desarrollo
del pensamiento crítico, centrándose en cómo los estudiantes ponen en funcionamiento los procesos de
cognición. Así, bien aplicado en el aula, es un enfoque integrador que permite atender la diversidad de
personalidades y estilos de aprendizaje a través de la implementación de metodologías activas, que se alejan
de los métodos tradicionales.
En lo referente a una revisión sistemática llevada a cabo recientemente sobre AICLE como enfoque
metodológico, Ruiz Hidalgo y Ortega-Sánchez (2023) destacaron más beneﬁcios del enfoque. En dicha
investigación se llegan a las conclusiones de que existen numerosos estudios que indican un aumento de la
motivación en estudiantes que reciben este tipo de enseñanza, detectando así no sólo docentes sino también
estudiantes más motivados. Esta motivación no sólo era mayor en las áreas de ciencias sino también en música
y educación física, donde el interés se incrementaba sobre todo con el uso de metodologías activas tales como
la gamiﬁcación o la competencia digital. Coinciden con estudios anteriores en que el enfoque contribuye al
desarrollo de las habilidades cognitivas y aumenta la creatividad y la capacidad para resolver problemas en
áreas como matemáticas o ciencias. Esa es precisamente una de las ﬁnalidades principales de este enfoque: el
desarrollo de habilidades de pensamiento desde el aprendizaje integrado de contenidos y lengua extranjera.
Algunos estudios han reﬂejado la pérdida de contenidos curriculares en la enseñanza bilingüe por el hecho
de aprenderlos en una lengua distinta a la materna. Pavón et al. (2014) demostraron que las consecuencias de
introducir una L2 en el aula se traducían en una pérdida de contenido. Por su parte, Carrasco (2019) nombró
como principales amenazas de la enseñanza bilingüe la pérdida de contenidos, de información, de tiempo y
de comunicación. Sin embargo, podemos aﬁrmar que no siempre ocurre así. Ruiz Hidalgo y Ortega-Sánchez
(2023) reﬂejaron en su investigación que dos de los estudios analizados apuntaban que no sólo no se veía
afectado el aprendizaje de los contenidos cuando se aprenden en una lengua distinta a la materna, sino que
además se mejoraban las destrezas lingüísticas. En suma, entre los aspectos positivos del enfoque AICLE este
estudio señaló un aumento de la autonomía y la conﬁanza, reducción de la ansiedad a la hora de aprender
una lengua extranjera, una mayor participación en la clase y la promoción de la igualdad de oportunidades e
igualdad de género. En este sentido, en un estudio llevado a cabo por Nieto y Hill (2019), se concluyó que
la enseñanza bilingüe podía tener un impacto positivo en los resultados en ciencias por parte del alumnado
de género femenino. Esto se debe a que, al aprender ciencias en inglés, las alumnas pueden utilizar sus
habilidades lingüísticas como elemento de motivación al tener mayor interés y habilidad con las lenguas que
los alumnos. En su investigación, Mahan (2020) se reﬁrió a que tanto los efectos positivos en la motivación
de los estudiantes como el éxito del aprendizaje del contenido curricular están directamente relacionados con
el buen diseño de materiales y actividades y la correcta aplicación de metodologías y estrategias de aprendizaje
tales como el andamiaje. Esta aﬁrmación nos invita a reﬂexionar sobre los cambios metodológicos contenidos
en la enseñanza bilingüe para evitar pérdida de conceptos, de vocabulario, de ﬂuidez en la comunicación
y, en deﬁnitiva, para lograr una enseñanza inclusiva y de calidad. Así pues, el aprendizaje cooperativo y las
metodologías activas podrían facilitar la comunicación y el uso de la lengua extranjera entre pares. Ruiz
Hidalgo y Ortega-Sánchez (2023) llegan a la conclusión de que este tipo de enfoque conlleva el impulso de
crear oportunidades para el desarrollo de las habilidades de pensamiento y el pensamiento creativo de los
estudiantes.
Por consiguiente, podemos inferir que entre las ﬁnalidades metodológicas del enfoque AICLE se
encuentran el uso de estrategias de andamiaje que nos permitan desarrollar habilidades de pensamiento,
la construcción de conocimiento de contenido y lengua, la puesta en práctica del pensamiento crítico y el
aumento de la motivación y la participación de los estudiantes. Y, para aplicarlo con éxito en el aula, sería
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 22, e2212, Octubre-Diciembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
conveniente incorporar cambios metodológicos que se ajusten al enfoque y que generen actitudes de empatía
y contemplen la inclusión educativa. El uso de metodologías activas podría, por sus semejanzas con el enfoque,
convertirse en un elemento clave del diseño curricular para cumplir con sus objetivos.
A modo de cierre de este apartado, los beneﬁcios del enfoque AICLE según la mayoría de los estudios
podemos sintetizarlos en:
•
La creación de un entorno de aprendizaje más relajado y propicio para el aprendizaje de una segunda
lengua.
•
El desarrollo de la competencia social y del pensamiento crítico de los estudiantes.
•
El aumento de la capacidad para la resolución de problemas de la vida real.
•
El incremento de la motivación, la conﬁanza y la participación.
•
La oportunidad para promover oportunidades de igualdad e inclusión en el aula.
1.2. Retos del enfoque AICLE
En efecto, son numerosas las ventajas que presenta la adopción del enfoque AICLE, sin embargo, en la
actualidad aún quedan retos por cumplir. A menudo los docentes subrayan la diﬁcultad de abordar el lenguaje
académico, la falta de tiempo para diseñar materiales que atiendan a la diversidad de su aula, la ausencia
de recursos personales que apoyen a los estudiantes con diﬁcultades para el aprendizaje y la escasez de
formación docente en la aplicación del AICLE. Asimismo, aunque el enfoque AICLE mejora la motivación
del alumnado en el aprendizaje de contenido (García Fernández et al., 2017), supone un reto que esa
motivación se maniﬁeste con respecto al aprendizaje de la lengua.
Las escasas habilidades pedagógicas de los docentes en entornos bilingües, la falta de docentes cualiﬁcados
tanto en lengua como en contenido en contextos AICLE, la ausencia de materiales apropiados, el
desequilibrio entre competencia lingüística y adquisición de contenidos por parte de los estudiantes, las
características distintivas de cada área y la diﬁcultad de identiﬁcar la zona de desarrollo próximo real de
los estudiantes hacen la enseñanza bilingüe más problemática (Awan y Sipra, 2018; Stoller y Fitzsimmons-
Doolan, 2017). En un estudio realizado por Bauer-Marschallinger (2019, 2020) los estudiantes manifestaban
necesitar un enfoque más centrado en la construcción de la lengua que les ayudase a navegar por el input
más desaﬁante y expresar sus ideas. Es decir, echaban en falta técnicas de andamiaje por parte de los docentes
que les permitieran expresarse con mayor ﬂuidez. Sin embargo, sus profesores aﬁrmaban que parafraseaban y
traducían fragmentos, desentrañando el contenido más denso y el vocabulario especíﬁco para asegurarse de
la comprensión de los estudiantes incluso sin ser conscientes de ello.
Ante lo expuesto, de todos los desafíos que se han enumerado, nos centraremos en este apartado en la
necesidad de incorporar técnicas de andamiaje que contribuyan a la construcción de contenido y lengua. De
acuerdo con Mahan (2020) los docentes no pueden ser explícitos en su andamiaje si no lo hacen de manera
consciente. Es decir, con frecuencia los docentes incluyen estrategias de andamiaje en su práctica docente
sin saberlo, lo que impide poner de maniﬁesto la organización de estas estrategias en torno a las actividades
propuestas. En deﬁnitiva, el uso consciente de estrategias de andamiaje podría ser una de las claves para ayudar
a los estudiantes a construir por sí mismos su propio aprendizaje de contenido y lengua, ajustándose a sus
necesidades y estilos de aprendizaje. El docente, por su parte, estaría atendiendo así la diversidad del aula.
En esta misma línea, en otro estudio llevado a cabo en Noruega por Mahan, Brevik y Ødegaard (2021)
también se destacó la relevancia de incorporar estrategias de andamiaje en entornos de enseñanza bilingüe.
Los docentes encuestados manifestaron que utilizaban estrategias de andamiaje para facilitar la comprensión,
tales como el apoyo visual, el lenguaje corporal, creando así oportunidades para la negociación de signiﬁcado,
la aclaración de terminología y la activación del conocimiento previo. Sin embargo, Mahan (2022) observó
poco andamiaje metacognitivo en la resolución de tareas.
Rebeca Mesas Jiménez. AICLE: METODOLOGÍAS ACTIVAS PARA EL ÉXITO DE LA INCLUSIÓN EDUCATIVA
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Nos encontramos así ante la necesidad de implementar experiencias de aprendizaje que establezcan qué
objetivos tiene una tarea y cómo se va a resolver; experiencias que incluyan estrategias de andamiaje no sólo
para la construcción del conocimiento sino también de la L2 y doten a los estudiantes de herramientas de
metacognición para aprender a aprender. Estas estrategias resultarían beneﬁciosas sobre todo para aquellos
estudiantes a los que aprender contenidos a través de lenguas extranjeras les suponga un reto lingüístico.
Algunos estudios señalaban que un bajo nivel lingüístico inﬂuía negativamente en el éxito del enfoque (Kahn-
Horwitz, 2020). Esto era menos frecuente cuando todos los estudiantes comprendían la L2. Por lo tanto, es
necesario profundizar en este aspecto dada la probada viabilidad de la implementación del enfoque AICLE
en educación y reﬂexionar acerca del uso de estrategias de andamiaje para la construcción de la lengua. El
diseño de materiales que contribuyan a la adquisición de la competencia lingüística contribuirá a un mayor
éxito del enfoque.
Para lograr la adquisición de la lengua extranjera, Buckingham (2018) destaca que los auxiliares de
conversación son otro de los recursos más valiosos y motivadores que los estudiantes tienen en entornos
AICLE. En este punto, podemos pensar en el auxiliar como un recurso personal de andamiaje. Estos auxiliares
de conversación ofrecen un modelo real de la lengua, su propia cultura y permiten una atención inmediata
y personalizada a las necesidades comunicativas que surgen en el aula, tanto para los docentes como para
los aprendientes. Arellano et al. (2020) señalaban que cuando se involucran hablantes nativos de la lengua
estudiada los resultados son altamente aprobados por lingüistas expertos quienes ven estas estrategias como
una de las más eﬁcaces a la hora de aprender una lengua extranjera. Es decisivo el papel de los auxiliares
de conversación que acompañan a los docentes y del mismo modo es primordial el papel del docente que
tiene que sacar el máximo provecho a este recurso para el desarrollo de la competencia comunicativa de sus
estudiantes.
Por último, ante el reto de promover actitudes positivas y un aumento de la motivación ante el aprendizaje
de la L2 a través de contenidos curriculares, Reilly y Sanchez-Rosas (2021) subrayaron que el uso de las
funciones ejecutivas o estrategias de aprendizaje de nivel superior inﬂuyen en las emociones como mediadoras
para la motivación. En deﬁnitiva, se pone de maniﬁesto la importancia de la motivación y las emociones ante
el aprendizaje de una lengua extranjera, así como la urgencia de incorporar de estrategias de andamiaje que
fomenten las habilidades de pensamiento superior y las habilidades funcionales que ayudan a fortalecer los
aprendizajes y a adquirir destrezas y habilidades que les serán útiles durante sus diversas etapas escolares.
El desarrollo de estas habilidades se fomenta a través de estrategias de andamiaje en el marco AICLE
y además es básica esta idea para el éxito del aprendizaje. Según Urraca (2023), desarrollarlas es aún más
necesario en un entorno AICLE donde el vehículo para llevar a cabo los procesos cognitivos es la lengua
extranjera. Urraca propone una progresión utilizando verbos que vayan desde las habilidades de orden
inferior a las de orden superior, por ejemplo, desde “observa” o “clasiﬁca” a “juzga” o “transforma”. Para ello,
los docentes podríamos nivelar las actividades de acuerdo a las necesidades cognitivas de nuestro alumnado,
atendiendo así a su diversidad y contribuyendo a mantener una motivación positiva.
Así pues, los docentes podríamos contribuir a la mejora de los resultados de aprendizaje en el aula bilingüe
incluyendo en nuestras prácticas educativas estrategias de andamiaje de forma consciente y explícita. El diseño
de materiales que se ajuste a las necesidades de los estudiantes, que tenga en cuenta el auxiliar de conversación
como recurso para el andamiaje y que desarrollen las habilidades de pensamiento de nuestros estudiantes es
fundamental para afrontar los retos de este tipo de enseñanza.
En conclusión, tal como aﬁrmaban Bauer-Marschallinger et al. (2021) a pesar de que el enfoque AICLE se
ha abordado a partir de su deﬁnición y sus estrategias metodológicas, se echa en falta un análisis sistemático
centrado en la aplicación de sus prácticas pedagógicas. Analizar cómo se aplica el enfoque AICLE en las aulas
es una de las necesidades educativas actuales para poder mejorar su ejecución, sus resultados de aprendizaje
y la inclusión educativa.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 22, e2212, Octubre-Diciembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
2. Metodologías activas
La enseñanza tradicional se ha ido dejando en favor de métodos más activos, como el aprendizaje cooperativo
y colaborativo, el aula invertida, la gamiﬁcación o el aprendizaje basado en proyectos que posibilitan la
participación de nuestros estudiantes. Estas metodologías promueven la colaboración y la integración de
proyectos interdisciplinares de diferentes áreas del currículo con el propósito de fomentar un aprendizaje
signiﬁcativo y competencial desde una perspectiva inclusiva y holística. Asimismo, permiten que las áreas se
entrelacen y el aprendizaje se integre en un proyecto con un objetivo común y un producto ﬁnal simultáneo.
Torres Carceller (2019) evidenció que estas metodologías consisten en que el docente proporcione pautas
a los estudiantes para que por sí mismos vayan construyendo su conocimiento. Esta deﬁnición puede ser
el punto de partida para la programación de lecciones AICLE basadas en metodologías activas: cómo los
estudiantes van a construir su aprendizaje a través del uso de estrategias de andamiaje, que no sólo contribuyan
a construir contenido sino también la competencia lingüística. En ese sentido, desde el Marco Común Europeo
de Referencia para las lenguas (Consejo de Europa, 2021) también se impulsa un aprendizaje que sitúe a
los estudiantes en situaciones de la vida real, determinado por la acción. Este enfoque se centra en tareas
colaborativas y signiﬁcativas en el aula, donde la intención principal no es la lengua en sí misma, sino un
producto adicional, tal como la planiﬁcación de un viaje o la creación de un podcast. Así pues, anima a
fomentar el discurso para construir conocimiento, lo que implica proporcionar a los estudiantes el andamiaje
que les permita construir por sí mismos un nuevo concepto. Y añade: “En una época como la nuestra, de
sociedades cada vez más diversas, la construcción de conocimiento puede producirse entre varias lenguas y
apelar a los repertorios plurilingües y pluriculturales de los usuarios o aprendientes” (2021, p. 38).
Según estas premisas, al implementar metodologías activas en el enfoque AICLE, los docentes buscaríamos
mejorar nuestras prácticas educativas observando cómo aprender mejor nuestros estudiantes. Para ello,
necesitamos conocer de la manera más exhaustiva posible el perﬁl de los estudiantes que conforman el aula y
las características de esa aula como contexto de aprendizaje. Existen distintos estilos de aprendizaje, de ahí la
diversidad del aula, no todos aprendemos igual, procesamos la información del mismo modo ni percibimos
el mundo que nos rodea de la misma manera. Tampoco tenemos las mismas experiencias de vida ni el mismo
bagaje cultural. Es por esto por lo que los docentes tenemos la obligación de contextualizar el proceso de
enseñanza dentro de nuestra propia aula dando prioridad al descubrimiento de las personalidades y los
procesos cognitivos que ayudan mejor a nuestros estudiantes para poder así ofrecer una enseñanza inclusiva en
contextos de enseñanza bilingüe. Nos referimos a enseñanza inclusiva como aquella que identiﬁca y elimina
todas las barreras que impiden el acceso a la educación (UNESCO, 2023).
De acuerdo con el marco legal actual que regula el currículo de la etapa de Educación Primaria en España
(Real decreto 157/22, Ministerio de Educación y Formación Profesional, 2022), las metodologías activas son
apropiadas para que emerja el aprendizaje competencial ya que posibilitan la construcción del conocimiento
y estimulan la actividad en el aula a través del intercambio de ideas. La creación de experiencias o situaciones
de aprendizaje promueven la integración de diferentes estilos de aprendizaje y fomentan la reﬂexión y el
desarrollo del pensamiento crítico y la investigación. Los estudiantes se convierten en protagonistas activos
de su propio aprendizaje. Estas experiencias de aprendizaje junto con los principios del Diseño Universal
para el Aprendizaje nos permitirán plantear una enseñanza bilingüe ﬂexible y accesible a todos los estudiantes
independientemente de sus diferencias individuales.
En este punto, podríamos referirnos a la metodología aprender haciendo o learning by doing como
otra de las metodologías activas que consiste en involucrar activamente a los estudiantes en experiencias
prácticas y reales donde aplican contenidos y experimentan las consecuencias de sus acciones. El alumnado
adquiere el papel de actor principal en su proceso de aprendizaje, implicándose en proyectos, simulaciones
y experimentos que le permiten explorar, descubrir, resolver problemas y reﬂexionar acerca de sus propias
experiencias (González-Sanmartín y Yanacallo-Pilco, 2020). Este método pone el énfasis en la participación,
Rebeca Mesas Jiménez. AICLE: METODOLOGÍAS ACTIVAS PARA EL ÉXITO DE LA INCLUSIÓN EDUCATIVA
PDF generado a partir de XML-JATS4R
la experimentación y el descubrimiento como motores del aprendizaje signiﬁcativo (Barrera Medina y
Ramírez Villalpando, 2022). En contraposición a las clases magistrales pasivas, donde el estudiantado es un
mero receptor de información, esta metodología promueve un enfoque más dinámico y participativo (Azanza
et al., 2022).
Entendiendo por metodologías activas una concepción metodológica en la que se plantea qué
competencias debe desarrollar la escuela para satisfacer las necesidades de formación integral de todo el
alumnado (Muntaner Guasp et al., 2020), podemos aﬁrmar que al implantarlas en el enfoque AICLE,
estaríamos contribuyendo a mejorar la enseñanza bilingüe convirtiéndola en un entorno inclusivo para el
aprendizaje de contenidos y lengua extranjera. Según Durán-Martínez y Beltrán-Llavador (2020) en un
estudio realizado a profesores inmersos en este tipo de enseñanza, la mayoría mostraron preocupación por
la falta de atención a la diversidad en los programas de enseñanza bilingüe, argumentando que si ésta no
se aborda de manera adecuada podría conducir a desigualdades entre los estudiantes. Por otro lado, en una
investigación reciente se concluye que entre los docentes AICLE hay un descontento extendido con respecto
a la atención a la diversidad dentro del programa. Los hallazgos muestran que una estrategia podría ser
desdoblar grandes grupos en grupos más reducidos ya que serviría a los docentes a atender no sólo a los
alumnos con necesidades sino también a aquellos de altas capacidades, pudiendo sacar de ambos su máximo
potencial (SzczeSniak y Muñoz Luna, 2022). Hasta que sea posible tomar estas medidas en las aulas, podemos
encontrar en el uso de distintos métodos pedagógicos una posible estrategia para abordar la diversidad en el
aula bilingüe.
Figura 1. Estrategia metodológica para una enseñanza bilingüe inclusiva. Elaboración propia.
3. Analogía entre el enfoque AICLE y el uso de metodologías activas
Según Gómez Plasencia (2020) hasta ahora no existe una metodología infalible para adquirir una segunda
lengua, ya que la competencia se puede alcanzar a través de varios métodos y estrategias. La clave para el
éxito radica en que los estudiantes descubran las técnicas más efectivas para su aprendizaje. Del mismo modo
Arellano, Reinao, Marianjel y Curaqueo (2020) aseguraron que algunos de los factores que contribuyen,
en parte, al éxito en el proceso de aprendizaje de un segundo idioma incluyen la motivación, la habilidad
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 22, e2212, Octubre-Diciembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
y la personalidad. Ignatova, Kalyuga y Sweller (2023) aﬁrmaron que la carga cognitiva producto de la
imaginación junto con la utilización de recursos visuales y espaciales mejoran el aprendizaje de una segunda
lengua. A este respecto metodológico, Jabbarova (2020) señaló que, a pesar de la actual popularidad del
uso de metodologías eclécticas debido a la diversidad que caracterizan las aulas contemporáneas, algunos
docentes preﬁeren utilizar un único método, lo que reﬂeja su comodidad y sensibilidad hacia esta visión
más tradicional. Por eso, el profesor es un factor imprescindible en la selección de la metodología en la
enseñanza de una lengua extranjera (Arellano et al., 2020). De este modo, podemos aﬁrmar que el enfoque
AICLE cumple con las pautas de las metodologías activas siendo un contexto ideal para su implementación,
creándose así una simbiosis entre ambos: Enfoque y métodos activos de enseñanza. “En esencia, AICLE puede
considerarse un enfoque poderoso dado que, bien llevado a la práctica, el aprendizaje de los contenidos no
sufre y la adquisición de una lengua extranjera en contextos signiﬁcativos se logra con éxito” (Avilés Cerviño,
2020, p. 11).
Ante lo expuesto, según Álvarez-Coﬁño Martínez (2019) un factor fundamental en el proceso de
adquisición de una lengua es la oportunidad de que el aprendizaje ocurra en un contexto real, capaz de ofrecer
situaciones espontáneas en la que se desarrolle el proceso de enseñanza aprendizaje. Resulta primordial
entonces que los docentes creen contextos o experiencias de aprendizaje donde los estudiantes puedan aplicar
sus conocimientos a situaciones de la vida real, originando así un aprendizaje más profundo y signiﬁcativo.
Asimismo, cabe mencionar aquellos estudios que desde este enfoque han integrado metodologías activas y el
uso de la competencia digital (Ruiz Hidalgo y Ortega-Sánchez, 2023) y sus buenos resultados de aprendizaje.
En el siguiente cuadro, se puede comprobar la analogía entre el enfoque AICLE y la implementación de
metodologías activas que hemos mencionado: “El enfoque AICLE es a las metodologías activas lo que el
aprendizaje signiﬁcativo es a la creación de contextos de aprendizaje”.
Figura 2. “El enfoque AICLE es a las metodologías activas lo que el aprendizaje
signiﬁcativo es a la creación de contextos de aprendizaje”. Cuadro de elaboración propia.
Como vemos las semejanzas entre el enfoque AICLE y el uso de las metodologías activas invita a una
combinación perfecta para lograr los objetivos de aprendizaje de un modo signiﬁcativo. Entre esas similitudes
podemos destacar el papel de los estudiantes como centro y protagonistas de su propio aprendizaje, siendo
partícipes y atendiendo así los docentes a sus necesidades e intereses; La contextualización de los contenidos
conduce a que la implicación y la motivación de los estudiantes aumente al relacionar los contenidos con
sus propias experiencias; El trabajo colaborativo, un rasgo inherente tanto al enfoque AICLE como a las
metodologías activas, fomenta el desarrollo de habilidades sociales y la atención a la diversidad; Y la aplicación
del conocimiento en la resolución de problemas del mundo real promueve el desarrollo de las habilidades de
pensamiento superior y del pensamiento crítico dando lugar a un aprendizaje signiﬁcativo y profundo que
Rebeca Mesas Jiménez. AICLE: METODOLOGÍAS ACTIVAS PARA EL ÉXITO DE LA INCLUSIÓN EDUCATIVA
PDF generado a partir de XML-JATS4R
convertirá a nuestros estudiantes en ciudadanos activos en su vida futura. De este modo, los docentes dejan
de ser transmisores de información para convertirse en moderadores del aprendizaje.
4. Propuesta pedagógica: medidas para una enseñanza bilingüe inclusiva
Ante la necesidad de responder a algunos de los retos actuales de la enseñanza bilingüe que se presentan en este
documento tras la revisión de numerosos estudios, se presentan tres estrategias pedagógicas que enmarcadas
en el uso de metodologías activas podrían contribuir a lograr un proceso de enseñanza aprendizaje más
inclusivo y competencial.
A) Estrategias de andamiaje de contenido y lengua: construcción del conocimiento
Con el objetivo de mejorar el proceso de aprendizaje y, así, obtener mejores resultados y rendimiento
académico en el enfoque AICLE, algunos trabajos apuntan a la necesidad de aplicar diferentes estrategias
metacognitivas. De hecho, uno de los retos a los que se enfrentan docentes de todo el mundo a la hora
de aplicar el enfoque AICLE en el aula es incorporar el uso de estrategias de andamiaje de contenido y de
lengua en su práctica docente que fomenten la inclusión educativa. El desarrollo de la metacognición se
ha investigado en contextos AICLE y los resultados de estudios indican que el desarrollo de estrategias de
metacognición es una herramienta crucial para los estudiantes. Sin embargo, cuando se analizó el uso de
estas estrategias en las clases de ciencias sociales y geografía impartidas en lengua extranjera, se observó que
la mayoría de los docentes en las áreas de ciencias se centraban en la interacción y la comunicación de los
estudiantes, pero apenas se facilitaban estrategias. La reﬂexión en la selección e incorporación consciente de
estrategias de andamiaje adecuadas al contexto de aprendizaje en la práctica docente y la autonomía sobre
cómo aprender a aprender por parte de cada estudiante ayudarían a erradicar las desigualdades en el aula
bilingüe.
A continuación, se presentan dos tablas con estrategias de andamiaje. Los docentes seleccionarían de
manera consciente aquellas que van a incluir en la programación de su lección AICLE en el momento de su
planiﬁcación.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 22, e2212, Octubre-Diciembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Figura 3. Estrategias de andamiaje de contenido. Elaboración propia.
Los objetivos que nos permiten alcanzar estas estrategias de andamiaje son: (1) Motivar al estudiante
durante el desarrollo de una actividad de aprendizaje; (2) Adaptar la tarea de acuerdo con las necesidades
del aprendiz; (3) Mantener el interés del aprendiz en la tarea; (4) Establecer el avance de la actividad para
proponer acciones consecuentes; (5) Manejar la frustración y el fracaso y; (6) Disminuir el apoyo a través del
tiempo (Villalonga-Gómez et al., 2023).
En este proceso, el rol del docente es imprescindible, acompaña al aprendiz en su proceso de
autorregulación, le guía y apoya en todo momento y ofrece la retroalimentación necesaria (Hernández Rivero
et al., 2021, p. 221).
Rebeca Mesas Jiménez. AICLE: METODOLOGÍAS ACTIVAS PARA EL ÉXITO DE LA INCLUSIÓN EDUCATIVA
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Figura 4. Estrategias de andamiaje de la lengua. Elaboración propia.
A continuación, el cuadro nos permite obtener un modelo visual de cómo se llevarían a la práctica estas
estrategias junto con las 4Cs del enfoque AICLE en el diseño de materiales para el aprendizaje de contenido
y lengua extranjera desde el aprendizaje basado en proyectos.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 22, e2212, Octubre-Diciembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Figura 5. Desarrollo de una secuencia para el diseño de materiales AICLE. Elaboración propia.
En conclusión, implementar estrategias de andamiaje, basadas en una dimensión multisensorial para el
aprendizaje de contenidos y lengua extranjera en un aula con diversidad de capacidades resultaría beneﬁcioso
para contribuir a la construcción del conocimiento. El desarrollo de la metacognición se considera una
herramienta poderosa para crear estudiantes autónomos e independientes en el proceso de aprendizaje en
entornos AICLE (Li y Zhang, 2020).
B) Modelo de los cinco grandes
Otro de los retos que nos plantea este tipo de programas es, como docentes, crear un ambiente ﬂexible y de
conﬁanza que despierte emociones positivas y aumente la motivación en nuestros estudiantes. La motivación
es un factor clave que aumenta en estudiantes que aprenden contenidos a través de una lengua extranjera
siempre que el enfoque es bien llevado a la práctica. En este sentido, Arellano, Reinao, Marianjel y Curaqueo
(2020) aseguraron que factores a los que se debió, de forma parcial, el éxito del proceso de aprendizaje de una
segunda lengua fueron la motivación, la aptitud y la personalidad. A este respecto, según un estudio reciente
podemos aﬁrmar que existe una relación entre los cinco grandes rasgos de la personalidad y el aprendizaje de
una lengua extranjera (Chen et al., 2022). La investigación concluye con que cuatro de los cinco rasgos están
relacionados positivamente con la adquisición de la L2 (apertura, conciencia, extraversión y amabilidad),
mientras que el neuroticismo tendría una relación negativa con el aprendizaje de una segunda lengua. Es
precisamente el neuroticismo lo que hace referencia a la conﬁanza, a sentirse cómodo con uno mismo, a
la estabilidad emocional y al temperamento. Otro estudio anterior (Zhang et al., 2019) apuntó que, según
una amplia muestra de estudiantes chinos en la etapa de enseñanza secundaria, la apertura está relacionada
con el interés de los estudiantes en aprender inglés. Apertura se reﬁere a la disposición de las personas a
probar cosas nuevas, a ser creativos, a disfrutar del aprendizaje de cosas nuevas; son estudiantes curiosos y
disfrutan la variedad y la novedad lo que se traduce en resultados de aprendizaje positivos. Con respecto a
la consciencia, Cao y Meng (2020) en su investigación encontraron que este rasgo era el mejor para tener
éxito en el aprendizaje del inglés. La consciencia va asociada a personas responsables, bien organizadas y
disciplinadas. En tercer lugar, la extraversión reﬂeja personas sociables, conversadoras a las que les encanta
participar activamente en actividades sociales e interpersonales. La investigación sugiere que este rasgo podría
ser beneﬁcioso para el aprendizaje de una lengua extranjera, sobre todo en comunicación oral (Cao y Meng,
2020). Sobre el cuarto rasgo, la amabilidad, a pesar de que en numerosos estudios se ha relacionado con
una alta motivación ante el aprendizaje de una lengua extranjera, un estudio reciente ha revelado que la
Rebeca Mesas Jiménez. AICLE: METODOLOGÍAS ACTIVAS PARA EL ÉXITO DE LA INCLUSIÓN EDUCATIVA
PDF generado a partir de XML-JATS4R
motivación ante el aprendizaje del inglés como segunda lengua tenía un efecto positivo con respecto al
rendimiento académico sólo en estudiantes con bajos niveles de amabilidad (Zhang y Wang, 2023). El hecho
de que se relacionara directamente amabilidad y motivación podría deberse a que el aprendizaje de una
lengua extranjera suele concebirse como un proceso que conlleva cooperación y comunicación con otros
y por eso las cualidades de amabilidad y cooperación que poseen estos estudiantes podrían beneﬁciar su
proceso de aprendizaje. Sin embargo, se ha observado que en estudiantes con bajos niveles de amabilidad
aumenta la motivación ante el aprendizaje del inglés y sin embargo en estudiantes con altos niveles el rasgo
no afecta a la motivación. Los altos niveles de amabilidad abarcan altruismo, simpatía, modestia, generosidad
y cooperación, por tanto, cuando los niveles son altos se trata de estudiantes poco competitivos, poco
ambiciosos y que se comprometen con sus compañeros en el proceso de aprendizaje, de ahí que no inﬂuyan
sus altos niveles de amabilidad en factores como la motivación y del rendimiento académico.
Como se puede observar, los rasgos de la personalidad tienen efectos diferentes en los resultados de
aprendizaje de los estudiantes. Por ejemplo, ahora que sabemos que bajos niveles de amabilidad aumentan
los efectos positivos en la motivación por el aprendizaje de una lengua extranjera, podríamos a este tipo de
estudiantes dejarles espacio para que desarrollen su aprendizaje de manera autónoma en lugar de forzarlos
a trabajar en equipo. Los estudiantes con altos niveles de apertura deberían verse expuestos a estrategias de
enseñanza que impliquen exposiciones de interés cultural que apoyen sus rasgos (Cao y Meng, 2020).
En suma, la personalidad no se puede cambiar, pero se puede desarrollar. Es decir, si somos empáticos
no podemos dejar de serlo, pero estratégicamente podemos decidir ser más lógicos que emocionales en
un contexto concreto. En esta línea, como docentes deberíamos esforzarnos en aumentar la motivación
de nuestros estudiantes para que obtengan los mejores resultados implementando enfoques metodológicos
apropiados e innovadores dentro del enfoque AICLE. Además, debemos ser conscientes del efecto que
tienen ciertos rasgos de la personalidad en el proceso de aprendizaje y aprovecharlo para fomentar la
inclusión educativa, incorporando estrategias de aprendizaje que se ajusten a las diferentes personalidades
de nuestros estudiantes. Esto es integrando metodologías y estrategias de aprendizaje variadas en nuestra
práctica docente. Conocer los rasgos de personalidad de nuestros estudiantes nos ayudaría a mejorar la
atención a la diversidad en el aula y afrontar así uno de los mayores retos actuales de la enseñanza bilingüe.
En particular, el “Big Five Personality Test” podría ser una de las actividades que nos ayudaría a conocer esos
rasgos de nuestro alumnado (PQ, 2023).
C) Planiﬁcación de una lección AICLE
Para implementar metodologías activas y experiencias de aprendizaje donde los estudiantes apliquen y
construyan sus conocimientos en contextos de la vida real, dando lugar así a metodologías inclusivas y
entornos de aprendizaje colaborativos, es fundamental una buena planiﬁcación y disponer de herramientas
que le faciliten al docente el diseño de sus lecciones. En el caso de España, las políticas educativas no
distinguen entre aprendizaje de contenidos en lengua materna o en una lengua extranjera. Por lo tanto, es
responsabilidad de los docentes inmersos en este tipo de enseñanza adaptar las directrices oﬁciales sobre
diseño curricular a su práctica docente. Para ello, se ha diseñado una herramienta que podría resultar útil en
la planiﬁcación de lecciones AICLE.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 22, e2212, Octubre-Diciembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Figura 6. Unidad de programación AICLE. Elaboración propia.
La unidad incluye elementos curriculares que no incorporaríamos a un contexto no AICLE tales como
las 4Cs (contenido, comunicación, cognición y cultura) así como estrategias de andamiaje que favorezcan la
inclusión educativa. Una buena planiﬁcación inﬂuye positivamente en el aprendizaje de los alumnos. “Educar
sin planiﬁcar, es como construir una casa sin plano o escribir una novela sin borrador. El arte de educar
requiere esfuerzo, análisis racional, pensamiento crítico y creatividad. La planiﬁcación en la Educación es una
clave para asegurar el éxito” (Carriazo et al., 2020, p. 88).
5. Conclusiones
A lo largo de este documento se ha puesto el foco en analizar algunos de los desafíos que plantea la enseñanza
bilingüe a docentes de todo el mundo. Entre ellos, se ha destacado como uno de los principales retos el
hecho de que los estudiantes sean capaces de construir al mismo tiempo conocimiento y lengua extranjera
de manera equilibrada. Otro de los inconvenientes de este tipo de programas es la atención a la diversidad,
ya que aprender contenidos a través de una lengua extranjera puede resultar aún más complicado a aquellos
estudiantes con un bajo nivel lingüístico. Asimismo, se ha analizado cómo las emociones intervienen en la
motivación ante el aprendizaje, por lo que resulta fundamental que los docentes incorporen estrategias que
generen actitudes positivas entre sus estudiantes.
Como respuesta a estas tareas complejas, se proponen una serie de adaptaciones pedagógicas que ayuden a
mejorar el proceso de aprendizaje para abordar con éxito la enseñanza bilingüe. Por un lado, se han analizado
las estrategias de andamiaje como elemento inclusivo, ya que nos permiten partir de lo que el alumnado
ya conoce e ir construyendo de manera personalizada el conocimiento de contenido y lengua extranjera,
desarrollando habilidades de pensamiento inferior y superior y atendiendo a sus procesos cognitivos. Por
otro lado, se ha considerado el enfoque AICLE un entorno ideal para la implementación de metodologías
activas por las similitudes que se han podido establecer entre ellos, tales como la creación de contextos reales
para el aprendizaje, el trabajo cooperativo, la construcción del conocimiento sobre lo que el alumnado ya
conoce y la vinculación del aprendizaje con problemáticas del mundo real. Del mismo modo, se ha propuesto
como medida de enseñanza bilingüe inclusiva, un acercamiento más profundo a las personalidades de nuestro
alumnado a través del modelo de los cinco grandes. Conocer sus aptitudes puede ayudarnos a implementar
métodos y diseñar entornos de aprendizaje que favorezcan su motivación.
Uno de los propósitos del enfoque AICLE es crear entornos de aprendizaje signiﬁcativos y mejorar la
competencia lingüística a través del aprendizaje contextualizado de la lengua extranjera. Sin embargo, esto
va a surgir en mayor o menor medida dependiendo de cómo los docentes lo lleven a su práctica educativa.
Rebeca Mesas Jiménez. AICLE: METODOLOGÍAS ACTIVAS PARA EL ÉXITO DE LA INCLUSIÓN EDUCATIVA
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Resulta evidente que su combinación con metodologías adecuadas conduciría a un buen funcionamiento
en contextos cambiantes. El análisis en un primer momento de nuestro contexto educativo nos ayudará a
crear entornos de aprendizaje que fomenten la diversidad y la inclusión educativa. Según hemos examinado,
podemos considerar el factor metodológico como uno de los elementos clave para mejorar la aplicación
práctica del enfoque en las aulas. Esta propuesta metodológica estaría compuesta por el uso de estrategias de
andamiaje para la construcción del conocimiento tanto conceptual como lingüístico; la implementación de
metodologías activas que creen contextos de la vida real donde nuestros estudiantes aprendan a aplicar los
contenidos y su pensamiento crítico en la resolución de problemas; el análisis de nuestro contexto educativo,
que nos permita atender las necesidades y los intereses de nuestros estudiantes, teniendo en cuenta sus rasgos
de personalidad y su diversidad y por último, el diseño de herramientas de planiﬁcación donde se contemplen
todos los elementos del currículum y se adapten de manera apropiada al marco AICLE. De este modo,
estaríamos colaborando para lograr una mejora de los resultados de aprendizaje, un aumento de la motivación
y, en deﬁnitiva, una educación bilingüe más inclusiva.
Como necesidades educativas y propuestas de investigaciones futuras se puede detectar en primer lugar
la necesidad de probar enfoques metodológicos activos en diferentes contextos de enseñanza bilingüe y su
impacto en las aulas desde un punto de vista inclusivo. Dada la naturaleza cambiante de la diversidad en
las aulas actuales es relevante que esa riqueza cultural y social sea considerada un recurso por los docentes.
Además, es prioritario que el enfoque AICLE garantice resultados y experiencias de aprendizaje positivos
para la mayoría de los estudiantes y para lograrlo, la ﬁgura del docente es esencial ya que sin su formación y
colaboración en analizar distintos métodos que se adapten a la diversidad de las aulas, la enseñanza bilingüe
no tendría lugar.
Referencias bibliográficas
Agencia Ejecutiva Europea de Educación y Cultura. (2023). Cias clave de la enseñanza de lenguas en los centros escolares
de Europa: Edición 2023 - Informe Eurydice. Luxemburgo, Oﬁcina de Publicaciones de la Unión Europea. http
s://data.europa.eu/doi/10.2797/543862
Álvarez-Coﬁño Martínez, Ángela. (2019). El Enfoque metodológico CLIL (Content and Language Integrated
Learning) en la Enseñanza Primaria: Estudio Comparativo de su Implementación en un Centro Bilingüe y en un
Centro con Sección Bilingüe. Revista Nebrija de Lingüística Aplicada a la Enseñanza de Lenguas, 13(27), 32-54.
https://doi.org/10.26378/rnlael1327335
Arellano, Rodrigo; Reinao, Patricia; Marianjel, Angélica y Curaqueo, Gloria. (2020). Un estudio comparativo entre las
metodologías usadas en la enseñanza del mapudungun como segunda lengua y el inglés como lengua extranjera.
Forma y Función, 33(1), 87-114. https://bitly.ws/37fgf
Avilés Cerviño, Eva. (2020). Aprendizaje integrado de contenidos y lenguas extranjeras. MAD.RID. Revista de
Innovación Didáctica de Madrid, 65, 9-20. https://bitly.ws/37pmQ
Awan, Muhammad Afzal y Sipra, Muhammad Aslam. (2018). CLIL: Content-based instructional approach to second
language pedagogy. Arab World English Journal, 9(1) 121-133. https://dx.doi.org/10.24093/awej/vol9no1.9
Azanza, Garazi; Fernández-Villarán, Asunción y Goytia, Ana. (2022). Enhancing Learning in Tourism Education by
Combining Learning by Doing and Team Coaching. Education Sciences, 12, 548, 1-16. https://bitly.ws/37fhh
Barrera Medina, Mónica y Ramírez Villalpando, Rocío. (2022). Aprender haciendo. La realización de proyectos
gráﬁcos a través del conocimiento tácito. ZincoGrafía, 6 (12), 135-155. https://doi.org/10.32870/zcr.v6i12.145
Bauer-Marschallinger, Silvia. (2019). With United Forces: How Design- Based Research Can Link eory and
Practice in the Transdisciplinary Sphere of CLIL. CLIL Journal of Innovation and Research in Plurilingual and
Pluricultural Education, 2(2), 7-23. https://bitly.ws/37pnN
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 22, e2212, Octubre-Diciembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Bauer-Marschallinger, Silvia. (2020). Involving students in Educational Design: How Student Voices Contribute
to Shaping Transdisciplinary CLIL History Materials. Journal for the Psychology of Language Learning, 2(2),
107-117. https://bitly.ws/37por
Bauer-Marschallinger, Silvia; Dalton-Puﬀer, Christiane; Heaney, Helen; Katzinger, Lena y Smit, Ute. (2021). CLIL
for all? An exploratory study of reported pedagogical practices in Austrian secondary schools. International
Journal of Bilingual Education and Bilingualism, 26(9), 1050-1065. https://doi.org/10.1080/13670050.2021.
1996533
Buckingham, Lyndsay Renee. (2018). Deﬁning the role of language assistants in the bilingual classroom. Revista
Tecnología, Ciencia y Educación, 9, 38-49. https://doi.org/10.51302/tce.2018.173
Cao, Chun y Meng, Quian. (2020). Exploring personality traits as predictors of English achievement and global
competence among Chinese university students: English learning motivation as the moderator. Learning and
Individual Diﬀerences, 77. https://doi.org/10.1016/j.lindif.2019.101814
Carrasco, Eduardo Javier. (2019). Percepción de los futuros docentes sobre la utilización del inglés como lengua
vehicular en Educación Física en educación secundaria: un análisis DAFO. En Martínez Agudo, Juan de
Dios; Maya Retamar, María Guadalupe y González, Rafael Alejo (eds.), Bilingual education under debate.
Practice, research and teacher education. (pp. 207-219). España, Servicio de Publicaciones de la Universidad de
Extremadura.
Carriazo, Cindy; Pérez Reyes, Maura y Gaviria, Kathelyn. (2020). Planiﬁcación educativa como herramienta
fundamental para una educación con calidad. Utopía y praxis latinoamericana. revista internacional de ﬁlosofía
iberoamericana y teoría social, 3, 87-95. https://bitly.ws/37fk7
Chen, Xinjie; He, Jinbo; Swanson, Elizabeth; Cai, Zhihui y Fan, Xitao. (2022). Big Five Personality Traits and Second
Language Learning: A Meta-analysis of 40 Years’ Research. Educational Psychology Review, 34, 851-887. https
://bitly.ws/37fm7
Consejo de Europa. (2021). Marco común europeo de referencia para las lenguas: aprendizaje, enseñanza, evaluación.
Volumen complementario. Estrasburgo, Servicio de publicaciones del Consejo de Europa. https://bitly.ws/37fre
Coyle, Do; Hood, Phillip y Marsh, David. (2010). CLIL. Content and Language Integrated Learning. Cambridge,
Cambridge University Press.
Döring, Vanessa. (2020). Student voices on CLIL. Suggestions for improving compulsory CLIL education in Austrian
technical colleges (HTL). CELT Matters, 4, 1-11. https://bitly.ws/37foZ
Durán-Martínez, Ramiro y Beltrán-Llavador, Fernando. (2020). Key issues in teachers’ assessment of primary
education bilingual programs in Spain. International Journal of Bilingual Education and Bilingualism, 23(2),
170-183. https://doi.org/10.1080/13670050.2017.1345851
García Fernández, Beatriz; Nieto Moreno de Diezmas, Esther y Reyes Ruiz-Gallardo, José. (2017). Mejorar la
motivación en ciencias con enseñanza CLIL. Un estudio de caso. Enseñanza de las ciencias: revista de investigación
y experiencias didácticas, nº. Extra, 2625-2630. https://bitly.ws/37frB
Gómez Plasencia, Mercedes. (2020). Uso de la robótica en la etapa de Educación Infantil. Revista de Educación,
Innovación y Formación, 3, 142-155. https://bitly.ws/37pKL
González-Sanmartín, Vilma Azucena y Yanacallo-Pilco, Wendy Valeria. (2020). Aprender haciendo: Aplicación de la
metodología por ambientes de aprendizaje. Polo del Conocimiento: Revista cientíﬁco - profesional, 5(7), 188-208.
https://bitly.ws/37ftp
Hernández Rivero, Victor Manuel; Santana Bonilla, Pablo Joel y Sosa Alonso, Juan José. (2021). Feedback y
autorregulación del aprendizaje en educación superior. Revista de Investigación Educativa, 39(1), 227-248. htt
ps://doi.org/10.6018/rie.423341
Hüttner, Julia, Dalton-Puﬀer, Christiane y Smit, Ute. (2013). e power of beliefs: Lay theories and their inﬂuence
on the implementation of CLIL programmes. International Journal of Bilingual Education and Bilingualism,
16(3), 267-284. https://doi.org/10.1080/13670050.2013.777385
Rebeca Mesas Jiménez. AICLE: METODOLOGÍAS ACTIVAS PARA EL ÉXITO DE LA INCLUSIÓN EDUCATIVA
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Hüttner, Julia y Smit, Ute. (2018). Negotiating political positions: subject-speciﬁc oral language use in CLIL
classrooms. International Journal of Bilingual Education and Bilingualism, 21(3), 287-302. https://doi.org/10
.1080/13670050.2017.1386616
Ignatova, Olga y Kalyuga, Slava y Sweller, John. (2023). e imagination eﬀect when using textual or diagrammatic
material to learn a second language. Language Teaching Research, 27(4), 995-1015. https://doi.org/10.1177/1
362168820971785
Jabbarova, Anora. (2020). Eﬀective 21st century English language teaching styles. Архив Научных Публикаций JSPI,
1-4.
Kahn-Horwitz, Janina. (2020). ‘I didn’t even know one of the conventions before’: Explicit EFL spelling instruction
and individual diﬀerences. Cognitive Development, 55, 1-11. https://doi.org/10.1016/j.cogdev.2020.100880
Li, Dongying y Zhang, Lian. (2020). Exploring teacher scaﬀolding in a CLIL- framed EFL intensive reading class: A
classroom discourse analysis approach. Language Teaching Research, 26(3), 333-360. https://doi.org/10.1177/
1362168820903340
Mahan, Karina Rose. (2020). e Comprehending Teacher: Scaﬀolding in Content and Language Integrated
Learning (CLIL). e Language Learning Journal, 18(4), 1-15. https://doi.org/10.1080/09571736.2019.170
5879
Mahan, Karina Rose. (2022). e comprehending teacher: scaﬀolding in content and language integrated learning
(CLIL). e Language Learning Journal, 50(1), 74-88. https://doi.org/10.1080/09571736.2019.1705879
Mahan, Karina Rose; Brevik, Lisbeth y Ødegaard, Marianne. (2021). Characterizing CLIL Teaching: New Insights
from a Lower Secondary Classroom. International Journal of Bilingual Education and Bilingualism, 24 (3),
401-418. https://doi.org/10.1080/13670050.2018.1472206
Ministerio de Educación y Formación Profesional. (2 de marzo de 2022). Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, por
el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria. Agencia Estatal Boletín
Oﬁcial del Estado. España. https://bitly.ws/v725
Muntaner Guasp, Joan Jordi, Pinya Medina, Carme y Mut Amengual, Bartomeu. (2020). El impacto de las
metodologías activas en los resultados académicos. Profesorado, Revista de currículum y formación del profesorado,
24(1), 96-114. https://doi.org/10.30827/profesorado.v24i1.8846
Nieto Moreno de Diezmas, Esther y Hill, omas. (2019). Social science learning and gender-based diﬀerences in clil.
A preliminary study. Elia: Estudios de Lingüística Inglesa Aplicada, 19, 177-203. https://bitly.ws/37fyA
Ortega-Sánchez, Delfín. (2022). Controversial Issues and Social Problems for an Integrated Disciplinary Teaching.
Switzerland, Springer. http://dx.doi.org/10.1007/978-3-031-08697-7
Pavón, Victor; Ávila, Javier; Gallego Segador, Arturo y Espejo, Roberto. (2014). Strategic and organizational
considerations in planning content and language integrated learning: A study on the coordination between
content and language teachers. International Journal of Bilingual Education and Bilingualism, 18(4), 1-17. htt
p://dx.doi.org/10.1080/13670050.2014.909774
PQ. (2023). Big Five Personality Test. Personality-Quizzes.com.https://bitly.ws/37pKI
Reilly, Peter y Sanchez-Rosas, Javier. (2021). Achievement Emotions and Gender Diﬀerences Associated with Second
Language Testing. International Journal of Instruction, 14(4), 825-840. https://bitly.ws/37pKF
Ruiz Hidalgo, David y Ortega-Sánchez, Delfín. (2023). CLIL (Content and Language Integrated Learning)
Methodological Approach in the Bilingual Classroom: A Systematic Review. International Journal of Instruction,
16(3), 915-934. http://dx.doi.org/10.29333/iji.2023.16349a
Stoller, Fredricka y Fitzsimmons-Doolan, Shannon. (2017). Content-Based Instruction. En Van Deusen-Scholl,
Nelleke y May, Stephen (eds.), Second and Foreign Language Education (pp. 71-84). Springer International,
Springer Cham.
Sukardi, Rendi Restiana; Sopandi, Wahyu y Riandi. (2021). Can Pupils Retell Concepts in English? An Analysis of
How to Use EMI in Science Class. International Journal of Instruction, 14(4), 659-678. https://eric.ed.gov/?i
d=EJ1319304
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 22, e2212, Octubre-Diciembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Szczesniak, Anna y Muñoz Luna, Rosa. (2022). Percepciones de los profesores sobre el Aprendizaje Integrado de
Contenidos y Lenguas en los centros de primaria de Andalucía. Porta Linguarum. Revista Interuniversitaria De
Didáctica De Las Lenguas Extranjeras, 37, 237-257. https://doi.org/10.30827/portalin.vi37.18414
Torres Carceller, Andrés. (2019). Innovación o moda: las pedagogías activas en el actual modelo educativo. Una
reﬂexión sobre las metodologías emergidas. Voces de la educación, 4(8), 3-16. https://bitly.ws/BGud
UNESCO. (22 de diciembre de 2023). La inclusión en la educación. Que nadie quede rezagado. UNESCO.org. htt
ps://bitly.ws/37fDN
Urraca, Ana Sofía. (2023). Assessment in CLIL contexts. En Gierlinger, Erwin Maria; Döll, Marion y Keplinger,
Gudrun (eds.), TALK in multilingual classrooms. Teachers’ awareness of language knowledge in secondary
education (pp. 133-170). Germany, Waxmann.
Villalonga-Gómez, Cristina; Mora-Cantallops, Marçal y Delgado-Reverón, Lorena. (2023). Aplicación de andamiajes
metacognitivos basados en diarios de aprendizaje en enseñanzas virtuales. RIED-Revista Iberoamericana De
Educación a Distancia, 26(2), 219-236. https://doi.org/10.5944/ried.26.2.36252
Zhang, Jie y Wang, Qiuying. (2023). Reading and writing diﬃculties in bilingual learners. Annals of dyslexia, 73, 1-5.
https://doi.org/10.1007/s11881-023-00282-8
Zhang, Jing, Dong, Zehua y Yang, Xiangdong. (2019). e predictors of academic interest: ﬂuid intelligence, openness,
and their interaction. Educational Psychology, 39(2), 271-289. https://doi.org/10.1080/01443410.2018.1514
103
Notas
1 AICLE, en inglés CLIL (Content and Language Integrated Learning), es un término acuñado por David Marsh en
1994, que se reﬁere al aprendizaje integrado de contenidos y lenguas extranjeras. Es un enfoque dual en el que se utiliza
una lengua adicional para la enseñanza de contenido y lengua extranjera. En el proceso de enseñanza aprendizaje ambos
se entrelazan, poniendo el foco no en uno ni en otro sino en ambos (Coyle, Hood y Marsh, 2010).
2 El Marco Común Europeo de Referencia para las lenguas (2020) deﬁne plurilingüismo como “el repertorio lingüístico
dinámico y en evolución de un/a usuario/a y/o aprendiente” (Consejo de Europa, 2021, p. 39).
