Paula Poenitz. Presentación: Imágenes del expresionismo  
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
PRESENTACIÓN: IMÁGENES DEL EXPRESIONISMO  
 
Paula Poenitz 
Universidad Nacional de Rosario 
paupoenitz@hotmail.com 
 
El presente Dossier está compuesto por artículos que parten 
de un tema común: el expresionismo alemán. Sin embargo, es 
necesario aclarar que no necesariamente se habla en los textos 
reunidos aquí del expresionismo como movimiento histórico 
extendido en territorios de habla alemana, ni tan siquiera es el 
expresionismo lo que ocupa el lugar central de las 
preocupaciones e ideas desarrolladas por todos los autores. 
Más bien ha ocurrido que cada uno de estos textos dialoga de 
manera diversa con la palabra “expresionismo”. Todos ellos se 
inscriben en el marco de un proyecto de investigación que 
hemos llevado adelante en los últimos cuatro años en la 
cátedra de Literatura Alemana en la Universidad Nacional de 
Rosario. Algunos son transcripciones o reescrituras de las 
conferencias 
dictadas 
presencial 
o 
virtualmente 
por 
especialistas en los años 2018 y 2020, organizadas por la 
cátedra. Otros son el resultado del trabajo de los integrantes 
del proyecto y testimonio de la pluralidad de intereses y 
perspectivas en el abordaje de las obras y temas que hacen al 
movimiento expresionista. 
En todo caso, algo relevante que debe tenerse en cuenta es 
que no siempre se hablará de expresionismo unívocamente. En 
el artículo de S. Cueto, por ejemplo, se habla de “expresión”, 
advirtiendo que  
 
68 
 
sobre todo en el sentido del Expresionismo, (expresión) no 
quiere decir que un rostro, un ademán, un paisaje, una 
palabra, una sombra expresen un afecto, un estado de 
ánimo, un carácter, sino que son expresión, es decir, no 
meras realidades exteriores sino interioridad expuesta, o lo 
que es lo mismo, que la interioridad está afuera, que no es 
nada fuera de su expresión, aunque no se confunda con 
ella. (...) El expresionista ya no percibe, pero ve el mundo, 
es decir, no ve la cosa sino en la cosa, al punto de que es la 
cosa la que ve. 
En el caso del estudio de la danza y su relación con los 
pintores expresionistas, D. González dirá que 
lo que el expresionismo percibe o busca hacer perceptible 
en la danza (es) un cuerpo determinado por fuerzas que lo 
impulsan a traspasar un contorno que solo en apariencia le 
es propio. Esas fuerzas serían, en principio, las de “la vida” 
en su dinamismo intrínseco. 
Advierte además el modo en el que el “movimiento vital” y 
la “rigidez” de las figuras entran en tensión en el 
expresionismo. 
Las características estudiadas en el Dr Caligari por H. 
Campodónico también podrían situarse como una redefinición 
de la estética expresionista en el cine. 
En otros casos nos encontraremos con trabajos en los que 
se abordan perspectivas de estudio históricas, como la de la 
desaparición del expresionismo, en el artículo de G. Wamba 
Gaviña, en el que se pregunta: “¿Por qué desaparece el 
expresionismo, o cuándo desaparece? (…) ¿Por qué aparece la 
Nueva Objetividad y tapa u oculta la evolución del 
expresionismo?” 
Paula Poenitz. Presentación: Imágenes del expresionismo  
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
Del mismo modo, podríamos referirnos al texto de M. 
Vedda que recoge y redefine las posiciones de Brecht y Lukács 
en torno a cuestiones estético-políticas, que en algún momento 
se consideraron diametralmente opuestas en el debate sobre el 
expresionismo. 
Otra perspectiva de autores que tempranamente se 
ocuparon de la estética expresionista se encuentra en el artículo 
de T. Sufotinsky, con el estudio de los textos críticos de 
Benjamin 
y la acusación de que estas expresiones, que pretendieron, 
en sus orígenes, ser liberadoras y antagonistas de un orden 
decadente de la cultura europea y, en particular, alemana, 
terminan sosteniendo las estructuras sociales de aquello que 
quieren superar.  
Por último, en los trabajos de R. Raggio y P. Poenitz se 
analizan obras literarias y pictóricas a partir de la estética 
particular del expresionismo. En el caso del análisis de los 
poemas de Balcke que realiza Raggio, se evidencia la relación 
de la obra con su entorno natural y social. Las obras de Schiele 
y Trakl se abordan en cambio en el artículo de Poenitz a partir 
del valor que la estética expresionista confiere a los 
“materiales” y la nueva percepción del artista, redefiniendo los 
conceptos de forma y contenido. 
Como se verá, la complejidad y pervivencia de este 
movimiento y el interés que ha suscitado en diferentes autores 
y críticos, obliga a reconsiderar sus diversas perspectivas de 
estudio y revisar constantemente las obras y la relación entre 
las formas artísticas. 
 
