  
                                                                       
 
70 
 
MATERIA Y FORMA EN LA OBRA DE ARTE 
EXPRESIONISTA 
 
 
Paula Poenitz 
Universidad Nacional de Rosario 
paupoenitz@hotmail.com 
 
 
 
Resumen: La obra expresionista se 
separa de las obras de la tradición 
clásica, en tanto conceptos como 
expresión, forma y contenido ya no 
puedan ser pensados uno sin los otros. 
Existe además otro aspecto de la obra: 
la materia, su materialidad, que tendrá 
especial importancia en el arte del 
expresionismo. Una materialidad que, 
excediendo los límites de los conceptos 
de forma y contenido, se presenta al 
artista 
en 
su 
creación 
como 
“experiencia” 
o 
como 
“lo 
experimental” 
de 
la 
experiencia 
artística. Recurrimos a dos artistas del 
período 
para 
indagar 
e 
intentar 
comprender esta realidad de la obra: 
Georg Trakl y Egon Schiele. 
 
Palabras 
clave: 
Expresionismo, 
Materia, Forma, Trakl, Schiele. 
Abstract: The expressionistic work of 
art stands apart from the classic 
tradition, 
so 
that 
concepts 
as 
expression, form and contents can´t be 
used one without the others. There is 
another aspect of the work of art: the 
substance, its material nature that has 
special 
significance 
in 
the 
expressionism. Material nature that, 
exceeding the limits of the concepts of 
form and contents, stands for the artist 
as “experience” or “experimental” in 
the artistic creation. We will refer to 
two artists of this period to question 
and try to understand this work’s 
condition: Georg Trakl and Egon 
Schiele. 
 
Keywords: Expressionism, Substance, 
Form, 
Trakl, 
Schiele
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paula Poenitz. Materia y forma…  
 
                                                                                 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
En artistas ejemplares de la época, como Schönberg, Klee o Picasso, 
el momento mimético expresivo y el momento constructivo se 
encuentran con la misma intensidad, pero no en el punto medio malo 
de la transición, sino hacia los extremos. Ambas cosas son al mismo 
tiempo contenido: la expresión es la negatividad del sufrimiento; la 
construcción es el intento de hacer frente al sufrimiento del 
extrañamiento sobrepasándolo en el horizonte de la racionalidad 
completa y, por tanto, ya no violenta. Igual que en el pensamiento, en 
el cual la forma y el contenido están diferenciados y al mismo tiempo 
están mediados recíprocamente, lo mismo sucede en el arte. (Adorno, 
2004, pp. 413-414) 
 
El expresionismo alemán, o más bien, el expresionismo 
como movimiento histórico, principalmente de habla alemana, 
presenta una preocupación acerca de la materialidad, de los 
elementos y de las “cosas”, no necesariamente en sus 
reflexiones teóricas (que las hay, como es el caso de 
Kandinsky, por ejemplo), sino claramente en sus obras, 
apartándose de la consideración tradicional de contenido y 
forma como conceptos estéticos diferenciados. 
Esta afirmación parece válida tanto para el ámbito del arte 
pictórico como para la literatura, la música, etc. Es en este 
sentido que habría que analizar la consideración de Adorno 
(2004) acerca de los “artistas ejemplares de la época”, 
caracterización que podría extenderse al menos a algunos otros 
representantes del movimiento expresionista. No se trata aquí 
de profundizar y desarrollar conceptos y posiciones teóricas 
que atañen a este período, sino más bien de pensar algunas 
cuestiones que hicieron que la obra expresionista presentara 
una diferencia sustancial con las obras de la tradición clásica. 
Dice Adorno (2004) que forma y contenido (al igual que en el 
  
                                                                       
 
72 
 
pensamiento) están diferenciados, pero a la vez mediados 
recíprocamente en las obras de los artistas considerados. Esto 
parece 
querer 
decir 
también 
que 
forma 
(momento 
constructivo) y expresión (momento mimético expresivo) 
están aunados por el contenido. Habría que considerar la 
posibilidad de que expresión, forma y contenido ya no puedan 
ser pensados uno sin los otros. 
Pero hay que indagar asimismo acerca de otro aspecto de la 
obra: la materia, su materialidad. Este elemento tiene especial 
importancia en el arte del expresionismo. Darío González 
(2020) propone esta concepción de la “materia”: 
 
Materia (no sólo en sentido estético) es aquello que se 
resiste a un acuerdo, aquello que obliga a rehacerlo en otro 
sitio. Para el creador de una obra de arte, la materia tiene 
un peso que el espectador desconoce o sólo vislumbra a 
través de la forma. Crear es hacer posible el surgimiento de 
una forma, pero es también afrontar la dificultad de crear 
algo a partir de una materialidad que desborda el espacio de 
la obra. Del mismo modo podría decirse que las “ideas” en 
sentido estético encierran la posibilidad de un exceso (p. 
39). 
 
Esta idea de materia, entonces, haría “desbordar” también 
los conceptos de forma y contenido. Ya no hay posibilidad de 
definir formas, por un lado, y contenidos, por otro. Sino más 
bien una materialidad que, excediendo los límites de ambos 
conceptos, se presenta al artista en su creación como 
“experiencia” o como “lo experimental” de la experiencia 
Paula Poenitz. Materia y forma…  
 
                                                                                 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
artística. Los materiales están “antes” y el artista no es 
totalmente autónomo ante ellos. 
Cuando Massimo Cacciari (1989) estudia, en su libro 
Hombres póstumos, la cultura vienesa del primer novecientos, 
contempla el “amor por los materiales” como “expresión de 
esta cultura” (p. 85). Al referirse al arquitecto Adolf Loos, 
interpreta que el amor por los materiales 
expresa la imposibilidad de pensar el material ego-
céntricamente, como simple medio a disposición del 
Artista. Más aún: expresa la imposibilidad de asumir la 
prospectiva del Ego como único lenguaje ordenador, como 
única palabra poderosa (pp. 85–86). 
Es así que el artista expresionista se halla ahora ante la obra 
y ante los materiales necesitado de un “acuerdo”, que no es 
sólo volcar un contenido en una forma sino más bien 
responder a una materialidad, a lo que la materia, la cosa, “es”. 
El arte expresionista anhela de algún modo “mostrar”, 
señalar, expresar lo indecible de las cosas. Los poemas de 
Georg Traklson testimonio de este “desborde” de la materia 
en la obra. En esta nueva experiencia, en la que se crea y se da 
a ver la obra de arte, no existe modo de “situar” la palabra 
como sólo expresión de una forma o expresión de un 
contenido. Las palabras están como “dejadas ahí” por el poeta, 
generando ambigüedades, dispuestas en una simultaneidad 
fragmentaria, sin ilación reflexiva, temporal o causal. La 
palabra arrastra al lector desde el ámbito de las formas al 
ámbito de las ideas, sin establecerse en el terreno de lo formal 
  
                                                                       
 
74 
 
o en el del contenido, por lo que para la lectura del poema 
debemos recurrir a ambas dimensiones de la palabra a la vez.  
Tomemos un poema, casi al azar: 
 
Untergang 
An Karl Borromaeus Heinrich 
 
Über den weißen Weiher 
Sind die wilden Vögel fortgezogen. 
Am Abend weht von unseren Sternen ein eisiger Wind. 
 
Über unsere Gräber 
Beugt sich die zerbrochene Stirne der Nacht. 
Unter Eichen schaukeln wir auf einem silbernen Kahn. 
 
Immer klingen die weißen Mauern der Stadt. 
Unter Dornenbogen 
O mein Bruder klimmen wir blinde Zeiger gen Mitternacht. 
 
Ocaso 
A Karl Borromaeus Heinrich 
 
Por encima del blanco estanque 
Migraron pájaros silvestres. 
Al atardecer sopla de nuestras estrellas un viento helado. 
 
Por encima de nuestras tumbas 
Se inclina la quebrada frente de la noche. 
Bajo robles nos mecemos en una plateada barca. 
 
Siempre suenan los blancos muros de la ciudad  
Bajo arcos de espinos 
Oh hermano mío, trepamos, ciegas manecillas hacia la 
Paula Poenitz. Materia y forma…  
 
                                                                                 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
[medianoche.1 
 
Ninguna de las figuras o de los elementos que en otros 
casos nos permitirían fijar con una cierta certeza el sentido en 
la interpretación se encuentran presentes en este y en la 
mayoría de los poemas trakleanos. No hay símbolo en sentido 
estricto, no hay metáforas “accesibles”, y si creemos encontrar 
algo de esto, inevitablemente se disuelve en presencia de una 
coexistencia que hace imposible una lectura más o menos 
transparente. La primera estrofa, en la que al principio 
parecemos presenciar la descripción de un paisaje, nos 
descoloca luego con la imagen de “nuestras estrellas”. ¿Es que 
hay otras estrellas sobre el cielo? Y si es así, ¿cuáles son 
“nuestras estrellas”? Esta dualidad entre un nosotros y un 
espacio impersonal se prolonga en la segunda estrofa, en la que 
conviven paratácticamente imágenes en las que es imposible 
disociar experiencias subjetivas de un entorno objetual. En la 
tercera estrofa, un nosotros que ahora invoca la presencia del 
“hermano” se identifica con “manecillas ciegas”. ¿Por qué 
“ciegas”? 
No sólo el poema no progresa a través de las figuras 
retóricas esperadas, sino que, además, la forma que adopta es la 
de la yuxtaposición de imágenes sin una conexión “razonada”. 
Pero, sin embargo, hay una ilación, la de una espacialidad que 
ordena simétricamente lo que hay arriba (“por encima”, “über”) 
y lo que hay debajo (“unter”). El “nosotros” del poema se sitúa 
así, a partir de estas preposiciones, en un determinado lugar. 
 
1 La traducción es nuestra. 
  
                                                                       
 
76 
 
Dos veces leemos (en el primer y cuarto verso) aquello que se 
encuentra por encima de nosotros, los pájaros que pasan sobre 
el blanco estanque, en el que se mece el “nosotros” dentro de 
la barca y después, la noche sobre “nuestras tumbas”. En el 
sexto y octavo versos, el sujeto se encuentra ahora “bajo” los 
robles y “bajo” los espinos, junto al hermano. Esta 
configuración espacial está dada por la forma del poema, que 
se construye a partir de la alternancia y progresión de estas 
preposiciones en versos alternados, escandiendo de este modo 
la lectura del poema. Y, a la vez, está presente en el 
“significado” de las palabras, en el “contenido”, a través de las 
preposiciones que demarcan el lugar de un “nosotros”, de un 
sujeto que se presenta como parte de este universo, cielo y 
tierra, muerte y vida. 
Esta indiferenciación entre lo que dice el poema y su figura 
constructiva es posible porque la palabra, como pura 
materialidad, estalla, desborda en sus posibilidades y 
multiplicidadesel espacio de la obra, su sonoridad, ambigüedad 
semántica, posición en la frase y en el poema. La poesía de 
Trakl le confiere a la palabra la posibilidad de trascender las 
restricciones de la forma y del contenido para situarse en un 
“antes” de la obra, en el momento en el que la materialidad de 
las cosas no responde ni a condiciones ni a reglas 
determinadas. 
 
 
 
 
Paula Poenitz. Materia y forma…  
 
                                                                                 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
Las cosas 
 
La visión de las cosas entendidas como poseedoras del sello del 
absoluto, la visión del origen sin forma, inaccesible de las cosas, el 
íntimo contacto con ella, hasta tener la sensación según la cual “la 
cosa se dirija no hacia el que la ve, sino hacia sí misma” (Herrigel) 
(Cacciari, 1989, p. 169). 
 
La cita de Cacciari pertenece a un ensayo que estudia la  
influencia zen en la cultura mittel-europea a comienzos del siglo 
XX (tomando como punto de partida el libro de Herrigel 
(1991) Zen en el arte del tiro con arco). Interesa aquí, en particular, 
la relación que se establece entre la filosofía zen y los artistas 
vieneses de este período. Importa además lo que se entiende 
como otro modo en el “reflexionar” del artista, apartándose de 
la razón constructiva que insiste “en separar la cosa del Ego y 
en dar a éste último el carácter de sustancia” (Cacciari, 1989, 
p.167). 
La obra de gran parte de los artistas expresionistas nace y se 
percibe a partir de esta condición: la de que las cosas, que en el 
arte clásico parecen preceder a la obra y necesitan ser 
representadas por el artista, aquí se presentan como “no 
decibles”, inefables. Las cosas resultan inaccesibles al artista, 
quien no puede “expresarlas” con las formas, lingüísticas o 
pictóricas, a su disposición. Por lo que el artista se “precipita” 
al construir su obra “desde atrás”, desde el trabajo de 
preparación de los materiales, desde “el tiempo de 
concentración y recogimiento, en el que el pintor hácese 
inalcanzable” (Cacciari, 1989, p. 174). La pintura o la escritura 
nacen del vacío, del silencio que hace posible la obra. Sólo a 
  
                                                                       
 
78 
 
condición de percibir esta relación entre dibujo y vacío, palabra 
y silencio, resulta posible la comprensión de la obra. No es un 
vacío representable, sino lo indecible del vacío, ese “más allá” 
de las cosas que se resiste a la lengua y al trazo. 
Egon Schiele, muy cercano en sus pinturas a los poemas de 
Trakl (Cacciari (1989) trabaja esta relación en algunos capítulos 
de Hombres póstumos), compone y “da a ver” esta indecibilidad 
de las cosas en su obra. Los paisajes, ciudades y naturaleza, se 
extienden sobre el vacío, no sólo porque carecen, casi siempre, 
de la prescripción de la perspectiva reglada y parecen 
suspendidos en este vacío, sino porque dejan además grandes 
espacios en blanco, ante los que se extienden casas y árboles, 
figuras humanas y flores. Estamos ante la “desorganización de 
un cuerpo:” - como se dice del arte moderno en el libro de 
González (2020), retomando las ideas de Deleuze – “no su 
fragmentación, 
sino 
el 
ejercicio 
‘desreglado’ 
de 
sus 
capacidades” (p. 59). 
 
Paula Poenitz. Materia y forma…  
 
                                                                                 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
Como en los poemas de Trakl, en la pintura de Schiele, Stein 
an der Donau, vom Kreuzbergausgesehen (Stein junto al Danubio, vista 
desde Kreuzberg) de 1913, se despliega una espacialidad en la que 
las figuras se distribuyen por encima y por debajo del río como 
espacio vacío, casi en blanco. Ese gran espacio en blanco 
central, que ocupa casi la mitad del lienzo, cambia totalmente 
la percepción de las figuras que se reparten arriba y abajo del 
cuadro, La torre de la iglesia parte este espacio en blanco, pero 
no disminuye la sensación de vacío. 
Al referirse a la pintura zen, dice Cacciari (1989): 
 
“Se deja que la naturaleza trace sus propias imágenes sin 
referencia alguna a las personas. Sus propios estados de 
ánimo se expresan por medio de rocas, montañas. Ríos, 
troncos de árboles, pájaros, seres humanos o hierbas” 
(Suzuki): La relación entre dibujo y vacío es aquí 
igualmente decisiva como lo era aquella otra entre palabra y 
silencio o entre sonido y pausa. El significado de este 
paisaje es comprensible sólo en cuanto tejido de sonido y 
silencio. El vacío une y atraviesa las diferentes imágenes, 
sin mostrarlas en su inmediata división. El vacío hace 
estallar las diferentes imágenes, como en una especie de 
espacio sin fundamento y tonalidad. El problema de este 
vacío obsesiona la búsqueda figurativa y arquitectónica de 
los vieneses (p. 172). 
 
En Schiele, sea pintura de paisaje o retrato, las cosas  
establecen un “diálogo” entre sí que trasciende las 
prescripciones de la representación de la pintura clásica, no 
responden a una perspectiva ni a la referencialidad. Las cosas 
  
                                                                       
 
80 
 
responden a la pura materialidad, al color y la línea frente a la 
superficie en blanco del lienzo. 
 
Lo feo 
 
Las obras expresionistas se construyen al margen de los 
mandatos estéticos de “lo bello”, se componen a partir de la 
distorsión, de una cierta “desfiguración”, en tanto la figura se 
desentiende de lo reglado. Tanto en los poemas de Trakl como 
en las pinturas de Schiele, encontramos este apartamiento de 
las prescripciones de belleza y de representación de la estética 
clásica. Forma y contenido no responden ya a“lo bello” sino 
que “expresan”, no los sentimientos del artista, sino las cosas: 
hacen estallar la multiplicidad de sentido del objeto y la 
materia, para “decir” la “verdad” de las cosas, su sentido 
último. 
Lo feo, como contrapartida de lo bello, aparece en la obra  
expresionista tanto en los temas, en el “contenido”, como en 
las formas, en las líneas rotas de la pintura, en la convivencia 
de colores no armónicos, en la disonancia en música y poesía, 
en la posición inusual de las palabras en los versos. Lo feo se 
da a ver al espectador como el revés de lo bello, no lo 
reemplaza, sino que convive tanto en la geometría ordenada o 
en la estructura versal clásica como en la disonancia de la 
aliteración o de los colores. 
En los poemas de Trakl estas “disonancias” son evidentes  
en todas las dimensiones de la palabra –significativa, sonora y 
“coloreada”. En “Vorstadtim Föhn”, por ejemplo, las imágenes 
Paula Poenitz. Materia y forma…  
 
                                                                                 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
se gestan en marrones y grises, contrastando con el rojo de la 
sangre y de un vestido. Estos tonos son acompañados por 
otros, por sonidos de fondo: el tronar del tren, los gemidos, el 
silbido de las ratas, un susurro ahogado, mientras 
podredumbre, desolación y repugnancia atraviesan las 
imágenes del poema. 
Distorsión y desfiguración están presentes también en la 
estética de lo feo de las obras de Schiele. Contorsiones de los 
cuerpos, como en la serie “Muttermitzwei Kinder”, “Blinde 
Mutter”, “Bekehrung” y especialmente en los autorretratos; 
desarreglo en la naturaleza, como en “Baumhintereinem Zaun”o 
en la serie “Sonnenblume”. A medida que el trabajo de Schiele 
avanza se percibe en la obra una estética en que color y línea 
desbordan la categoría de lo bello y se sumergen en nuevas 
relaciones y modos de presentación de lo “material”. 
Lo que el artista expresionista desea “expresar” es esa 
indecibilidad de las cosas, por lo que ya no cuentan ni el acto 
totalmente intencionado del artista ni las reglas del arte. El 
artista busca que su obra aparezca sin mediación, sin una 
forma impuesta de antemano. Esto no quiere decir que no 
haya forma, sino que la forma nace de la materialidad de los 
elementos y las cosas. El arte sin mediación es expresión de 
aquello que, aun en su inefabilidad, “se da”, aun siendo 
indecible, “se muestra”. El espacio de la obra es el espacio en 
el que se expresa lo que en Lyotard (1998) se llama el alma, que 
“lejos de ser mística, es más bien material” (p. 155). El alma (lo 
espiritual) no se diferencia de lo material, porque la materia es 
el hacerse visible en el arte de lo que de otro modo resulta 
  
                                                                       
 
82 
 
invisible. El alma “material”“da lugar a una estética de ‘antes’ 
de las formas. Estética de la presencia material que es 
imponderable” (Lyotard, 1998, p. 155). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referencias bibliográficas 
 
 
Adorno, T. (2004). Teoría estética. (Trad. de Jorge Navarro 
Pérez). Madrid: Akal. 
 
Cacciari, M. (1989). Hombres póstumos. La cultura vienesa del  
primer 
novecientos. 
(Trad.Francisco 
Jarauta 
Marión). 
Barcelona: Península. 
 
González, D. (2020). El arte como interrogación. Estética y  
meta-estética. Rosario: Nube Negra, Santiago de Chile: Bulk. 
 
Herrigel, E. (1991). Zen en el arte del tiro con arco. (Trad. Juan 
Jorge Thomas). Buenos Aires: Kiel. 
 
Lyotard, J-F. (1998). Lo inhumano. Charlas sobre el tiempo. 
Buenos Aires: Manatial. 
 
Trakl, G. (1995-2014). Sämtliche Werke und Briefwechsel.  
Innsbrucker Ausgabe. Basel/Frankfurt: Stroemfeld. 
