Rocío Raggio. Entre crepúsculos  y callecitas…  
 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
ENTRE CREPÚSCULOS Y CALLECITAS: SOBRE LA 
REPRESENTACIÓN NATURAL Y SOCIAL EN ERNST 
BALCKE 
 
Rocío Raggio 
Universidad Nacional de Rosario 
rociraggio@hotmail.com 
 
 
Resumen: Buscando observar si el 
Expresionismo responde a una forma 
de representar un contexto social y 
tipos sociales o no, problematizando el 
concepto de “representación”, analiza-
mos dos poemas de Ernst Balcke, 
poeta representativo de este período: 
Tormenta (Sturm) y Días estivales todavía en 
otoño (SommertagenochimHerbst).  
En un primer momento, prestamos 
especial 
atención 
a 
determinadas 
características de la poesía expresio-
nista; en un segundo momento, 
exponemos un panorama general sobre 
la poesía de Balcke para, en un tercer y 
último momento, abordar en los 
poemas seleccionados la cuestión de la 
representación de lo social y lo natural, 
en relación con el modo en que el 
poeta ve el mundo. 
 
Palabras Clave: Expresionismo, 
Representación, Poesía expresionista. 
Abstract: In order to observe whether 
Expressionism responds to a form of 
representing a social context and social 
types or not, problematising the 
concept of "representation", we analyse 
two representative poems of Ernst 
Balcke, representative poet of this 
period: Storm (Sturm) and Summer Days 
Still in Autumn (SommertagenochimHerbst).  
In the first section, we focus on 
certain characteristics of expressionist 
poetry; in the second section, we give 
an overview of Balcke's poetry and, in 
the third and final section, we address 
the question of the representation of 
the social and the natural in relation to 
the way the poet sees the world in the 
selected poems. 
 
Keywords: 
Expressionism, 
Representation, Expressionist poetry. 
 
En el contexto socio-político posterior a la primera guerra 
mundial, mientras son palpables sus consecuencias, con el 
inminente ascenso del nacionalsocialismo, por un lado, y la 
ideología marxista imperante luego de la revolución 
bolchevique rusa, por el otro, las producciones poéticas que 
 
 
 
                                                                                                        
 
84 
 
surgen se verán marcadas de una forma u otra por estos 
acontecimientos. Enfocándonos en observar hasta qué punto 
el expresionismo responde a una forma de representar un 
determinado contexto social y tipos sociales, problematizando 
el concepto de “representación”, nos ocuparemos del análisis 
de algunos poemas representativos de este período: Tormenta 
(Sturm) y Días estivales todavía en otoño (SommertagenochimHerbst), 
de Ernst Balcke. En el trabajo de análisis que llevaremos 
adelante, en un primer momento prestaremos especial atención 
a determinadas características de la poesía expresionista. En un 
segundo momento, expondremos un panorama general sobre 
la poesía de Balcke para, en un tercer y último momento, 
abordar, en los poemas seleccionados, la cuestión de la 
representación de lo social y lo natural, en relación con el 
modo de ver el mundo, por parte del poeta. 
Partimos de una idea que Pinthus, en el “Prólogo” a la 
antología titulada Crepúsculo de la humanidad, expresa, acerca de 
que, las ciencias naturales humanas del agonizante siglo XIX 
transfirieron irresponsablemente las leyes de la naturaleza al 
acontecer espiritual (2019, p. 1). Ocurre que el mundo se ve 
ampliado no sólo hacia afuera, territorialmente, sino también 
hacia dentro. Hay que pensar, por ejemplo, en el surgimiento 
del psicoanálisis en el momento, lo que resulta científicamente 
revolucionario para la época. En este contexto, donde las leyes 
naturales parece que se pueden traspasar sólo de modo 
irresponsable al acontecer espiritual, el Expresionismo 
comienza a erigirse como una bisagra entre las formas clásicas 
de la representación y las formas nuevas, que son absoluta 
Rocío Raggio. Entre crepúsculos  y callecitas…  
 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
liberación del mundo interior. Bisagra, justamente porque se 
mantiene la necesidad formal de trabajar materialmente el 
poema, es decir, que este tenga un sustento material formal, y 
porque al mismo tiempo permite expresar la corriente 
desbordada que quiere salir del mundo interior.  
En consonancia con esto, nos referimos ahora a una 
cuestión que Walden, en el análisis a un poema de Stramm, 
menciona, esto es, que cada palabra en un poema enuncia algo, 
pero a través del recurso del arte poético y en él, esas palabras 
no sirven a la enunciación referida al mundo de la experiencia, 
sino que son más bien, “expresión de un sentimiento, en tanto 
figura del artista para este sentimiento” (1916, p. 124). Es 
decir, el mundo de la experiencia deja de ser lo inmediatamente 
interesante y gana importancia el de las ideas y el de la 
trascendencia. El mundo, como bien hemos dicho, se ha 
expandido hacia el exterior y hacia el interior, hacia la 
interioridad de lo que el poeta expresionista quiere expresar. 
De ahí que el artista “tiene que elegir la imagen de manera tal 
que exprese, inequívoca e incomparablemente el sentimiento 
cuya expresión ha de ser.” (Walden, 1916, p. 124). Hay aquí, 
además, una insistencia en una propiedad metafórica de la 
palabra y en ese sentido es que hay una separación de la mera 
representación tradicional de la palabra. La obra expresionista 
responde a la visión interna del artista, aunque la realidad sin 
dudas lo interpela. Y por dicha interpelación de la realidad es 
que el artista se ve impelido a expresar una visión del mundo, 
en la cual se proyecta la manera en que el mismo artista lo ve. 
De ahí que, como dice Edschmid, ya no exista más la cadena 
de hechos, sino sólo la visión del artista, quien no mira, sino 
 
 
 
                                                                                                        
 
86 
 
que ve. Cabe aclarar, entonces, que en el modo en que el 
Expresionismo da cuenta del mundo no resulta simplemente 
“subjetivo”, “mistificador” e “irracional”. Y esto resulta así 
porque se cuestionan o se subvierten las formas tradicionales 
de representación de la realidad, tales como las del 
Naturalismo y el Impresionismo que no son suficientes ya.  
Bloch, quien reivindicará el carácter revolucionario del 
expresionismo, considera que, por un lado, el “material” 
artístico de las obras expresionistas está compuesto tanto de 
imágenes arcaicas como de fantasía revolucionaria, crítica y 
mayormente concreta, y por otro, se trata de un arte que 
explota la descomposición, las fisuras de la coherencia 
superficial para mostrar la “verdadera” realidad. La concepción 
de la obra de arte, en Bloch, va más allá de lo real existente, 
porque la realidad de una apariencia fragmentada e inacabada 
se presenta en imágenes, imágenes que resultan ser expresión 
verdadera de una realidad discontinua y a la vez, fragmentaria.1 
Y es que, tal vez, ocurre que la realidad es discontinua y 
fragmentaria. Este es uno de los puntos polémicos con 
aquellos autores partidarios de la obra de arte realista, quienes 
expresan una desconfianza hacia lo que se presenta como 
subjetivo y también, hacia lo que no responde a una obra 
cerrada, unitaria, orgánica, completa de la obra de arte. Como 
plantea Bonilla Bonilla, hay problematización y disolución del 
carácter orgánico y unitario de la obra, por el formalismo de la 
composición "expresionista" (Bonilla Bonilla, 2015, p. 112). Lo 
 
1  Poenitz, Paula (2016) “Acerca del debate sobre el expresionismo”. Trabajo de 
posgrado. Universidad Nacional de Córdoba. No publicado. 
Rocío Raggio. Entre crepúsculos  y callecitas…  
 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
social ya no se representa al modo del detalle realista, de la 
objetividad, sino que se lleva por entero a lo general, a las 
grandes ideas de la humanidad.  
En ese sentido, podría entenderse que el Expresionismo no 
se postuló como una escuela, ni es posible establecer un grupo 
definible por su uniformidad. Más bien, a los expresionistas los 
caracteriza la armonía de la discordancia; consuenan como un 
acorde, pero uno que posee notas muy disímiles entre sí y que 
no siempre es agradable, bello al oído. Pinthus expresa que lo 
que uniría a este concierto de voces desordenadas es la 
intensidad y el radicalismo del sentimiento, las convicciones, la 
expresión. Todo esto es lo que lleva a estos artistas "a la lucha 
contra la humanidad del período que finaliza, y a la ansiosa 
preparación y exigencia de una humanidad nueva y mejor" 
(Pinthus, 2019, p. 1). Ese parece ser el tema inagotable: la 
humanidad, no el hombre individual, lo que separa a unos de 
otros, sino lo colectivo, lo que hermana a todos los hombres. 
Justamente, existe la pretensión de convertirse en "la voz de la 
humanidad". Hay aquí, por un lado, un sentimiento de que, 
como la juventud lleva en sí misma el futuro, también traerá 
libertades y renovadas fuerzas, para enfrentarse a las viejas 
formas y por otro lado, una conciencia de fin de una era, de 
crepúsculo vespertino de un mundo y del hombre, tras lo cual 
existirá el crepúsculo matutino de un nuevo mundo y una 
nueva humanidad. Esta nueva humanidad, signada por la 
fraternidad según Pinthus, vendría a ser como una gran 
comunidad. Así, los expresionistas buscarán despertar, sacudir 
al hombre adormecido. El grito desesperado provendrá de la 
necesidad de romper el tejido de la rutina, para que emerja lo 
 
 
 
                                                                                                        
 
88 
 
esencial. Y se trata justamente de "desenterrar" ese vínculo 
fraterno que une a los hombres, esa esencia aparentemente 
perdida debajo de tantas pretensiones sociales y empleos 
burocratizados en un mundo al borde del colapso. El hombre 
debía (re)encontrarse de nuevo consigo mismo, redescubrir "el 
enlace del individuo con lo infinito" (Pinthus, 2019, p. 4). 
El grito desesperado, que arriba referimos, no puede 
expresarse ni contentarse con las formas de representación y 
de expresión existentes. Había que encontrar nuevos modos, 
más espirituales, más puros, para una humanidad más feliz, 
postulaba Pinthus. Y ocurría, también, que, con las formas 
tradicionales de representar ya no se podía representar un 
mundo que llegaba a su fin. 
Ernst Balcke fue uno de estos poetas, que supo captar los 
crepúsculos de la humanidad. Muy poco es lo que se conoce de 
su vida y de su obra poética. Estudió romance e inglés en 
Múnich, Berlín, Besanzón y Edimburgo y estuvo en contacto 
con los expresionistas a través de Georg Heym, de modo que 
se llega a presentar a Balcke como su mejor amigo. Una 
pequeña selección de poemas fue publicada en 1912 y 1913 en 
el órgano expresionista Die Aktion. Karl Ludwig Schneider, en 
el volumen 6 de la edición completa de Georg Heym. 
Dichtungenund Schriften, señala que Kurt Hiller hizo la siguiente 
observación sobre los intentos líricos de Balcke: "sus versos 
eran [...] considerados amables y epigonales; sin importancia 
porque eran demasiado convencionales” (Schneider, 1960, p. 
439). Al día de hoy, contamos con los poemas reunidos hasta 
Rocío Raggio. Entre crepúsculos  y callecitas…  
 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
1914, publicados en un volumen estrecho de la editorial 
Reuss&Pollack, por Max Osborn. 
A continuación, analizaremos tres poemas, a partir de la 
cuestión de la representación de lo social y lo natural, en 
relación con el modo en que el poeta ve el mundo. Nos 
ocupamos, en primer lugar, del poema titulado Tormenta 
(Sturm), que transcribimos: 
Al cielo del crepúsculo las veletas baten 
y agonía revuelven de colores, 
rasga la tempestad de gavillas los cordones, 
porque de albo corcel núbeo el casco las aplaste. 
Revuelve la fragancia de lupinos que queman, 
sobre un féretro salta jubilosa, 
humareda y humo de hogar y chimenea 
cíñenla en vuelo: ménades, guedejas furiosas. 
 
A la gente azota hacia casa y hacia puertas, 
y como dueña brama en callejas vacías, 
de los pocos mendigos los fuegos hace trizas, 
que abandonados, pálidos, atizar intentan.2 
Es la tarde, cuando cae el sol durante el crepúsculo que 
preanuncia la llegada de la noche. Se desata una tremenda 
tormenta, tanto así que avanza y brama “como dueña de las 
callejas vacías”. Una tormenta vespertina cae sobre una ciudad, 
un poblado si se quiere. Esta tormenta acciona y actúa 
(“revuelve”, “azota”) ya sea como animal desbocado, en una 
figura de enorme fuerza y belleza singular: “albo corcel 
núbeo”, ya sea como ser furioso. Tanto es así que “revuelve 
todos los colores”, entremezcla todo, sacude violentamente 
 
2 Traducción de H. A. Piccoli. 
 
 
 
                                                                                                        
 
90 
 
tanto a la ciudad como a sus habitantes. Nos encontramos 
aquí, entonces, con la representación de una naturaleza salvaje 
y despiadada, que no tiene cuidado por nada de lo que halla a 
su paso. Todo el poema está ocupado y sacudido por la 
tormenta y su violencia, que es protagonista desde el mismo 
título. La otra referencia a la naturaleza son los lupinos, de los 
cuales se destaca su aroma. Aquí, si se nos permite, nos 
interesa señalar que el lupino es un alimento conocido desde 
hace más de 4000 años tanto por hombres como por animales 
domésticos, importante como sustento durante momentos de 
hambruna y conocido por su importante valor nutricional. Sin 
embargo, contiene alcaloides tóxicos, por lo que se recomienda 
un consumo moderado y las semillas que se fecundan sucesivas 
veces sin intervención humana pierden el dulzor y dejan de ser 
adecuadas para los animales. De esta forma, el lupino en su 
doble esencia benigna y dañina, contiene en sí dos rostros que 
la tormenta y la naturaleza también posee: la amable, que 
permite y brinda lo necesario para la supervivencia, y la 
desalmada, que destruye y puede matar. 
El otro elemento que también resalta en el poema es el del 
escenario sobre la que se desata la tempestad: la ciudad o un 
poblado, si se quiere. Maldonado, postula que en el 
Expresionismo la urbe es el objeto y también el verdadero 
protagonista de determinadas experiencias. De allí que surja lo 
que denomina una “poética urbana” (2006, p. 49). En las dos 
primeras estrofas, aparece la confusión en que la tormenta 
sume a la ciudad, representada en objetos: veletas, cordones, 
humo, 
chimeneas, 
todos 
ingeniosamente 
revueltos, 
Rocío Raggio. Entre crepúsculos  y callecitas…  
 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
correspondiendo a la simultaneidad que caracteriza tanto a la 
poética expresionista como a la temática de la ciudad. Con la 
continúa actividad, 
la reiterada experimentación del espacio en movimiento 
provocan que la realidad percibida se atomice y fragmente, 
para transformarse en un conjunto de imágenes 
simultáneas y heterogéneas que continuamente fluctúan, se 
suceden y cambian. (Maldonado, 2006, p. 63). 
Particular ejemplo de esto es el modo en que la imagen de 
las fragancias de los lupinos se sucede, mezclándose podríamos 
deducir, a las correspondientes al humo y las humaredas de los 
hogares y las chimeneas. Ya en la tercera y última estrofa, la 
tormenta afecta directamente a los habitantes de la ciudad: a 
los transeúntes, los “azota hacia casa y hacia puertas” y a los 
mendigos, “los fuegos hace trizas, / que abandonados, pálidos, 
atizar intentan.” Las calles no están totalmente desiertas, pese a 
que la tormenta “brama” por ellas como si le pertenecieran. En 
este sentido, queremos resaltar especialmente la presencia de 
los “mendigos”, esto es, hay gente viviendo en las calles y que 
pasan no sólo necesidades económicas, sino también 
materiales y físicas: están abandonados y pálidos, igual que los 
fuegos casi extintos, y ateridos de frío, por ende, más pobres 
que antes cuando al menos tenían fuego. Como en muchos de 
los Poemas de Berlín, de Heym, acá no hay individuos: son 
“gente”, son “mendigos”. Pero tampoco llega, como se puede 
pensar en este poeta, a una equiparación entre ciudad y 
naturaleza, de tal modo que ya no hay contraste posible entre 
ambas y que la segunda se encuentra supeditada a la primera. 
Por el contrario, la naturaleza sigue teniendo una entidad 
 
 
 
                                                                                                        
 
92 
 
propia y tales son sus fuerzas que por momentos hasta parece 
doblegar a la ciudad y a cuantos la habitan, llegando a 
apoderarse del espacio urbano y dominando al poema de 
principio a fin. 
Abocándonos ahora al siguiente poema, esto es, a Días de 
verano todavía en otoño (Sommertagenochim Herbst), lo cito: 
Esto es lo prodigioso de estos días, 
que a nosotros conmueve como las curaciones 
y reflorecimientos de enfermos queridos. 
 
 
Lo mismo que ese pájaro, que el verano entero 
las dulces cancïones de su vida cantó, 
del matorral de nuevo se alzara, 
aunque ese viento húmedo del primer otoño 
hace tiempo creímos hacia costas sonrientes 
de las tierras más cálidas lo había llevado. 
 
Y, no obstante, el oro de estos postreros días 
nos parece estar tan cansado cual si un eco último 
que ya muerto creíamos, de pronto otra vez 
en profundo y lejano fondo se develara, 
haciendo rodar nuestras casi olvidadas voces. 
 
Esto es cual luz del sol sobre unas derrüidas 
Murallas de sombrías fortalezas, que gloria 
de los tiempos grandiosos de rincones despierta, 
paso de las mujeres, de marzo en claros días, 
de viejas arpas sones muy perdidos 
y una aprensión frente a esta vida.3 
 
 
3 La traducción es nuestra. 
Rocío Raggio. Entre crepúsculos  y callecitas…  
 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
Podemos proponer que el poema está basado en un doble 
eje: el natural y el social, pero a partir de comparaciones que 
acercan continuamente un eje y al otro. En las dos primeras 
estrofas, los días primaverales en otoño son “prodigiosos” y 
reconfortan como las curaciones a los enfermos; los días 
primaverales en medio del otoño son como si se reviviera de 
entre el matorral ese pájaro que se pasó todo el verano 
cantando y que se pensaba ya lejos, en costas más cálidas. Así, 
las representaciones de lo natural juegan entre la enfermedad y 
la salud, la muerte y la vida, la partida y la permanencia, el 
otoño y la primavera. En esa ambigüedad, se puede ubicar de 
nuevo a la concepción de la naturaleza en este poema, y asociar 
a la época otoñal con la decadencia, la ruina y el final de una 
sociedad, mientras lo primaveral relacionarlo con resplandores 
de esperanza de una época mejor, de un nuevo 
“reflorecimiento”. El tono del Expresionismo se caracteriza 
por vislumbrar la “catástrofe venidera” que tendría una de sus 
manifestaciones más devastadoras con la guerra, pero también, 
por vaticinar la llegada de un nuevo mundo y de una nueva 
humanidad, cuando los vínculos entre los hombres estén 
signados por la fraternidad y la concordia. A su vez, incorpora 
a la poesía todo lo rechazado: lo repugnante, lo deforme, la 
enfermedad, la muerte, con lo cual conmocionar y extrañar el 
ideal de armonía y felicidad sostenida hasta el momento 
(Maldonado, 2006, p. 81). El poema que analizamos si bien no 
plasma con frialdad ninguno de esos temas, las referencias a la 
recuperación de la salud y el renacer a la vida no dejan de estar 
presentes. 
 
 
 
                                                                                                        
 
94 
 
En cuanto a las últimas dos estrofas, los días primaverales ya 
están vinculados a escenarios sociales: voces que parecían 
apagadas para siempre que vuelven a sonar, murallas derruidas 
de viejas fortalezas que otrora se vistieron de gloria, paseos de 
mujeres, sones de arpas. Las referencias ya no son a la calle y a 
la mendicidad de la urbe, sino a una época de esplendor y 
riquezas, propia de clases altas. La vida aristocrática o 
burguesa, sobre todo burguesa, se va a ver en crisis, 
habiéndose vuelta alienante y prepotente, lo cual en el poema 
puede leerse en el último verso: “una aprensión frente a esta 
vida”. Esa vida que aparentaba ser próspera, pero que ya 
estaba perturbada en sus cimientos, pero que seguía siendo 
vivida por una humanidad vacía, angustiada, desprevenida. 
El tono general del poema no es lúgubre, sino todo lo 
contrario. Hay una claridad, visos de primavera en otoño, de la 
venida de una época mejor, aunque se esté en el seno de lo que 
Pinthus denomina “la más desdichada de las edades terrenales” 
(2019, p. 6). Hay necesidad de que la sociedad se transforme y 
salga de su anquilosamiento, se regenere, como lo que vuelve a 
emerger, a resonar, a levantarse y a recomponerse en el poema. 
A modo de conclusión, en el Expresionismo, por un lado, 
ya se veía la decadencia de la sociedad ahogada entre los usos 
burgueses convencionales. Pero, por otro lado, se presagiaba el 
nacimiento de una nueva sociedad, compuesta no de 
individuos como meros miembros funcionales de una sociedad 
anónima y gobernada por mandamientos autocreados y 
carentes de sentido, sino por hombres y mujeres humanizados. 
Rocío Raggio. Entre crepúsculos  y callecitas…  
 
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
En ese marco, se inscribe la poesía de Ernst Balcke, entre 
crepúsculos y callecitas. 
 
 
Referencias bibliográficas 
Balcke, E. (2015) Versensporn. Ernst Balcke, vol. 20. Jena: 
Edition POESIE SCHMECKT GUT, 8-16. 
Bonilla Bonilla, M. (2015). La teoría del reflejo estético en 
Lukács y su aplicación a la teoría general de la estética. En 
repositorio Memoria Académica, de la Universidad Nacional 
de 
La 
Plata. 
http://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/tesis/te. 
Maldonado Aleman, M. (2006). El Expresionismo y las 
vanguardias en la literatura alemana. Madrid: Síntesi. 
Pinthus, K. (2019). Prólogo a Crepúsculo de la humanidad, en 
Constelaciones de poesía alemana. Rosario: Serapis, H y A 
ed. (Trad. Héctor A. Piccoli). 
Schneider, K. L. (1960). Georg Heym: Dichtungen und 
Schriften, vol. 6. Hamburgo: Ellermann. 
Walden, H. (1916). “Einblick in Kunst”. Der Sturm. 
Halbmonatsschrift für Kultur und Künste, 1 (21/22), 122-
124. (Trad. H. A. Piccoli). 
