Graciela Wamba Gaviña. La nueva objetividad…  
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
LA NUEVA OBJETIVIDAD COMO RESPUESTA 
AL POS-EXPRESIONISMO  
 
 
Graciela Wamba Gaviña 
Universidad Nacional de La Plata 
gracielawamba@gmail.com 
 
 
Resumen: 
Intentaremos 
primeramente hacer una definición 
de en qué consiste la Nueva 
Objetividad, 
luego 
pasaremos 
a 
analizar el trasfondo histórico que es 
definitivo para poder comprender 
este momento y posteriormente 
vamos a marcar las diferencias que 
hay entre la Nueva Objetividad y el 
Expresionismo. Diferencias, conver-
gencias, llegando al punto crítico de 
la exposición.  
 
Palabras claves: Expresionismo, 
Nueva 
objetividad, 
Diferencias, 
Convergencias. 
Abstract: We will first try to make a 
definition 
of 
what 
the 
New 
Objectivity consists of, then we will 
go on to analyze the historical 
background that is definitive to be 
able to understand this moment and 
later we will mark the differences 
between the New Objectivity and 
Expressionism.Differences, 
convergences, reaching the critical 
point of the exhibition. 
 
Keywords: 
Expressionism, 
New 
objectivity, 
Differences, 
Convergences. 
 
 
Con el fin de plantear a través de una pintura qué es la 
nueva objetividad elijo un cuadro de Otto Dix de 1922 en el 
cual se podría puntualizar un elemento fundamental del 
movimiento. El elemento que quiero dejar marcado antes 
de avanzar consiste en que el personaje que está en el plano 
medio del cuadro tiene un teléfono en la mano, justamente 
ese va a ser el tema fundamental donde podemos dirimir la 
diferencia 
que 
hay 
entre 
Nueva 
Objetividad 
y 
expresionismo. Ese teléfono en la mano del personaje en 
primer plano –supuestamente es un autorretrato– implica la 
aceptación de la técnica y justamente es un punto en el cual 
 
 
                                                                     
 
97 
 
vamos a plantear ciertas disidencias o diferencias que hay 
con el expresionismo, con referencia a la técnica y la 
tecnificación del individuo.1 
 Para hablar del origen del término Neue Sachlichkeit 
tenemos que pensar que también aparece primeramente en 
el rubro de la pintura como ocurrió con el término 
expresionismo. En realidad, el término lo acuña 
Hartlaub,director de la Mannheimer Kunsthalle, para una 
muestracolectiva de artistas. Él había reunido en 1925 unos 
32 artistas con 124 obras; no era un grupo menor. En esta 
muestra aparecen individuos que van a ser, dentro de las 
figuras de la Neue Sachlichkeit, representativos del 
movimiento como Otto Dix, Georg Grosz, Rudolf 
Schlichter y Max Beckmann. El mismo Hartlaub reconoce 
en ellos un realismo fuertemente comprometido. Cuando 
hablamos de fuertemente comprometidos queremos dejar la 
marca de que no se lo puede interpretar como un 
neorrealismo, como una revivificación del realismo del s. 
XIX. Por otro lado, en estos pintores hay un énfasis en la 
denuncia social y hay una inflexión de caricatura, una 
tendencia a la caricatura en esa representación de la realidad 
que tanto los motiva. Y, por otro lado, en la construcción 
de la imagen se ve el origen de estos pintores. Son pintores 
que vienen del dadaísmo y del expresionismo. Lo que se 
marca en ellos es una carga subversiva irreverente, hay un 
interés por los medios de comunicación de masas, eso está 
muy presente, lo debemos tener en cuenta; por la ciudad, 
por las diversiones, la noche, la vida nocturna y una 
 
1 El artículo retoma la videoconferencia dictada por la Dra. Graciela Wamba Gaviña 
en el marco del ciclo “El Expresionismo y las artes: literatura, danza, cine”. La 
imagen se adjunta al final del trabajo. 
 
Graciela Wamba Gaviña. La nueva objetividad…  
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
necesidad de marcas de cómo es la vida o cómo son las 
condiciones de vida en la gran ciudad moderna. El mejor 
ejemplo para esto es “Metrópolis” de Otto Dix,2 es un 
tríptico en el que tenemos una visión de la gran ciudad. Si se 
fijan, lo más interesantes es que si bien en el medio tenemos 
la vida nocturna, con mujeres en una situación bastante 
estática, casi grotesca en cuanto a lo que puede ser el ropaje 
y el maquillaje, pero en el lado izquierdo aparece la 
presencia real de la posguerra. Este cuadro fue hecho entre 
1927 y 1928, hay un herido de guerra mutilado caminando 
entre las prostitutas sobre una calle de piedra y del otro lado 
está la vida nocturna con figuras un poco demoníacas, 
sobre todo las figuras masculinas que están animalizadas. 
En un cuadro como este de Otto Dix se ven elementos 
clave como el testimonio del clima social de Alemania. 
Estamos hablando del clima social que hubo no solamente 
después de la I Guerra Mundial, sino de la revolución 
espartaquista de 1918, fracasada, del clima de fracaso 
económico, de fracaso de ideales. La orquesta de jazz 
también presenta la presencia de un mundo más 
cosmopolita, menos encerrado en su germanidad, más 
abierto a las influencias de EE. UU., algo que está muy 
presente incluso en lo que será después el teatro de la 
Nueva Objetividad, la presencia del jazz, de figuras que 
luego van a ser condenadas durante el nacionalsocialismo 
por no ser arias.  
Tenemos que pensar que en la Nueva Objetividad como 
movimiento pictórico se presenta para los especialistas una 
cierta falta de homogeneidad. Hay un grupo de Múnich que 
es un poco más metafísico, está influido por el arte italiano 
 
2 La imagen se adjunta al final del trabajo.  
 
 
                                                                     
 
99 
 
y por el clasicismo; en ellos hay naturalezas muertas, 
paisajes, en algunos como en Mense o en Schrimpf. 
Después tenemos los pintores realistas de Hannover, que 
tienen un compromiso sociopolítico mucho más marcado, y 
el grupo de Berlín y de Karlsruhe, donde realmente el tema 
es la ciudad moderna con sus virtudes y defectos, pero más 
que nada, está mucho más presente la cuestión de la 
metrópolis. Lo mismo sucede con el expresionismo, cuando 
empezamos a hablar de movimiento como vanguardia en la 
pintura, todo parece relativamente más claro, pero veamos 
qué es lo que tiene la Nueva Objetividad como tendencia 
literaria: primero, es una tendencia de entreguerras, o sea, se 
calcula que empieza en 1919/20 y termina en 1933. ¿Cuál es 
el objetivo? Representar de manera sobria y sin ilusionismo. 
Esa sobriedad es, quizás, un dato muy importante en el 
sentido de que se acaba el pathos expresionista, se acaba la 
retórica, hay una búsqueda de representar la sociedad, una 
presencia muy fuerte del erotismo, lo que implica una cierta 
liberación sexual y la necesidad de tocar ciertos temas, sobre 
todo la incidencia de la liberación sexual en la vida social. 
Está presente la técnica y está presente algo que va a ser un 
gran tema en la Nueva Objetividad que es la crisis 
económica mundial. ¿Por qué estamos hablando de estos 
aspectos? Porque si hablamos de nueva Objetividad, 
podemos hablar, en realidad, de la tendencia literaria que 
sería la literatura o el arte en la República de Weimar. Por 
eso, al estar estrechamente relacionado con la República de 
Weimar, podemos decir que quizás el término más acertado 
sería el de “la literatura de la República de Weimar, 1919-
1933”. El movimiento entonces es muy breve. En realidad, 
las vanguardias que comienzan en el s. XX son vanguardias 
que se van superponiendo unas con otras y tienen una 
Graciela Wamba Gaviña. La nueva objetividad…  
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
constante que es la de ser revolucionarias e identificadas 
siempre con la juventud, de manera tal que los movimientos 
se superponen, se someten y tienen una vida relativamente 
breve. Pero en el caso de esta nueva tendencia, su descenso 
tiene distintas causas, no solamente un agotamiento, como 
toda vanguardia del comienzo del s. XX, sino que las causas 
fundamentales serían: la crisis económica mundial en 1929, 
la toma del poder del nacionalsocialismo en 1933. Estas dos 
causas, ajenas quizás al movimiento en sí como vanguardia, 
generan que a partir de 1933 todas las tendencias de 
vanguardias quedan anuladas. ¿Qué viene después? Lo más 
tremendo, la literatura de muy bajo nivel, que surge del 
nacionalsocialismo. Un ejemplo sería la “Blut und Boden 
Literatur”, la literatura de sangre y suelo que constituye un 
fenómeno crucial para la historia de la cultura, por la quema 
de libros y por la prohibición de exponer obras al 
considerárselas 
arte 
degenerado 
(entartete 
Kunst), 
posteriormente surge la literatura del exilio, Exilliteratur, que 
en la cultura alemana es relevante porque fueron los 
pioneros en la cultura europea y occidental de tratar la 
situación de exilio en los escritores. Y el otro fenómeno que 
también es muy importante y que en eso los estudios de 
literatura alemana son pioneros, es cuando hablan de la 
emigración interna (die innere Emigration) o el “incilio” como 
suelen decir los romanistas. Y nos queda una literatura 
mínima, de resistencia, que apenas sobrevivió. Por eso, 
cuando se hace historia de la literatura alemana, siempre se 
plantea que en 1933 hay una especie de corte y suspensión 
de todas las vanguardias y esas vanguardias vuelven a 
aparecer terminada la II Guerra Mundial en 1945. A partir 
de 1933 se suspende todo movimiento de vanguardia y 
queda una especie de limbo tremendo donde se está 
 
 
                                                                     
 
101 
 
gestando literatura, pero en unas circunstancias totalmente 
diferentes, por las cuales no las podemos considerar parte 
de las vanguardias.  
Hablemos de los objetivos de esta nueva vanguardia. 
Básicamente en todos ellos hay una voluntad de reproducir 
objetiva y exactamente la realidad. Pero esa necesidad de 
reproducir la realidad lleva a que se busquen prototipos o 
arquetipos de figuras ilustrativas de una sociedad de masas y 
de medios. O sea que ya estamos hablando de un fenómeno 
que está muy unido a la gran ciudad, a la presencia de los 
medios, a la presencia del filme, las presencias de los 
espectáculos teatrales y a las revistas, a los cabarets 
literarios, a los grupos literarios que forman centros en 
distintos lugares y, sobre todo, el hecho de que se 
manifiestan ya no solamente en territorio alemán, sino que 
surgen ciertas líneas del movimiento como el Dada en 
Suiza. Entonces se amplía el campo geográfico de esta 
literatura en habla alemana.  
El ejemplo quizás más claro para ver qué es la Nueva 
Objetividad sería una obra como Berlin Alexanderplatz de 
Alfred Döblin, de 1929, porque entre lo que es la narrativa 
o la escritura de novela en el expresionismo, Döblin es uno 
de los pocos que tienen novelas expresionistas escritas. Sin 
embargo, en 1929 Döblin abandona el pathos exaltado del 
expresionismo y nos ofrece un texto que se puede decir 
desilusionado, en el sentido de que descree de sus ideales 
expresionistas. En Berlín Alexanderplatz se destaca la 
concepción de novela como bricolaje: la incorporación de 
publicidad, del afiche, de textos periodísticos, de canciones 
y en todo este esfuerzo hay una necesidad de llegar a un 
público más amplio. Ese público más amplio, que es la 
Graciela Wamba Gaviña. La nueva objetividad…  
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
masa, tiene menor formación, entonces hay una especie de 
renuncia a ciertos recursos retóricos, que serían propios de 
una literatura de elite. Porque la necesidad de buscar un 
público amplio también implica concientizar a ese público 
amplio de los cambios que están generando. De manera tal 
que el enfoque de estas vanguardias es hacia las zonas grises 
de la sociedad alemana, precisamente en este período de 
entreguerras. Básicamente en estos autores hay una 
conciencia de que esa cultura de masas tiene que estar 
fortalecida para aceptar una democracia incipiente, que está 
amenazada por algo que se repite hasta el cansancio, y es 
que, en ese momento, la sociedad alemana no tenía una 
tradición democrática. Y justamente en esa falta de 
tradición democrática se genera una especie de gran 
conflicto en esa democracia incipiente que va a ser la 
confrontación de los grupos de extrema derecha con los 
grupos del centro y los grupos de izquierda, y eso va a ser 
quizás el motivo por el cual en este grupo también cueste 
encontrar cierta homogeneidad.  
Si debiéramos considerar textos narrativos típicos de la 
Nueva Objetividad pondríamos por un lado aBerlin 
Alexanderplatz, de Alfred Döblin,y, por otro lado una obra 
de la cual vamos a hablar, que es de Hans Fallada, Kleiner 
Mann was nun?,(1932) “Pequeño hombre, ¿ahora qué?” y de 
Irmgard Keun, Das kunstseidene Mädchen, (1932)La muchacha 
de tafeta o de seda artificial.  
Cuando hablamos de Nueva Objetividad vamos a hablar 
de ciertas características: ya dijimos que hay una 
observación y representación de la realidad; la idea de armar 
una existencia en la ciudad, una vida en la ciudad sobre la 
base de hechos. Esa necesidad de afianzarse en hechos 
 
 
                                                                     
 
103 
 
concretos, esta necesidad de objetivar la realidad de una 
manera específica viene también influida por el filme 
alemán. Muchas técnicas como las del montaje o las 
técnicas del collage en plástica influyen en la conformación 
de esta nueva objetividad. Básicamente, y creo que ahí 
estaría el punto donde podemos armar un hilo común entre 
estos fenómenos, el interés son los antihéroes de la ciudad. 
Están los que volvieron de la guerra, los desempleados, los 
asesinos, las prostitutas, los obreros vencidos por el 
progreso técnico y por el capitalismo voraz que los explota, 
está también la idea de que hay un puesto de trabajo 
amenazado por la máquina, hay revoluciones en cuanto a 
movimientos gremiales, todo eso está muy presente bajo 
una tónica de antihéroes o héroes, pero de esta nueva 
realidad. Estos escritores unidos a la Nueva Objetividad 
han renunciado al mensaje esperanzador del expresionismo 
temprano. La idea del hombre nuevo ya no es viable. 
Joseph Roth, en el prólogo a su obra Die Flucht ohne Ende, 
(1927)3, La huida sin fin, insiste en que ya no se trata más de 
hacer poesía (dichten) lo más importante es lo observado: 
“Es handelt sich nicht mehr darum zu dichten. Das Wichtigste ist 
das Beobachtete”, lo más importante es lo observado, y creo 
que en esta renuncia al verbo tan hermoso dichten y la 
opción por Beobachtete, está quizás el núcleo de este 
movimiento.  
 
3 Im Folgenden erzähle ich die Geschichte meines Freundes, Kameraden und 
Gesinnungsgenossen Franz Tunda. Ich folge zum Teil seinen Aufzeichnungen, zum 
Teil seinen Erzählungen. 
Ich habe nichts erfunden, nichts komponiert. Es handelt sich nicht mehr darum, zu 
»dichten«. Das Wichtigste ist das Beobachtete. –Paris, im März 1927. Joseph Roth. 
Roth, 
Joseph. 
(1927) 
Die 
Flucht 
ohne 
Ende. 
https://www.projekt-
gutenberg.org/roth/fluchten/fluchten.html 
 
Graciela Wamba Gaviña. La nueva objetividad…  
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
En este punto deberíamos  nombrar a una serie de 
autores: Joseph Roth es un autor fundamental para 
entender el movimiento, tenemos a Arnold Zweig, que 
termina viviendo en la República Democrática Alemana, a 
Erich Maria Remarque con In Westen nichts Neues (1928), 
traducida como Sin novedad en el frente, Alfred Döblin, 
Berlin Alexanderplatz (1929) Edlef Köppen: Heeresbericht, 
(1930); Lion Feuchwanger: Erfolg, (1930); Erich Kästner: 
Fabian. Die Geschichte eines Moralisten, (1931). (de él habla 
Lukács en su revisión de este movimiento); está Irmgard 
Keun: Gilgi, eine von uns,( 193)1; Das kunstseidene Mädchen, 
1932.; otra mujer, Marieluise FleißerMehlreisende Frieda Geyer. 
Roman vom Rauchen, Sporteln, Lieben und Verkaufen, 1931.; 
Hans Fallada: Kleiner Mann, ¿was nun? (1932) y Ernst 
Jünger,In Stahlgewittern. Aus dem Tagebuch eines Stoßtruppführers, 
(1920)4.  
¿Por qué este movimiento no sobrevive?, o ¿por qué 
algunos sobreviven y otros no? El caso de Hans Fallada 
quizás sea el más importante porque su obra Kleiner Mann 
was nun?fue un bestseller y longseller con 45 ediciones en 
Alemania y 20 en el extranjero. Las cantidades de venta son 
muy importantes para la época: en 1935 de 116 a 145 miles 
de libros en 1941, en plena guerra, llegó a vender entre 179 
y 188 mil libros. Esta obra sobrevivió por una astucia del 
editor y del autor mismo. Es la historia de un hombre que 
está desempleado, y aparece un personaje de la SA, que es 
un golpeador violento, al que cambia por un futbolista 
violento pero apolítico; gracias a esa modificación, la obra 
sobrevivió a la prohibición, al nazismo y se siguió leyendo. 
 
4 TEMPESTADES DE ACERO estuvo muy de moda en los 80 en la Argentina 
con un libro sobre la guerra. Im Stahlgewittern, (tempestades de acero), fue muy 
importante para comprender este fenómeno 
 
 
                                                                     
 
105 
 
Lo más curioso es que recién en 2016 editaron la edición 
completa y original. Era la única manera de sobrevivir y en 
el caso del Fallada lo logró con el detalle de que pasada la II 
Guerra Mundial cayó en el olvido. De alguna manera 
también como castigo porque aquellos que habían 
sobrevivido al nacionalsocialismo como escritores eran 
sospechosos de ser camisa parda, colaboracionistas y de 
alguna manera quedaron excluidos de lo que era el campo 
académico.  
El otro caso digno de mencionar es el de Joseph Roth, 
que migra a EE. UU. De este autor hay una novela que 
podríamos relacionarla también con el interés que tenía 
Kafka en abordar este tema. En 1930 Joseph Roth escribió 
Hiob. Roman eines einfachen Mannes (Job. Romance de un 
hombre sencillo). Permanentemente estos personajes 
antihéroes de la nueva sociedad están presentes como 
protagonistas, que marcan la migración de los judíos del 
este hacia Europa. Para ello Roth utiliza la analogía de una 
historia bíblica como la de Job, y la idea es que este Mendel 
que migra como judío ortodoxo de Rusia a Nueva York, de 
alguna manera también hace el periplo que anticiparía el 
exilio que ellos mismos van a vivir. Otro tema también muy 
importante es la utilización de acontecimientos históricos, 
en algunos casos bíblicos; pero además en Döblin hay 
elementos de tragedia griega en su narrativa para 
representar o aggiornar el texto narrativo a la realidad de la 
gran ciudad.  
Otro tema es la presencia de hibridaciones, y cómo se 
implementa el estilo de reportaje como una forma de lograr 
ese acercamiento a la realidad. Hay una obra de Döblin, Die 
beiden Freundinnen und ihr Giftmord (1924) (Las dos amigas y 
Graciela Wamba Gaviña. La nueva objetividad…  
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
su envenenamiento) que aparece en un volumen colectivo, 
cuyo texto es Außenseiter der Gesellschaft. Die Verbrechen der 
Gegenwart, (Marginales de la sociedad. Los delitos de la 
actualidad). En esta novela, Döblin utiliza un lenguaje 
periodístico, reescribe un informe policial sobre una 
relación entre lesbianas donde está marcada la violencia de 
género, la marginalidad, de hecho, las dos amigas son 
amigas que se deshacen de sus maridos envenenándolos y lo 
toma como una causa policial. De nuevo estamos en un 
recorte de un medio social muy humilde donde las figuras 
están justificadas en sus actividades criminales por la falta 
de información y por el sometimiento a una sociedad 
violenta. Este estilo de reportajes se hace carne en la 
narrativa de esta época.   
La otra área de la cual vamos a hablar es la Gebrauchslyrik, 
la “poesía de la cotidianeidad”, el término lo usa Brecht en 
1927 para hablar de su propia poesía. Los mejores ejemplos 
serían Bertolt Brecht, en Hauspostille, 1927, Kurt Tucholsky 
o Erich Kästner. Esa lírica de la cotidianeidad apunta a 
plantear problemas de época, reflexiones políticas; en 
general son textos satíricos sobre la vida cotidiana; muy 
claros son los poemas de Tucholsky por ejemplo. En ellas 
hay una idea de la lírica muy interesante y es que está 
pensada para el cabaret literario, para una función; entonces 
el lenguaje es el lenguaje ya no del poeta sino el lenguaje 
sencillo de un público que asiste para reírse, para 
conmoverse, pero de ninguna manera está preparado por 
una lírica elevada o metafísica. También interesa mostrar de 
las tantas mujeres que hay en este movimiento el ejemplo 
de Mascha Kaleko, que tiene uno de sus versos llamado Das 
lyrische Stenogrammheft (1933) (el cuaderno de estenografía 
lírico). Su subtítulo es Verse vom Alltag (versos cotidianos) 
 
 
                                                                     
 
107 
 
por lo que detectamos ya en los títulos una voluntad clara 
de apuntar a una realidad inmediata.  
Otro género que también hay que tener en cuenta es el 
del Zeitroman, la novela de época, por eso el ejemplo de 
Remarque, Im Westen nichts Neues (Sin novedad en el frente) 
(1929), pertenece a novelas que ya generan versiones 
fílmicas hasta la actualidad, entrelazando así la historia de la 
literatura contemporánea con la historia del cine europeo y 
el entretenimiento para las masas. Se trata de novelas 
antibélicas donde se hace referencia y memoria de las 
secuelas de la Primera Guerra Mundial y son novelas que 
han sido bestseller, un fenómeno editorial muy importante 
junto al longseller en la literatura alemana. Ahí tendríamos 
que hablar infinitamente del papel de los editorialistas, de 
las casas editoras, sobre todo cuando hablamos de casas 
editoras que en ese momento eran casi monopolios de 
empresas, como el caso Ullstein y que también tienen que 
sobrevivir, 
en 
este 
caso, 
haciendo 
un 
guiño 
al 
nacionalsocialismo. Pero esta novela también es un signo de 
época, hay un cuadro de época, están todos los aspectos 
sociales y políticos que uno espera encontrar, hay una 
denuncia, un ángulo crítico y una actitud que va a ser 
justamente la que los va a convertir posteriormente en el 
arte maldito o el arte prohibido o degenerado.  
Aquí algo que no se debe hacer: poner a Thomas Mann 
dentro de un movimiento de vanguardia. Por eso aclaro, 
como novelas de época también debemos tener en cuenta 
que Mann escribe Der Zauberberg (La montaña mágica) en 
1924. Hay autores de los que he aprendido con lágrimas y 
sudor que no hay que incluirlos la vanguardia, por ejemplo, 
a Franz Kafka hay que tomarlo siempre como un escritor 
Graciela Wamba Gaviña. La nueva objetividad…  
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
único al que no se puede considerar como expresionista ni 
nada por el estilo, lo mismo pasa con Thomas Mann. Pero 
Thomas Mann cambia en esa época su visión apolítica y en 
La montaña mágica responde a requisitos de época. Por 
supuesto, no voy a decir que forma parte de la Nueva 
Objetividad, sino que está en la época y de alguna manera 
responde a ella. Pero lo que interesa marcar es que, en La 
montaña mágica, Thomas Mann plantea su gran diferendo 
político con Heinrich Mann, su hermano, claro activista de 
la izquierda intelectual de la República de Weimar. Y su 
esfuerzo de dar un cuadro de época también de alguna 
manera hace que él, que se había declarado apolítico y había 
decidido no intervenir en política sobre todo antes de la 
Primera Guerra Mundial y un poco posteriormente, ya en 
1924 intenta describir el clima de época, sobre todo la 
confrontación de la derecha con la izquierda en esos 
hermosos personajes como Naphta y Settembrini. Por eso 
lo tomo como un momento en el que hay que visualizar 
que, hasta Thomas Mann, que se cuidó mucho de 
manejarse en ese ámbito, ya en 1924 toma una postura clara 
e intenta reflejar esta confusión y este conflicto que hay 
dentro de la sociedad.  
En la República de Weimaraparece la novela ensayística, 
ante el anuncio de la crisis de la novela o la muerte de la 
novela. Ésta tiene dos ejemplos para mí fundamentales, y de 
hecho los he trabajado hace muchos años con gran interés, 
El hombre sin atributos, de Robert Musil, y la trilogía de 
Hermann Broch, Die Schlafwandler (Los sonámbulos), 
Pasenow oder die Romantik (Pasenov o el romanticismo), Esch 
oder die Anarchie (Esch y la anarquía), Hugenau oder die 
Sachlichkeit (Hugenau o la objetividad). Esa trilogía de 1930, 
1931 y 1932 refleja la voluntad de Broch de plantear un 
 
 
                                                                     
 
109 
 
reflejo de la evolución de la cultura alemana a través de 
estos tres personajes y abarca desde el comienzo del s. XX 
hasta lo que sería la Neue Sachlichkeit, el comienzo de una 
nueva era. Creo que en esta conformación de la novela 
ensayística hay mucho de la necesidad de la Nueva 
Objetividad de hacer una denuncia en ese cuadro de época 
tan claro como en el caso de Broch.  
Ahora el teatro. De nuevo la aclaración de que cuando 
utilizo el teatro de la Nueva Objetividad soy consciente de 
que para los estudios de literatura alemana en la actualidad 
el teatro no forma parte de esta. En general los críticos han 
dejado de tener en cuenta el teatro porque es un área aparte, 
Theaterwissenschaft, un área aparte que ha logrado cercar y 
minar el territorio. Pero en el teatro es donde más se ve esta 
tendencia, ante todo por Bertolt Brecht, que inicia este 
concepto con sus cambios en el teatro (pusimos algunas 
obras, como por ejemplo Dreigroschenoper, La ópera de los 
tres centavos, 1928, si bien hay unas cuantas más). Otros 
autores dentro del movimiento serían Ferdinand Bruckner, 
con La enfermedad de los jóvenes, de 1926, Die Verbrecher (los 
asesinos) de 1928, Marieluise Fleißer, Ödön von Horvath, 
con una obra muy importante que es Geschichte aus der 
Wienerwald ( Historias de los bosques de Viena) de 1931, y 
Carl Zuckmayer, muy importante porque es el responsable 
del guión de El ángel azul, con dos obras muy relevantes 
para la época, Der fröhliche Weinberg ( El viñedo alegre) de 
1925, y Der Hauptmann von Köpenick (El capitan de 
Köpenick) de 1930, que también es una cruda descripción 
de la realidad social y política.  
Cuando hablamos del teatro de la Nueva Objetividad nos 
vamos directamente a Brecht y el teatro épico, no 
Graciela Wamba Gaviña. La nueva objetividad…  
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
aristotélico. Ya cuando hablamos de esto, hablamos de algo 
que sí es una herencia del expresionismo que es el cruce de 
los géneros, estas hibridaciones que se dan. La idea de 
Brecht para esta nueva etapa de su teatro es lograr una 
estructura dramática opuesta a la aristotélica. Y cuando 
habla de Aristóteles se refiere a la visión del teatro 
aristotélico del s. XIX, no el teatro griego. En verdad, lo 
que Brecht intenta es lograr una dramaturgia que se oponga 
a un teatro burdo, denigrado, de lo que era el teatro que lo 
rodeaba a él en su momento. Por eso intenta decir que va a 
hacer un teatro épico, un teatro que salga de los contornos 
del teatro posromántico o posrealista. Y al querer alejarse 
del teatro naturalista o expresionista, anuncia que va a evitar 
el efectismo simplista e incongruente, va a tratar de depurar 
la escena de esos elementos espurios. Básicamente va a 
plantear, frente a un teatro donde dominaba el sentimiento, 
la importancia de lo épico para que el espectador esté regido 
por la razón y no por las emociones. La idea es renunciar a 
toda ilusión teatral y el punto culminante es que en ningún 
momento el público se identifique con el personaje. La idea 
es que no me tengo que proyectar emocionalmente con el 
héroe de la obra, sino que tengo que sorprenderme por los 
hechos. Repito muy sucintamente el planteo porque cuando 
vamos a la realidad, en Brecht hay algo más para ver y es 
que produce escritos teóricos, pero lo más importante es 
que tanto Zuckmayer como Brecht presentan estas obras de 
teatro con una propuesta nueva en la década del 20. Y esa 
presentación tiene que ver no solamente con una revisión 
del teatro degradado, realista, romántico, sentimental, sino 
que, en estas propuestas teatrales, los avances técnicos del 
montaje cinematográfico (pongo a Einsenstein por 
mencionar a alguno) o el uso de la palabra en los filmes 
 
 
                                                                     
 
111 
 
expresionistas como Las tres luces, Metrópolis, Caligari, y El 
vampiro, son los motivadores para reformar la escena. Y 
cuando digo reformar la escena, no es que no hubiera otros 
directores de teatro como Max Reinhardt que la 
modificaran, sino que ellos intentan lograr una visión 
integral. Esta reforma de la escena tiene que ver con la 
escritura dramática. Y por eso tenemos que pensar que 
Brecht se separa del teatro del absurdo. No solo se separa 
del teatro anterior, sino que se separa del teatro del absurdo, 
porque la idea de Brecht es que el drama no muera y la 
forma para que no muera es que sobreviva con un signo 
opuesto, no que se reduzca al sinsentido o a la incoherencia 
del Dadá, del absurdo. Si ponemos un ejemplo de qué 
efecto o qué recepción tuvo esta propuesta teatral: tenemos 
el caso de Dreigroschenoper, La ópera de tres centavos, un 
fenómeno típico de la literatura y el drama de la República 
de Weimar. Así como hay una novela que es de época –
mencioné por ejemplo a Döblin como a Roth, que utilizan 
elementos bíblicos o un trasfondo histórico desplazado– el 
efecto de distanciamiento que propone Dreigroschenoper es 
desplazar el cuadro de época a otro siglo y a otro contexto 
cultural, pero plantear en ese contexto cultural diferente el 
mismo problema de época y criticar la situación reinante. Es 
un recurso de Verfremdungseffekt, distanciamiento, pero 
también tiene que ver con que de alguna manera la idea de 
la Nueva Objetividad es que esa objetividad no se puede 
esperar de la inmediatez cronológica de los hechos y por 
tanto se propone desplazar los cuadros a otros momentos 
históricos equivalentes. El otro detalle importante es que 
tanto en Die Dreigroschenoper como en casi todas las obras de 
Brecht aparece el elemento de integración del teatro con la 
lírica, la implementación de la canción como parte de la 
Graciela Wamba Gaviña. La nueva objetividad…  
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
trama dramática; elementos que él ha tomado incluso del 
jazz (para eso tenemos que pensar en la importancia que 
tiene la presencia de Kurt Weill en sus proyectos 
dramatúrgicos de esa época).  
El otro género del que hay que hablar es el Volkstheater, 
un género popular que aún se cultiva en forma epigonal, y 
que se sigue mostrando en la TV alemana y austríaca. Lo 
más importante es que este Volkstheater toma una nueva 
categoría y los personajes ya no son campesinos o 
personajes rurales, sino obreros, artesanos, pequeños 
burgueses, y hay una crítica social muy clara. Por eso 
interesa ver que en él hay una toma de un género popular ya 
consagrado en el s. XIX y todavía vigente, pero se le da el 
giro crítico necesario.  
Les he mostrado muy comprimidamente lo que es la 
Nueva Objetividad. Ahora vamos a ver la confrontación. Si 
pensamos la diferencia entre Expresionismo y Nueva 
Objetividad tenemos que pensar que ambos proceden o se 
generan en momentos históricos muy diferentes. Si 
hablamos del expresionismo hay una tensión entre el 
colapso de la cultura europea y el impulso de resurgimiento. 
Está impregnado de una idea nietzscheana de resurgimiento 
de la sociedad a través de una gran crisis. Esta crisis es 
sanadora, por eso es un movimiento que saludó la guerra. 
Hay, en general, un anuncio y una impaciencia por llegar a 
una nueva era, la era del nuevo hombre, y a su vez hay una 
relación de amor y odio con la gran ciudad. Si 
confrontamos esto con la Nueva Objetividad, lo que vemos 
aquí es que hay una búsqueda de reproducir exactamente la 
vida cotidiana, hay una orientación a los hechos y datos, y a 
su vez, el personaje más importante ya no es el hombre 
 
 
                                                                     
 
113 
 
nuevo, el mesías de una nueva realidad, sino el hombre 
promedio, el hombre masa de la República de Weimar.  
Mientras que el expresionismo busca un futuro mejor, 
habla de desplegar en el ser humano una nueva alma, un 
nuevo ser, el Geist del cual Lukács termina riéndose; hay el 
anuncio de catástrofes, apocalipsis, colapsos; está muy 
presente la necesidad de comunicar la eminencia de una 
gran catástrofe, eso se ve muy claramente en la lírica del 
expresionismo, la presencia de la guerra, del dios de la 
guerra. Mientras que en la Nueva Objetividad el objetivo 
sería presentar una cobertura clara de la situación social y 
económica, y del modo de vida de la República de Weimar, 
tanto 
en 
sus 
logros 
como 
en 
sus 
quiebres 
y 
confrontaciones, y el objetivo también muy importante es 
participar a la masa, al hombre común, y eso determina 
también la configuración del movimiento.  
Muy resumidamente, algunas características específicas, 
en el expresionismo podemos decir que hay sentimientos y 
sensaciones que prevalecen en el mensaje, una retórica, un 
estilo, el mundo exterior expresa el interior, y hay una clara 
disolución del yo, más que nada se ve expresamente en la 
lírica. En la Nueva Objetividad hay un estilo de reportaje, 
sobrio, objetivo, se usa una técnica de montaje, está el 
escritor como periodista, hay una gran influencia de los 
medios, de los medios periodísticos, del estilo del 
periodismo, y hay una búsqueda de personajes objetivos, 
donde no se prioriza subjetividad o emociones, los 
personajes están presentados intencionalmente de la 
siguiente manera.  
El lenguaje en el expresionismo es de una gran carga 
emocional, de una retórica encendida, el uso de 
Graciela Wamba Gaviña. La nueva objetividad…  
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
neologismos, 
una 
sintaxis 
quebrada, 
de 
metáforas 
agigantadas, de irrupciones, de éxtasis. En la Nueva 
Objetividad hay una sencillez, la idea de llegar a un público 
promedio, de escasa formación hace que sea cada vez más 
elemental el diálogo. Hay una economía de recursos 
retóricos, no es una literatura de elite, sino de compromiso.  
Si pensamos que en el expresionismo los géneros 
literarios se confunden y se cruzan, podemos decir que en el 
expresionismo hay una gran predominancia de la lírica y una 
presencia del drama como proyecto programático. Mientras 
que, en la Nueva Objetividad, podemos decir que hay una 
predominancia de la narrativa en novelas como las de 
época, la novela ensayística, la novela de formación, 
tomando la Bildungsroman como una recreación del género 
del s. XIX. Y tenemos formas mixtas del teatro, la presencia 
del 
drama 
como 
proyecto 
programático 
en 
el 
expresionismo, aquí tenemos estas formas híbridas, y un 
elemento que también hay que tener en cuenta es la 
aparición del Hörspiel, el drama radiofónico que se afianza 
en esta época y que obliga a los dramaturgos a hacer una 
versión dramática para escena y otra para la radio. Esto 
determina también estas formas híbridas. En la lírica 
predomina la lírica de la cotidianeidad.  
¿Por qué desaparece el expresionismo, o cuándo 
desaparece? Dijimos que ahí está el punto sobre el cual 
podemos marcar algo importante. ¿Por qué aparece la 
Nueva Objetividad y tapa u oculta la evolución del 
expresionismo? Hay elementos que se reconocen bien 
como el fracaso de la revolución del 1918, el 
establecimiento de la primera República; todos estos 
intentos después de la guerra de afianzar una estructura 
 
 
                                                                     
 
115 
 
política y social clara hacen que los expresionistas queden, 
en su mensaje, prácticamente fuera de foco. De alguna 
manera, ellos resignan sus ideales si quieren sobrevivir, y 
sobre todo en el expresionismo podemos decir que hay una 
gran tendencia a ser apolítico, y la radicalización política del 
momento hace que ellos queden fuera de foco. Por otro 
lado, si hablamos de cierta parte del expresionismo que 
adhirió a la izquierda, que no son muchos, la idea de 
adaptarse a una nueva forma de vida parlamentaria y 
democrática produce que queden enfrentados en su 
discurso expresionista a la otra vertiente que es esa 
burocracia de Estado autoritario que todavía estaba activa y 
que finalmente termina ganando en esta confrontación. 
Wilhelm Worringer, que fue el primer teórico del 
expresionismo, con su trabajo Abstracción y naturaleza (1970), 
en Künstlerische Zeitfrage (1931), de 1921, dice que el pathos 
mesiánico que todavía según él se cultivaba, se había 
convertido en poco creíble, y declara que la gesticulación 
del expresionismo se ha convertido en un juego 
fantasmagórico de gestos vacíos. Y no es el único que acusa 
al expresionismo de haberse convertido en un juego 
fantasmagórico. Tenemos el Dadaísmo, que fue el que 
quizás le pegó más fuerte al expresionismo, en el primer 
manifiesto de Huelsenbeck, que fue firmado incluso por 
muchos dadaístas de Berlín, en 1918, en él se considera el 
expresionismo como un movimiento totalmente degradado 
y prácticamente se declara su muerte, y de alguna manera el 
dadaísmo deja en claro que no quiere parecerse en nada a 
los expresionistas. La idea entonces tanto del Dadá como 
de Worringer es criticar esa abstracción y ese pathos tanto 
en la literatura como en el resto del arte, pero eso no 
termina así porque la crítica al expresionismo no solamente 
Graciela Wamba Gaviña. La nueva objetividad…  
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
queda planteada en esos puntos, sino que la tendencia de la 
Nueva Objetividad es la que termina de definir la muerte 
del expresionismo. Lo más importante es que en ese afán de 
tomar distancia del expresionismo, han logrado para 
polarizar las posturas para que quedase claro que es un 
programa artístico totalmente diferente, descalificando al 
expresionismo, usando generalizaciones, cuando sabemos 
que el expresionismo es un movimiento por demás 
complejo y muy difícil de homogeneizar en sus 
características. Pero básicamente, en todos estos discursos, 
ya sea académicos o no, lo que se le acusa es de estar 
alejados de la racionalidad y la realidad. Y quizás el debate 
más importante es el de Lukács, porque en su discurso 
contra el expresionismo está también repitiendo lo que 
aparece en los exiliados en la revista Das Wort, de Rusia. 
Hay un famoso trabajo de Lukács que se llama Größe und 
Verfall des Expressionismus de 1934; justamente en esa 
magnitud y caída del expresionismo, él inicia un debate que 
va a ser muy claro en 1937 y 1938 donde se  acusa al 
expresionismo de consistir en formas de abstracción 
extremas, de un vacío y falta de contenido, de un patetismo 
de fanfarria, de  que hay un alejamiento de los problemas 
concretos de la economía, un idealismo subjetivo, se habla 
de un anticapitalismo romántico y  Lukács es el primero que 
hace una relación bien estrecha entre el expresionismo y el 
romanticismo (también Worringer). Ese ataque de Lukács 
tiene que ver con que en ese momento en que está 
escribiendo también están se dan casos muy claros como el 
de Gottfried Benn, que se consideró siempre un poeta 
expresionista. En 1933 Benn está intentando acomodarse al 
nacionalsocialismo. Fue un intento un poco fugaz, pero la 
idea era que, ante el surgimiento del nacionalsocialismo, 
 
 
                                                                     
 
117 
 
Benntrataba 
de 
que 
hubiera 
una 
aceptación 
del 
expresionismo dentro de las bases del programa cultural del 
movimiento, pero para eso tenía que acercarse a Goebbels. 
Goebbels tenía incluso una novela expresionista de su 
juventud y estaba interesado en tratar de hacer sobrevivir 
ciertas vanguardias dentro del campo culturas del 
nacionalsocialismo. Pero justamente en ese afán de que las 
vanguardias sobrevivieran dentro del proyecto cultural del 
nacionalsocialismo ocurrió algo bien concreto: Hitler ya en 
1934 en Nuremberg habla de la amenaza al arte alemán a 
manos del cubismo, del futurismo y del dadaísmo, y las 
palabras de Hitler en septiembre de 1934 fueron definitivas, 
porque en esa lucha de Goebbels y Rosenberg por tratar de 
ganar el campo cultural y permitir que sobrevivan las 
vanguardias, pierden  ellas y gana Hitler. Esta confrontación 
tiene que ver con que, si bien algunos círculos nazis 
intentaron 
mantener 
las 
vanguardias, 
finalmente 
languidecieron y terminaron silenciadas.   
Hay un hecho fundamental en el caso Benn: él es 
consciente de que está caminando sobre brasas y la primera 
persona que le pide por favor que reflexione y se aleje de 
esa gentuza es Klaus Mann, el hijo de Thomas Mann, muy 
amigo de Benn; le pide en 1935 que se aleja de esa gente, 
que reflexione, que está dando un paso en falso. En ese 
momento quedan ambos distanciados. En marzo de 1934 
hay una presentación de Tomasso Marinetti y la idea era 
presentar el Futurismo italiano como una vanguardia que 
podría 
estar 
dentro 
del 
campo 
cultural 
del 
nacionalsocialismo. Marinetti es recibido por Rudolf 
Blümmer, un teórico del expresionismo del grupo Der 
Sturm. Blümmer hizo la misma apuesta que Benn, acercarse 
a Goebbels para ver si por su vía podía obtener cierta 
Graciela Wamba Gaviña. La nueva objetividad…  
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
supervivencia en el III Reich. Benn, todavía en el 1933, 
sigue hablando del expresionismo, pero pierde y no puede 
sobrevivir, y a su vez pierde identidad. Posteriormente a la 
guerra, Benn tuvo que dar cuentas de ese acercamiento al 
nacionalsocialismo y declaró no haber conocido su 
plataforma política y haberse acercado por defender el arte. 
Nunca 
quedó 
demasiado 
clara 
esta 
primavera 
nacionalsocialista de Benn, pero después de la guerra se lo 
siguió leyendo y de alguna manera se reivindicó. Marco esto 
porque como nunca en la literatura ha habido un estado de 
congelamiento de las vanguardias, y el expresionismo revive 
o reaparece o se revisita después de 1945. Tenemos el caso 
de Gottfried Benn, su relectura y el resurgimiento del drama 
expresionista de Wolfgang Borcherdt, Draußen vor der Tür, 
una obra expresionista a pesar de que el personaje es un 
soldado que vuelve de la guerra y el drama está planteado 
con una estructura totalmente expresionista. Después 
tenemos el homenaje a Döblin de Günter Grass, quien 
tiene un escrito “Mi maestro Alfred Döblin”, la idea es 
reescribir en la línea de Döblin; tenemos a Arno Schmidt y 
su admiración por Stramm; tenemos a Peter Rührkopf, que 
retomó la lírica expresionista; Tankred Dorst por la 
dramaturgia de Ernst Toller; Franz Fühmann y su 
admiración por Trakl. El expresionismo vuelve a vivir, pero 
no está claro bajo qué circunstancias, de manera tal que 
cuando hablamos de 1920 mi consejo es: tengamos el 
cuidado de determinar si ese escritor que fue expresionista 
lo sigue siendo, porque si hablamos de 1920-1930, del 
expresionismo quedan los epígonos y prácticamente del 
movimiento no queda nada relevante.  
 
 
 
 
                                                                     
 
119 
 
 
Referencias bibliográficas 
Anz, T. (2002). Literatur des Expressionismus. Weimar: 
Metzler. 
Becker, S. (2000). Neue Sachlichkeit. Bd. 1: Die Ästhetik der 
neusachlichen Literatur (1920-1933); Bd. 2: Quellen und 
Dokumente. Köln:Böhlau. 
 Delabar, W. (2010). Klassische Moderne. Deutschsprachige 
Literatur 1918-1933. Berlin: De Gruyter.  
Gay, P. (2011). La cultura de Weimar. Una de las épocas 
más espléndidas de la cultura europea del siglo XX.  
Madrid: Paidos. 
Herff, J. (1993) El modernismo reaccionario. Tecnologia, 
cultura y política en Weimar y Tercer Reich. Buenos 
Aires:FCE. 
Kracauer, S. (1985). De Caligari a Hitler. Una historia 
psicológica del cine alemán. Barcelona, Paidós. 
Krause, 
F. 
(2008). 
Literarischer 
Expressionismus. 
Paderborn: Finck. 
Lukács, G. (1971). Nueva Historia de la Literatura Alemana. 
Buenos Aires: La Pleyade. 
---. [1934] (1976). “Größe und Verfall des Expressionismus”. 
H. 
Gerd 
Rötzer. 
Begriffsbestimmung 
des 
literarischenExpressionismus. Darmstadt:WBG, 19-66. 
Pankau, J. (2010). Neue Sachlichkeit. Darmstadt: WGB. 
Plumb, S.(2006). Neue Sachlichkeit 1918-1933 Unity and 
Diversity of an Art Movement. Amsterdam: Rodovi,  
Richard, L. (1993). Berlín 1919-1933. Gigantismo, crisis 
social y vanguardia: la máxima encarnación de la 
modernidad. Madrid: Alianza. 
---. (1979). Del expresionismo al nazismo. Arte y cultura 
desde Guillermo II hasta la república de Weimar. 
Barcelona: Gustavo Gili. 
Rötzer, H. G. (1976). Begriffsbestimmung des literarischen 
Expressionismus. Darmstadt: WBG. 
Graciela Wamba Gaviña. La nueva objetividad…  
 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 Streim, G. (2009). Einführung in die Literatur der 
Weimarer Republik.Darmstadt: WGB. 
Worringer, W. (1931). Künstlerische Zeitfragen. München: 
H. Bruckmann.  
---. (1970). Abstracción y Naturaleza. Buenos Aires:FCE.  
 
Anexo de imágenes 
1 
 
 
2 
 
