Miguel  Vedda. György Lukács y Bertolt Brecht… 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
György Lukács y Bertolt Brecht: afinidades entre 
sus pensamientos tardíos 
 
 
Miguel Vedda 
Universidad de Buenos Aires  
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
miguelvedda@yahoo.com.ar 
 
 
Resumen: El artículo indaga las prin-
cipales semejanzas existentes entre las 
teorías estéticas y políticas de György 
Lukács y Bertolt Brecht. El análisis se 
centra en la producción tardía de am-
bos autores, e indaga la paulatina apro-
ximación entre sus posiciones.  
 
Palabras clave: Lukács, Brecht, Obje-
tivismo, Alienación, Extrañamiento. 
Abstract: The article examines the 
main affinities between the aesthetic 
and political theories of György Lukács 
and Bertolt Brecht. The analysis focus-
es on the late production of both au-
thors, and investigates the gradual ap-
proximation between their positions. 
 
Keywords: Lukács, Brecht, Objectiv-
ism, Alienation, Distancing Effect. 
 
 
 
I 
 
En los estudios sobre historia de la estética marxista, la rela-
ción entre György Lukács y Bertolt Brecht ha sido examinada a 
menudo como una oposición entre modelos irreconciliables, 
desprovistos de ascendientes comunes e influencias mutuas. 
En su versión más escolar, la oposición fue presentada como 
una disyuntiva entre lo viejo y lo nuevo, en la cual Lukács apa-
rece como el defensor de una teoría estética tradicionalista y 
como alguien que, a causa de una ceguera y una ignorancia ex-
cepcionales, no consigue entender la significación de las van-
guardias; Brecht, en cambio, es, sin doblez ni vacilación, el de-
fensor de todas las innovaciones teóricas y prácticas y el po-
 
                                                     
 
122 
 
seedor exclusivo de la verdad.1 A fin de sustentar semejante 
maniqueísmo, se reduce la íntegra evolución de ambos autores 
a un único episodio: el llamado “Debate sobre el expresionis-
mo”, en el que, a finales de la década del treinta, participaron 
no solo Lukács y Brecht, sino una multiplicidad de intelectua-
les, entre quienes se contaban Ernst Bloch, Klaus Mann, Hein-
rich Vogeler y Alfred Kurella. No disponemos del espacio para 
indagar en detalle el debate;2 baste con decir que este se desa-
rrolló, en buena medida, como un diálogo de sordos, en el que 
las partes se esforzaban más en sostener las propias posiciones 
que en comprender las de los demás. Es revelador, por un la-
do, que el debate expresionista haya tenido lugar años antes de 
que Brecht compusiera las grandes obras del exilio y de que 
Lukács desarrollara sus ideas estéticas fundamentales; por otro, 
que, en los años posteriores al debate, se hayan ido mitigando 
las diferencias, de modo que la anterior hostilidad fue dando 
lugar a una amistad intelectual creciente. El hecho de que la 
producción dramática madura de Brecht aparezca comentada 
en términos positivos en La peculiaridad de lo estético (1963) y 
“Sobre un aspecto de la actualidad de Shakespeare” (1964) es 
tan elocuente como la circunstancia, solo en apariencia anecdó-
tica, de que Lukács se contara entre los escasos oradores en el 
homenaje realizado en el Berliner Ensemble en ocasión de la 
muerte del dramaturgo. Al margen del interés que posee un 
 
1 Entre los estudios que se ocupan de la controversia desde un punto de vista que consi-
deramos superficial, se encuentran los de Posada (1969), Gallas (1974), Raddatz (1979) y 
Lunn (1986). Entre las contribuciones más originales y acertadas sobre la relación Lu-
kács/Brecht cabe mencionar la de Mittenzwei (1979). 
2 Cf. el análisis de Mittenzwei, 1979, que expone correcta y detalladamente el debate. 
Miguel  Vedda. György Lukács y Bertolt Brecht… 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
análisis histórico escrupuloso de las concomitancias y diver-
gencias entre Lukács y Brecht, nos interesa considerar aquí un 
aspecto menos atendido del tema: las afinidades existentes en-
tre las posiciones sostenidas por ambos durante la madurez y 
(en el caso de Lukács) la vejez, poniendo el énfasis sobre todo 
en sus perspectivas filosófico-políticas. Al impulsar una dialéc-
tica entre sujeto y objeto y, a la vez, al situar el ámbito de ac-
ción de la subjetividad dentro de las conexiones objetivas, el fi-
lósofo húngaro y el escritor alemán tomaron distancia, a la vez, 
de las versiones unilateralmente “frías” y “cálidas” (Bloch) del 
marxismo. 
 
II 
 
Desde el viraje ontológico asumido a partir de la década de 
1930, pero todavía más desde mediados de la de 1950, Lukács 
se propuso arreglar cuentas con las posiciones subjetivistas que 
él mismo había sostenido en sus primeras obras marxistas. Tal 
como sostiene Werner Jung, “a través de su objetivismo, es de-
cir, fundando los actos individuales en series de determinacio-
nes objetivas, causales”, el autor de la Ontología “no deja opor-
tunidad alguna para el voluntarismo” (Jung, 1989, p. 13). Esta 
caracterización es adecuada para un pensador que, como el 
Lukács maduro, considera que la tarea de la filosofía es exami-
nar lo existente con respecto a su ser, y encontrar las diversas 
fases y transiciones dentro de lo existente. La significación de 
estas posiciones filosóficas y políticas asumidas por el Lukács 
tardío se evidencia a partir de un cotejo con los escritos tem-
pranos, en los que se expresa un anticapitalismo romántico que 
hoy podemos interpretar como signo de época. Influido por 
Georges Sorel y Erwin Szábo, el joven Lukács procuró hallar 
 
                                                     
 
124 
 
en el rigorismo ético y el modelo de la action directe una alterna-
tiva frente al economicismo de la Segunda Internacional. Así, 
el Lukács de Táctica y Ética (1919) erige una muralla entre la pe-
caminosidad del orden burgués y la pureza de la ética comunis-
ta. Cargado de desprecio frente al apego oportunista a los he-
chos propio de un Bernstein o un Kautsky, el autor del volu-
men sostiene que el revolucionario debe actuar con total indi-
ferencia frente a las condiciones objetivas. Se limita, pues, a 
postular un voluntarismo no menos radical que el oportunismo 
economicista propulsado por los socialdemócratas; no es inci-
dental que el ensayo se cierre con una alusión a Fichte:  
todo marxista ortodoxo [...] que haya comprendido que ha 
llegado el instante indicado para expropiar a los explotado-
res, dará una única respuesta, empleando palabras de Fich-
te, uno de los más grandes exponentes de la filosofía clásica 
alemana. Responderá, con Fichte: “Tanto peor para los he-
chos”” (Lukács, 2014, p. 55).  
En Historia y conciencia de clase (1923) encontramos vestigios 
de voluntarismo, aun cuando las perspectivas utópicas van de-
jando progresivamente paso a una interpretación más sobria de 
la realidad histórica y de las posibilidades que en el seno de esta 
encuentra el sujeto revolucionario.  
La filosofía lukácsiana irá mostrándose cada vez más des-
provista de rasgos voluntaristas. Indicios de este desplazamien-
to pueden verse tanto en “La nueva edición de las cartas de 
Lassalle” (1925), como en “Moses Hess y los problemas de la 
dialéctica idealista” (1926): en uno y otro caso, el filósofo hún-
garo aprovecha la ocasión brindada por el tema respectivo para 
arreglar cuentas con el utopismo dominante en su teoría y su 
praxis precedentes. Si, en el estudio sobre Lassalle, este es 
Miguel  Vedda. György Lukács y Bertolt Brecht… 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
cuestionado por un pathos ético y un activismo fichteano que lo 
llevaban a retroceder detrás de Hegel, el artículo sobre Hess 
determina la posición histórica del Socialismo Verdadero, no 
sobre la base de la probidad ética o la voluntad individual de 
sus integrantes, sino de acuerdo con la significación histórica de su 
teoría filosófica y de su praxis política. Lukács contrapone la 
dialéctica “puramente intelectual, puramente idealista” de 
Hess, en la que vuelve a identificar un “retorno a Fichte”, al 
realismo hegeliano. Aun cuando, en la reconciliación con lo 
real promovida por el autor de la Filosofía del Derecho, puede 
verse un indicio de capitulación ante el presente “malo”,  
desde un punto de vista metodológico, en ello se manifiesta 
su grandioso realismo, su rechazo de toda utopía, su tentati-
va para concebir a la filosofía como expresión intelectual de la his-
toria misma, y no como una filosofía acerca de la historia. La 
tendencia de Hegel, tan a menudo atacada y, en parte, con 
razón, la “reconciliación” con la realidad, nace metodológi-
camente de ese impulso a desarrollar las categorías a partir 
del proceso histórico mismo (Lukács, 2014, p. 181). 
Hegel no ve en el presente, a la manera de Fichte, una era 
de la pecaminosidad consumada (vollendete Sündhaftigkeit), con-
trapuesta a un futuro de plenitud cuyos rasgos se describirían 
según un esquema apriorístico. De igual manera, en tanto el fi-
lósofo del derecho Fichte impone el derecho racional a con-
trapelo de la realidad empírica y de los dirigentes reales, Hegel 
busca en la evolución misma del presente las tendencias del desarro-
llo ulterior. Esta impugnación de las tendencias voluntaristas 
asume rasgos más nítidos a partir de los años cincuenta; testi-
monio de ello es Sobre la evolución filosófica del joven Marx (1954), 
en el que este aparece como superador del izquierdismo neo-
 
                                                     
 
126 
 
hegeliano. De acuerdo con Lukács, Marx rebasaba a sus ante-
riores compañeros de lucha por juzgar que la única forma ge-
nuina de lucha es aquella que delinea el espacio para la acción 
subjetiva a partir de una observación de las condiciones histó-
rico-sociales. Esta posición de principio lo distingue de figuras 
como las de Bruno Bauer y Pierre-Joseph Proudhon, Moses 
Hess y Ferdinand Lassalle, quienes preferían imponer utópi-
camente a la realidad sus propias perspectivas. Al hacerlo, re-
trocedían, al margen de su compromiso y honestidad persona-
les, detrás de Hegel, adoptando un punto de vista más afín al 
idealismo subjetivo de Kant o de Fichte. Marx, en cambio, 
como discípulo materialista de Hegel, y por ende como 
opositor a Kant y Fichte [...] tiene que rechazar el carácter 
de postulado abstracto que poseen los fines proclamados 
por los utopistas, tiene que rechazar el método de estos, 
consistente en dirigirse a la realidad con demandas ideales, 
sin poder mostrar en la propia sociedad existente las condi-
ciones reales para su realización (Lukács, 2005a, p. 160).  
El autor de Sobre la evolución filosófica del joven Marx cree que 
Ninguna perspectiva, ideal, etc. utópicamente pergeñada 
debe ser impuesta sobre los hombres; la tarea [...] es, antes 
bien, esclarecer a los lectores acerca de la realidad misma, y 
de las necesidades e ideas surgidas de la realidad (Lukács, 
2005a, p. 160).  
De ahí que el verdadero revolucionario no se deje entu-
siasmar o decepcionar por el triunfo o la derrota de las ilusio-
nes subjetivas; también que Lukács compare el derrotismo de 
un Ruge con el objetivismo de Marx, quien, en lugar de consi-
derar la “miseria alemana” como una condition humaine de todo 
Miguel  Vedda. György Lukács y Bertolt Brecht… 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
el pueblo alemán, la identifica concretamente con el filisteísmo 
de los sectores pequeñoburgueses.3 
 
III 
 
La asimilación del marxismo por parte de Brecht se produjo 
por vías distintas de las recorridas por Lukács. En un comien-
zo, fue decisiva la influencia de Fritz Sternberg, con quien el 
escritor mantuvo estrecho contacto entre 1926 y 1929. 
Sternberg le enseñó a Brecht a aplicar parámetros científicos 
en la producción y la valoración estéticas. De ahí que el drama-
turgo no intente fundar sus valoraciones en las “leyes intrínse-
cas” del arte, sino de acuerdo con cómo consigue este realizar 
sus producciones en concordancia con las condiciones históri-
cas. En la “Charla radial en Colonia” (1928), Brecht retoma la 
discusión acerca de la decadencia del viejo teatro, y sostiene la 
necesidad de deshacerse de la “vieja” estética. Para liquidar el 
teatro existente “tendremos que recurrir a la ciencia, así como 
para liquidar todas las demás supersticiones tuvimos que recu-
rrir a la ciencia” (Brecht, 1976, p. 18). La sociología es pro-
puesta como medio para “enterrar lo más profundamente po-
sible todo lo que hoy existe en materia de dramaturgia y de tea-
tro” (Brecht, 1976, p. 18). En la charla radiofónica, Sternberg 
 
3 “en tanto Ruge [...] extiende la miserabilidad del filisteo a todo el pueblo alemán y, 
consecuentemente, desespera [...], Marx, en cuanto percibe la incapacidad de la burgue-
sía alemana para llevar adelante la revolución, comienza a orientarse en dirección a los 
aliados más radicales, que estarían en condiciones de hacer que la revolución triunfe en 
la lucha, no solo contra el absolutismo, sino también contra la debilidad, la temerosidad 
y la disposición para el compromiso del mundo filisteo alemán, de la burguesía (Lukács, 
2005a, p. 157). 
 
                                                     
 
128 
 
aparece sosteniendo una versión del marxismo próxima al rela-
tivismo histórico: 
El contenido del drama son los conflictos de los hombres 
entre sí y los conflictos de los hombres en sus relaciones 
con las instituciones. Los conflictos de los hombres entre sí 
son, por ejemplo, los que emergen del amor de un hombre 
por una mujer, y estos conflictos no son eternos, por cier-
to; no cabe duda de que en cada etapa cultural las relacio-
nes entre el hombre y la mujer son fundamentalmente dis-
tintas (Brecht, 1976, p. 18). 
 
En este contexto desarrolla Sternberg una historia del drama 
moderno como drama del individuo, y señala que el proceso 
que nació con Shakespeare alcanzó su ocaso con los dramas 
naturalistas. Esas declaraciones proporcionan a Brecht una ba-
se para sostener su teoría del teatro épico; el simplismo de las 
posiciones sostenidas por el escritor en estos años se advierte 
en una proclividad al economicismo y una celebración dema-
siado optimista de las transformaciones más recientes en el 
mundo del trabajo. Así, Brecht celebra el fordismo: “[...] desde 
el punto de vista técnico, la fábrica Ford es una organización 
bolchevique; no está de acuerdo con el individuo burgués, 
concuerda más con una sociedad bolchevique” (Brecht, 1976, p. 
23). No es preciso insistir sobre las limitaciones de esta lectura 
brechtiana acerca de la realidad histórica contemporánea; en 
todo caso, menos desatinada es la idea según la cual la era cien-
tífica propicia una posición “desapasionada, inquisidora, in-
teresada” (Brecht, 1976, p. 24).  
El período que va de fines de 1928 a comienzos de 1931 
marca una nueva etapa en la reflexión de Brecht. El punto más 
alto de actividad se da a partir de 1929, año en el que se incor-
Miguel  Vedda. György Lukács y Bertolt Brecht… 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
poran algunas ideas decisivas, que son retomadas en los dos 
años siguientes. La asimilación del marxismo se profundiza 
aquí a través del contacto con Karl Korsch (1886-1961). Con-
vendría, ante todo, historizar la relación entre ambos: Brecht y 
Korsch se conocieron en el otoño de 1928; entre 1929 y 1930, 
Brecht asistió a las clases de Korsch en Berlín, y comenzó la 
colaboración entre ambos; entre 1931 y enero de 1933, partici-
paron en un grupo de trabajo; entre 1935 y 1936, Korsch vivió 
en casa de Brecht durante el exilio en Dinamarca, donde escri-
bió su libro sobre Marx. A partir de entonces, los contactos se 
volvieron más esporádicos. Para entender el efecto que el filó-
sofo ejerció sobre el escritor, cabría recordar cuáles han sido 
los aportes más significativos del primero. Marxismo y filosofía 
(1923) se oponía a las tendencias economicistas que domina-
ban la ortodoxia marxista proponiendo, en su lugar, una teoría 
que concibiera la revolución como el resultado, no de una evo-
lución necesaria, sino de una participación de los factores sub-
jetivos y conscientes. Korsch insistió sobre el hecho de que los 
socialdemócratas y sus enemigos soviéticos concordaban al ver 
la historia como progreso evolutivo de aproximación constante 
a la verdad absoluta: al promover “una versión del marxismo 
hostil a la filosofía y científica en un sentido positivista” 
(Korsch, 1966, p. 49). De este modo se llegó a la paradójica si-
tuación de que burgueses y marxistas (dogmáticos) coincidie-
ran en afirmar que el marxismo no posee una filosofía y en 
propiciar un desgarramiento entre teoría y praxis. Al margen de 
la importancia histórica que tuvo esta reivindicación de la sub-
jetividad revolucionaria frente al objetivismo oficial, es preciso 
 
                                                     
 
130 
 
reconocer que la postura de Korsch llevó a una exageración 
voluntarista que no pasó desapercibida para Brecht. 
La bibliografía sobre Brecht subraya la influencia de 
Korsch,4 afirmando que ella le habría permitido al dramaturgo 
superar sus limitaciones mecanicistas. Una consideración más 
cuidadosa revela que las coincidencias son menos simples y 
unívocas. Por un lado, porque los cambios en la lectura brech-
tiana del marxismo no coinciden tan directamente con la cola-
boración con Korsch; por otro, porque aun cuando llama a 
Korsch “mi maestro”, no deja de achacarle deficiencias en el 
plano de la teoría filosófica y en el de la praxis política. El ma-
terialismo brechtiano era a esta altura demasiado sólido para 
poder desviarse hacia un subjetivismo como el que propiciaba 
el autor de Marxismo y filosofía. En “Sobre mi maestro” (“Über 
meinen Lehrer”, 1934), Brecht reflexiona sobre las debilidades 
de Korsch; dice que este es un hombre desengañado, en vista 
de que las cosas no se desarrollan tal como se las había repre-
sentado de antemano: “Ahora no culpa a sus representaciones, 
sino a las cosas, que se han desarrollado de otro modo” (Bre-
cht, 1997, v. VI, p. 167). Desde una posición moralizante, en la 
medida en que “le importa un poco demasiado su integridad”, 
(Brecht, 1997, v. VI, p. 168), Korsch carece de la capacidad de 
atender a los movimientos de la realidad: “Mi maestro es muy 
impaciente. Quiere todo o nada. A menudo pienso que, a esa 
exigencia, el mundo se complace en responder: nada” (Brecht, 
1997, v. VI, p. 168).  
 
4 Cf. Rasch (1963), Mittenzwei (1969, 1976), Münz-Koenen (1969). 
Miguel  Vedda. György Lukács y Bertolt Brecht… 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
En este rechazo del subjetivismo de Korsch no habría que 
ver una proclividad hacia posiciones economicistas, sino una 
prosecución de tendencias realistas que aparecían insinuadas en 
escritos de la primera mitad de la década de 1920. Se trata de la 
convicción de que tanto el político como el filósofo y el escri-
tor deben profesar un realismo entendido en cuanto búsqueda 
dentro de la realidad histórica misma de aquellas tendencias que son 
susceptibles de desarrollo. Siguiendo a Hegel, Brecht propone 
descubrir la subjetividad de la objetividad posible: considera que las 
tentativas para destruir las instituciones burguesas y tomar par-
tido a favor de aquellas fuerzas que tienen perspectivas de fu-
turo, es el resultado de los procesos históricos reales, y no una 
cuestión de moral o decisión propuestas a partir de la voluntad. 
El factor subjetivo debe orientarse según procesos históricos 
objetivos. El acuerdo (Einverständnis) con la realidad es expre-
sión de esa búsqueda de anclaje en la realidad histórica, en con-
tra del voluntarismo de un Korsch, pero también de un objeti-
vismo à la Kautsky.  
Esta posición se aviene muy bien con la que Lukács adopta-
rá a partir de su viraje ontológico. Cuando Lukács dice que el re-
volucionario no se deja entusiasmar o decepcionar por el triun-
fo o la derrota de las ilusiones concebidas en el plano subjeti-
vo,5 o cuando dice, en “¿Qué es lo nuevo en el arte?” (Was ist das 
Neue in der Kunst?, 1939-1940?) desarrolla una modalidad de 
análisis que presenta afinidades con la brechtiana: 
 
5 Cf. la comparación de Marx con Ruge en el estudio Sobre la evolución filosófica del joven 
Marx. 
 
                                                     
 
132 
 
El gran realista puede reaccionar negativamente en el plano 
político, moral, etc., frente a muchos fenómenos de su 
época y frente a la evolución histórica; pero, en un sentido 
determinado, está enamorado de la realidad, considera 
siempre a esta con los ojos de un enamorado, aunque, 
eventualmente, escandalizado o indignado (Lukács, 2003, p. 
44). 
En esta misma línea se coloca la posición del Brecht maduro 
frente a la ciencia, que mitiga y refuncionaliza el entusiasmo 
inicial. La disposición para el aprovechamiento de los aportes 
científicos más recientes se vincula en Brecht con el énfasis 
puesto sobre la curiositas, sobre la “alegría de descubrir”. Brecht 
relaciona esta disposición científica con el antiaristotelismo y 
con la crítica de la empatía. Discutiendo la Poética aristotélica, 
propone sustituir las categorías de temor y compasión, sobre 
las cuales se funda la catarsis, por las de sed de conocimiento y soli-
daridad. El placer de aprender y descubrir es una virtud burgue-
sa que contribuyó a minar el orden feudal del medioevo, pero 
que se puso al servicio de ideales individualistas. En las condi-
ciones actuales, lo que importa es colocar ese placer al servicio 
del compromiso social, recurriendo a un procedimiento que, 
uniendo el prodesse al delectare, busque la asociación del aprendi-
zaje con la diversión. Si la enseñanza y el aprendizaje se convir-
tieron, en el capitalismo, en mercancías, habría que buscar una 
nueva estructuración, en virtud de la cual el placer individual 
en el descubrimiento se una al descontento con el statu quo, y se 
le conceda a aquel un sentido con vistas a la transformación 
práctica del mundo.  
Respecto de esta vinculación con ideales surgidos en el Re-
nacimiento, cabe destacar el interés de Brecht por la filosofía 
Miguel  Vedda. György Lukács y Bertolt Brecht… 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
de Bacon; en sí, la curiositas brechtiana encuentra uno de sus an-
tecedentes en el Novum Organon del filósofo inglés. Pero tam-
bién desde otra perspectiva resulta provechosa la influencia 
“baconiana”: siguiendo a Bacon, de acuerdo con el cual natura 
enim non nisi parendo vincitur,6 y respondiendo a la metodología 
de la investigación científica contemporánea, considera Brecht 
que es preciso practicar un acuerdo con la naturaleza, en contra-
posición con la visión “subjetivista” del aristotelismo, que fa-
vorecía el sometimiento despótico del mundo natural bajo las 
determinaciones de la razón. Aquí vemos otra afinidad con el 
Lukács maduro, quien identifica la astucia de la razón en el tra-
bajo con la capacidad humana para distinguir aquellas posibili-
dades que se encuentran latentes en la naturaleza, pero que esta 
no puede desarrollar por sí sola: a través de la actividad laboral, 
el hombre crea una antiphysis, una segunda naturaleza, que no 
tiene por qué asumir una forma cosificada. 
 
IV 
 
En este contexto cabría esclarecer la significación de uno de 
los términos centrales de la estética brechtiana, a fin de revelar 
una posible afinidad con la filosofía del viejo Lukács, más allá 
de todas las divergencias: nos referimos a la categoría de extra-
ñamiento (Verfremdung), que a partir de 1936 es empleada por 
Brecht bajo esta denominación. El hecho de que, hasta ese 
momento, haya utilizado el término de Entfremdung (alienación) 
pone de relieve su origen hegeliano y marxiano. Cuando Bre-
 
6 La naturaleza solo puede ser vencida cuando se la obedece. 
 
                                                     
 
134 
 
cht hablaba de alienación, no pensaba en primera instancia en 
el trabajo alienado, tal como había sido caracterizado por Marx 
en los Manuscritos de París (1844), sino en uno de los sentidos 
que Hegel había concedido a la idea en la Fenomenología del Espí-
ritu (1807); así, cuando sostiene que “Lo conocido, precisamen-
te por ser conocido, no es reconocido” (Hegel, 1999, vol. II, p. 
26). Sobre la base de una concepción semejante, Brecht conce-
de al término un sentido epistemológico, vinculado con la curio-
sitas y con el carácter experimental que debería asumir la litera-
tura. El primer empleo del concepto con este sentido episte-
mológico aparece en las notas sobre “Pedagogía grande y pe-
queña” (1930), donde se recomienda apelar, no al sentimiento, 
sino a la razón del espectador, y se dice que los actores “debe-
rían alienar [entfremden] a tal punto los personajes y sucesos que 
el espectador tenga que tomar partido, en lugar de identificar-
se” (Brecht, 1999, vol. VI, p. 115). En textos posteriores, 
Entfremdung y Verfremdung aparecen en forma alternativa, lo cual 
demuestra que Brecht no establece entre ellos una diferencia 
absoluta, aun cuando puede verificarse que el primer término 
alude prioritariamente al uso científico, y el segundo, al estéti-
co. Este empleo es el que habría que estudiar ahora con más 
detenimiento; ya en 1926, en la “Ovación para Shaw”, se des-
taca la capacidad del dramaturgo irlandés para “extrañar” lo 
habitual. Pero la definición clásica es la que aparece en “Sobre 
el teatro experimental” (1939):  
Distanciar una acción o un personaje significa simplemente 
quitarles, a la acción o al personaje, los aspectos obvios, 
conocidos, familiares y provocar en torno de él el asombro 
y la curiosidad [...]. Distanciar significa colocar en un con-
texto histórico, significa representar acciones y personas 
Miguel  Vedda. György Lukács y Bertolt Brecht… 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
como históricas, es decir, efímeras. Lo mismo puede hacer-
se naturalmente con los contemporáneos, también sus acti-
tudes pueden representarse como atadas al tiempo, históri-
cas y efímeras (Brecht, 2004, pp. 83-84). 
También el viejo Lukács ha insistido sobre el efecto extra-
ñador de la experiencia estética en su Estética. En ella, se dice 
que “el poder evocador de la obra de arte penetra en la vida 
anímica del receptor, subyuga su modo habitual de contemplar 
el mundo, le impone ante todo un “mundo” nuevo y le mueve 
así a recibir ese “mundo” con sentidos y pensamientos rejuve-
necidos, renovados” (Lukács, 1982, vol. II, p. 496). En la mis-
ma dirección sostiene que el arte lleva a la intuición todo obje-
to  
completamente nuevo, como si no hubieran existido nunca 
una representación de ese objeto, una opinión sobre él [...]. 
Se trata de una importante liberación de las limitaciones del 
practicismo de la vida cotidiana, en el cual [...] los objetos 
[...] palidecen frecuentemente para convertirse en represen-
taciones abstractas, incluso en representaciones que no son 
de primera mano, que el sujeto no ha vuelto a examinar por 
sí mismo en una nueva producción, sino que pasan de 
mano en mano, inconscientemente, como clichés de prácti-
ca utilización. El arte verdadero es como tal una salvadora 
ruptura con esas costumbres (Lukács, 1982, vol. II, p. 182). 
La conmoción ética promovida por el arte se basa en la apti-
tud que este posee para crear, sobre la base de materiales ex-
traídos de la vida, un pequeño mundo provisto de una armonía 
inhallable en el mundo externo. El arte puede ejercer una fun-
ción de índole ética, pero no convirtiéndose en medio de pro-
paganda, sino en la medida en que contribuya a desarrollar una 
 
                                                     
 
136 
 
nueva visión del mundo. La perfección inmanente de la obra 
de arte 
se presenta ahora como alteración, como ampliación y pro-
fundización de las vivencias del receptor y, luego, de su 
misma capacidad vivencial. La catarsis que produce la obra 
en él no se reduce, pues, a mostrar nuevos hechos de la vi-
da, o a iluminar con luz nueva hechos ya conocidos por el 
receptor; sino que la novedad cualitativa de la visión que así 
nace altera la percepción y la capacidad, y la hace apta para 
la apercepción de nuevas cosas, de objetos ya habituales en 
una nueva iluminación, de nuevas conexiones y de nuevas 
relaciones de todas esas cosas con él mismo (Lukács, 1982, 
vol. II, p. 528). 
El arte presenta un mundo objetivo nuevo y desarrolla nue-
vos sentidos para comprender la realidad modificada. Una de 
las primeras sensaciones que sentimos en presencia de una au-
téntica obra de arte es una suerte de desencanto o vergüenza, a 
raíz de no haber percibido jamás en el mundo lo que parece 
ofrecerse espontáneamente en la configuración artística. Con 
vivencias como las que acabamos de describir se relaciona la 
misión desfetichizadora del arte: sin producir una transforma-
ción práctica y sin determinar inmediatamente a los espectado-
res para la praxis, la obra actúa como crítica de la vida, lo que 
estimula la autocrítica de la subjetividad receptora: 
Rilke ha dado una vez una descripción poética de un torso 
arcaico de Apolo. El poema culmina [...] con una exhorta-
ción de la estatua al que la contempla: “tienes que cambiar 
tu vida”. El enriquecimiento y la profundización que susci-
ta toda auténtica obra de arte plástico, por lo cual, sea di-
cho de paso, se despierta y se desarrolla el sentido artístico 
de los hombres, son casi inimaginables sin una tal compa-
ración, aunque esta no pase de sentimiento concomitante 
Miguel  Vedda. György Lukács y Bertolt Brecht… 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
apenas consciente, e independientemente de que la eficacia 
de su acento emotivo sea fuerte o débil (Lukács, 1982, vol. 
II, p. 507-508). 
Esta conmoción que provoca en el receptor la vivencia esté-
tica no se relaciona con la transmisión de contenidos determi-
nados, ni con la configuración definida de una utopía, sino con 
esa conmoción anímica sobre la cual de diversos modos, pero, 
según se ha visto, con importantes afinidades, insistieron en 
sus obras tardías, tras las huellas de Marx, Lukács y Brecht. 
 
 
 
 
 
Referencias bibliográficas 
 
Brecht, B. (1976). Escritos sobre teatro I. Buenos Aires: Nueva 
Visión.  
---. 
(1997). 
Ausgewählte 
Werke 
in 
sechs 
Bänden. 
Jubiläumsausgabe zum 100.Geburtstag. Vol. VI: Schriften. 
Frankfurt a/M: Suhrkamp. 
---. (2004). Escritos sobre teatro. Barcelona: Alba. (Trad., se-
lecc. y prólogo de Genoveva Dieterich). 
Gallas, H. (1974). Teorías marxista de la literatura. Buenos Ai-
res: Siglo XXI. (Trad. de R. Alcalde). 
Hegel, G. W. F. (1999). Phänomenologie des Geistes. 
Hauptwerke in sechs Bänden. Ed. de Wolfgang Bonsiepen y 
Reinhard Heede. Darmstadt: WBG. 
Jung, W. (1989). Georg Lukács. Stuttgart: Metzler. 
 
                                                     
 
138 
 
Korsch, K. (1966). Marxismus und Philosophie. Ed. e introd. de 
Erich 
Gerlach. 
Frankfurt/M, 
Viena: 
Euroäische 
Verlagsanstalt/Europa Verlag. 
Lukács, G. (1982). Estética 1. La peculiaridad de lo estético. 4 
vols. Barcelona: Grijalbo. (Trad. de Manuel Sacristán). 
--- (2003). Was ist das Neue in der Kunst? (1939-1940?). En: 
Benseler, Frank / Jung, Werner (eds.), Lukács 2003. 
Jahrbuch der Internationalen Georg-Lukács-Gesellschaft. 
Bielefeld: Aisthesis, 11-102. 
---. (2005). Marx, Lenin. Introducción y notas de Miguel Vedda. 
Buenos Aires: Gorla (Trad. de Karen Saban y Miguel Vedda). 
---. (2014). Táctica y Ética. Escritos políticos (1919-1929). In-
troducción de Antonino Infranca y Miguel Vedda. Buenos Ai-
res: Herramienta. (Trad. y notas de Miguel Vedda. 
Lunn, E. (1986). Marxismo y Modernismo: un estudio histórico 
de Lukács, Brecht, Benjamin y Adorno. México: FCE. (Trad. 
de Eduardo L. Suárez). 
Mittenzwei, W. (1969). Erprobung einer neuen Methode. Zur 
ästhetischen Position Bertolt Brechts. Leipzig: Reclam. 
---. (1976). “Der Dialektiker Brecht oder Die Kunst, Me-ti zu 
lesen”. Das Argument, 11, 115-149. 
---. (1979). “La polémica entre la concepción artística aristotélica 
y la no aristotélica. El debate entre Brecht y Lukács”. VV.AA. 
Diálogos y controversias con Georg Lukács. La controversia 
de los escritores socialistas alemanes. Madrid: Akal, 133-176. 
(Trad. de Matilde Moreno). 
Münz-Koenen, I. (1969). “Brecht im Spiegel westdeutscher 
Publikationen”. Weimarer Beiträge 15, 123-147. 
Posada, F. (1969). Lukács, Brecht y la situación actual del rea-
lismo socialista. Buenos Aires: Galerna. 
Miguel  Vedda. György Lukács y Bertolt Brecht… 
 
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
Raddatz, F. (1979). “Die Expressionismus-Debatte. Der Streit 
um den Realismus zwischen Georg Lukács und Bertolt 
Brecht”. 
Revolte 
und 
Melancholie. 
Essays 
zur 
Literaturtheorie. Hamburgo: Albrecht Knaus, 127-147. 
Rasch, W. (1963). “Bertolt Brecht marxistischer Lehrer. Zum 
ungedruckten Briefwechsel zwischen Bertolt Brecht und Karl 
Korsch”. Merkur 17, 988-1003. 
 
