Tomás Sufotinsky. Falsa crítica y regresión…  
 
 
                                                                                       
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
FALSA CRÍTICA Y REGRESIÓN. LA LECTURA DE 
WALTER BENJAMIN DEL EXPRESIONISMO Y EL 
CÍRCULO DE GEORGE 
 
Tomás Sufotinsky 
Instituto de Estudios Críticos en Humanidades 
Universidad Nacional de Rosario 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
tomas.sufotinsky@gmail.com 
 
 
Resumen: La lecturas críticas que 
Walter Benjamin realiza del círculo de 
Stefan George constituye un aspecto 
conocido y abordado de su obra, no 
tanto así los textos en los que el autor 
se ocupa del expresionismo y su actitud 
crítica de izquierda. El objetivo de este 
artículo es relevar y poner en contacto 
estos dos momentos de su obra, 
entendiendo que para Benjamin sondos 
importantes experiencias artísticas de 
comienzos del s. XX en las que se 
aporta a la constitución de condiciones 
estéticas e intelectuales propicias para 
la progresiva formación del fascismo. 
 
 
Palabras clave: Expresionismo, Falsa 
crítica, Stefan George, Comunidad. 
Abstract: Walter Benjamin's critical 
reading of Stefan George's circle is a 
well known and often dealt with aspect 
of his work, less so the texts in which 
the author deals with expressionism 
and his left-wing critical attitude. The 
aim of this article is to bring these two 
moments of his work into contact, 
considering that for Benjamin these are 
important artistic experiences of the 
early twentieth century in which he 
contributes to the constitution of 
aesthetic and intellectual conditions 
propitious to the progressive formation 
of fascism. 
Keywords: 
Expressionism, 
False 
critique, Stefan George, Community. 
 
 
En la literatura alemana de las primeras décadas del siglo 
XX hay al menos dos expresiones estéticas que toman 
relevancia en el campo literario: el expresionismo, en el que se 
encauza la noción de que la humanidad se encuentra en una 
etapa crepuscular signada por el estallido de la Primera Guerra 
                                              
 
141 
 
Mundial, y una postura purista, recluida y estilizada, que tendía 
a la búsqueda de una esencia de la expresión poética, 
representada por el simbolismo de Stefan George y el círculo 
que se reunía en torno a su figura. 
Como crítico de la cultura europea, Walter Benjamin se 
ocupó de ambos fenómenos estéticos, principalmente –aunque 
no solamente– en los años previos a la consolidación del 
fascismo en el poder. En estas páginas intentaremos poner en 
contacto algunos de estos trabajos de Benjamin; se trata de una 
contrastación que consideramos relevante tanto para la lectura 
de su obra como un aporte a las distintas lecturas teórico-
críticas (y de autores cercanos a la teoría crítica) sobre las 
vanguardias y, en particular, sobre el expresionismo.  
En estas zonas de la obra de Benjamin, entendemos, puede 
verse desarrollada en gran medida la visión benjaminiana de la 
constitución de condiciones estéticas e intelectuales propicias 
para la progresiva formación del fascismo, problemática 
fundamental para el autor y que, sobrepasando el recorte que 
aquí proponemos, analiza también en relación a otras 
manifestaciones literarias (como por ejemplo, la literatura de la 
revolución conservadora en el período de la República de 
Weimar, centrándose en la figura de E. Jünger), como así 
también observando sus prolegómenos en otros períodos 
históricos (la París del Segundo Imperio). Nos interesa aquí 
centrarnos en el expresionismo en tanto manifestación de las 
vanguardias históricas, tema caro a Benjamin, así como en la 
poesía de Stefan George y su círculo, como herencia del 
simbolismo finisecular, como poeta que marcó fuertemente a 
Tomás Sufotinsky. Falsa crítica y regresión…  
 
 
                                                                                       
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
una generación(a su generación) y como constitución particular 
de una idea de “comunidad”.  
En cuanto al expresionismo nos centraremos en algunos 
escritos provenientes de tres lugares, el Libro de los pasajes, los 
fragmentos de Zur Literaturkritik(Acerca de la crítica literaria) y 
“Linke Melancholie” (Melancolía de izquierda).  
Las referencias de Benjamin al expresionismo remiten en 
general a su capacidad crítica y su tendencia política; en los 
fragmentos críticos agrupados bajo el nombre de “Acerca de la 
crítica literaria” se refiere al expresionismo como el momento 
de la constitución de una falsapostura crítica de izquierdas en 
una expresión literaria que encuentra su sucesora en la Nueva 
Objetividad; el apartado se titula, en efecto, Falsche 
Kritik(“Falsa crítica”). Allí leemos: 
El expresionismo es la mímica del gesto revolucionario sin 
el fundamento revolucionario. Lo hemos superado tan solo 
como moda pero no críticamente. Por ello, todas sus 
perversiones 
han 
podido 
imponerse, 
con 
aspecto 
modificado, en la nueva objetividadque lo relevó. Ambas 
corrientes revelan su solidaridad como intento de superar la 
vivencia de la Guerra desde el punto de vista de la 
burguesía. (GS VI,p.175)1 
A esta mímica del gesto revolucionario la llama unas líneas 
más abajo un “tendancisme sans tendance”.  
Por esos mismos años, en “Melancolía de izquierda”, 
artículo que toma como excusa la recensión de un nuevo libro 
 
1Tomamos esta denominación para indicar el tomo y volumen correspondiente a los 
Gesammelte Schriften (GS) (Escritos reunidos). Para todas las citas de los GS las 
traducciones son nuestras.  
                                              
 
143 
 
de Erich Kästner, pero que se extiende sobre la inteligencia 
[Intelligenz] de izquierda “de los últimos quince años”, plantea 
Benjamin que:  
…este radicalismo de izquierda es precisamente aquella 
actitud a la que no corresponde ya ninguna acción política. 
No se encuentra a la izquierda de esta o de aquella 
tendencia, sino sencillamente a la izquierda de todo 
loposible.” (GS III, p. 281) 
Se agota en un mero izquierdismo que no encuentra cauce 
en un pensamiento político definido. La acusación de 
Benjamin al expresionismo se acerca en este punto a la crítica 
lukácsiana: antes del ejercicio de una verdadera tendencia, esta 
corriente se evade en la dominación de un estilo nuevo (“Cada 
[escuela] quiere demostrar tan solo una cosa: que domina el 
último estilo. [GS VI, p. 176]”, propone Benjamin); –un 
repliegue hacia la forma en detrimento de un contenido que 
elabore una “verdadera crítica” de izquierda. La significación 
política del expresionismo se agota 
con la sustitución de reflejos revolucionarios –en la medida 
en que aparecían en la burguesía– por objetos de 
dispersión, de entretenimiento, que se dejaron conducir al 
consumo.  
De tal modo el activismo comprendió cómo ajustar el 
rostro del sentido común –indeterminado en términos de 
clase– a la dialéctica revolucionaria. Era, en cierto modo, la 
semana de liquidación del almacén de la inteligencia 
[Intelligenz]. El expresionismo expuso en papel maché el 
gesto revolucionario, el brazo en alto, el puño cerrado. (GS 
III, p. 281) 
La crítica de Benjamin a una literatura que no se articula con 
una propuesta política parece tener como contramodelo el 
Tomás Sufotinsky. Falsa crítica y regresión…  
 
 
                                                                                       
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
milieu literario-político observado durante su estadía en la 
URSS pocos años antes (aquel panorama de discusiones y 
diversas alineaciones políticas de las distintas movimientos 
vanguardistas soviéticos es desplegado por Benjamin en Diario 
de Moscú, así como también en artículos como “Neue Dichtung 
im Rußland” [Nueva literatura en Rusia] [GS II/2, p. 755]). En 
efecto:  
La situación crítica de Alemania radica en que la estrategia 
política, incluso en el caso extremo del comunismo, no 
concuerda con la literaria. La desgracia del pensamiento 
crítico y, quizás también, del político. (GS VI, p. 176) 
Por el contrario, la operación del expresionismo ha sido 
“antes patológica que crítica (...) Buscó superar la época en la 
que surgió, convirtiéndose en su expresión” (p. 177). 
Retornamos aquí a la coincidencia con la lectura lukacsiana de 
“Grandeza y decadencia del expresionismo” (como así también 
en Nueva historia de la literatura alemana) según la cual este 
movimiento  
no comprende cuáles son los defectos y los problemas 
decisivos de la literatura alemana más reciente (...) los 
jóvenes poetas no advertían que apenas habían superado 
realmente las debilidades y las limitaciones de los 
sentimientos y las ideas de las generaciones anteriores, ni 
hasta qué punto continuaron vinculados con este mundo 
del desesperanzado extravío del hombre en el universo. 
(Lukács, 1971, p. 163) 
De acuerdo con Lukács, al concentrarse en los problemas de 
expresión formal (aquel “estilo” que menciona Benjamin), el 
expresionismo continúa  
                                              
 
145 
 
la misma deformación anímica de la herencia que había 
rechazado solo en teoría. (...) toda posición de los 
expresionistas desemboca necesariamente (...) en la 
incapacidad de superar espiritual y teóricamente la barrera 
naturalista” (p. 166). 
Se trata, desde este punto de vista, de una falsa crítica,“un 
subjetivismo exorbitante (...) que se presenta aquí con el gesto 
vacío de la objetividad” (Lukács, 1966, p. 251). El problema 
radica, de acuerdo con Benjamin, en que la politización de este 
subjetivismo no se ajusta a la práctica política:  
Con el expresionismo se instituyó enérgicamente la 
politización de la inteligencia [Intelligenz]. Se podría 
desarrollar cómo el movimiento mismo es tanto expresión 
de esta politización como el intento de determinarla en 
sentido idealista, y esto a despecho de una tendencia a la 
praxis. (GS VI, p. 179; las cursivas son nuestras).  
Esta determinación idealista de la expresión política en 
desmedro de la tendencia a la praxis se vincula asimismo con la 
observación de Lukács acerca del “ahuecamiento del concepto 
de la revolución” (1966, p. 252). La respuesta vanguardista 
pequeñoburguesa del expresionismo a la guerra, el lenguaje 
inmaterial en detrimento del contenido, “la exageración 
histérica de las imágenes y las alegorías lanzadas una al lado de 
otra, pero sin conexión interna” banalizan el concepto mismo 
de la revolución “en medio unas luchas de clase de 
trascendencia universal, aunque no maduras por completo 
todavía, entre el proletariado y la burguesía” (p. 255). Pasada la 
urgencia de la guerra, que en gran medida atraviesa al 
expresionismo en el campo literario, la estabilización de la 
expresión pequeñoburguesa encuentra su cauce en la Nueva 
Tomás Sufotinsky. Falsa crítica y regresión…  
 
 
                                                                                       
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
Objetividad y allí “muere” el expresionismo, pero solo para ser 
capitalizado –gracias a la exacerbación de su subjetivismo 
subyacente y al empobrecimiento de contenido– por el 
fascismo. A ello hace referencia Benjamin en el Libro de los 
pasajes, atestando a su vez un tiro por elevación a Carl Jung: 
En la producción de Jung alcanza su último y más intenso 
eco uno de los elementos que, como hoy se puede ver, el 
expresionismo fue el primero en señalar de una manera 
volcánica. Se trata de un nihilismo específicamente médico, 
como el que se encuentra también en la obras de Benn, y 
que ha hallado en Céline un seguidor. Este nihilismo ha 
surgido del shock que el interior del cuerpo ha producido en 
los que le rodean. El mismo Jung atribuye al expresionismo 
el creciente interés por lo espiritual, y escribe: “El arte 
expresionista se anticipó proféticamente a esta tendencia, 
pues el arte siempre capta intuitivamente por anticipado las 
tendencias venideras de la conciencia general” (...) En este 
contexto, no hay que perder de vista las relaciones de 
Lukács ha establecido entre el expresionismo y el fascismo. 
(2005, p. 474 [N 8 a, 1]) 
Este nihilismo médico producido por el shock del interior del 
cuerpo al hacerse visible, por la espiritualidad emergiendo a la 
superficie, de manera volcánica, parece descripto aquí por 
Benjamin en términos fisiológicos. Al exteriorizar la 
interioridad del hombre como respuesta a una época signada 
por una guerra que parece ser vista como un crepúsculo que –
en su doble valencia– es fin de una época y comienzo de otra, 
el expresionismo parece reducir las condiciones a una pura 
fisiología histórica, y la manifestación artística a un grito de 
desahogo del que, al transcurrir la “urgencia”, permanece tan 
solo como pura expresión, o bien su forma o superficie, sin 
                                              
 
147 
 
asidero en el tejido social, sin proponer una explicación o una 
tendencia claras. Es en este sentido que Benjamin parece 
referir la “tendencia a lo espiritual” a las relaciones con el 
fascismo, podríamos decir, al aprovechamiento de ese capital 
libidinal sin objeto por parte del fascismo. 
Un párrafo aparte merece el hecho de que, en contraste con 
el expresionismo, Benjamin evalúa en grado bien diferente la 
significación política de la expresión del surrealismo. El punto 
clave que parece interesar a Benjamin al respecto de este 
movimiento de vanguardia reside en una concepción de la 
ebriedad. Se trata, en “Der Sürrealismus. Die letzte  Momentaufnahme 
der Europäischen Intelligenz” (“El surrealismo. La última 
instantánea de la inteligencia europea”), de un “relajamiento 
del yo por medio de la ebriedad”, de la experiencia por la que 
sueño y vigilia se interpenetran en una “iluminación profana de 
inspiración materialista, antropológica” (GS II/1, p. 297), 
diferente de la embriaguez religiosa o la de las drogas en 
cuanto que tiene la facultad dialéctica de contraponerse a la 
moral de las posiciones burguesas de izquierda que se detienen 
en un idealismo contemplativo. La embriaguez es el hecho de 
experiencia radicalmente transformador y anárquico con el que 
la revolución, según Benjamin, debe que hacerse. Es en este 
sentido que, como hecho eminentemente estético y literario, es 
ulteriormente también uno político. La imagen surrealista surge 
de la embriaguez de los procedimientos –surrealistas– de 
escritura, se trata de un fenómeno experiencial en tanto que 
creador y transformador, capaz de generar una acción política 
que desencadene una transformación revolucionaria. Es en 
esta concepción experiencial de la ebriedad como hecho 
Tomás Sufotinsky. Falsa crítica y regresión…  
 
 
                                                                                       
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
transformador que la propuesta surrealista se distingue de la 
contemplación, la imagen no dialéctica, no movilizante de la 
inteligencia de izquierda burguesa. En este sentido es que 
Benjamin se refiere a “Ganar las fuerzas de la ebriedad para la 
revolución” como una experiencia que vincula la política y la 
literatura en un programa vanguardista y revolucionario, una 
“política poética” (p. 308).  
 
En el transcurso de los mismos años de producción de 
“Melancolía de izquierda”, “Falsa crítica” y “El surrealismo”, 
Benjamin responde a una encuesta al respecto de Stefan 
George con un breve texto –“Über Stefan George” [Sobre Stefan 
George] (1928)– en el que se deja apreciar la importancia que 
tuvo tanto la poesía como la figura misma del poeta sobre él y 
sobre toda su generación, ante todo durante la década de la 
Guerra:  
Si el privilegio y la dicha innombrable de la juventud es  
identificarse en versos, remitirse a versos al discutir y amar, 
entonces debemos el haberlo experimentado a los tres 
libros de George, cuyo corazón es El año del alma. (GS, 
II/2, p. 623) 
La imbricación de la poesía de George con la vida de esta 
generación, el vitalismo de su obra, parecía volverla un logro 
vanguardista de la puesta en contacto entre arte y vida, pero 
desde un estilo referenciado en el simbolismo. En el arco 
trazado desde El año del alma [Jahr der Seele], 1897, hasta La 
estrella del pacto [Stern des Bundes], 1914, se torna ésta una poesía 
                                              
 
149 
 
unida a su presente histórico al punto del augurio de los 
acontecimientos:  
En la primavera de 1914 La estrella del pacto salió 
ominosamente sobre el horizonte y pocos meses más tarde 
hubo guerra (...) De tal modo el efecto de George está 
ligado en mi vida a la poesía en su sentido más vivo(Ibíd.; las 
cursivas son nuestras.).  
La poesía de George, reconoce Benjamin, estaba 
íntimamente ligada a la vida del momento histórico como una 
poesía profética. A partir de la influencia que irradiaba el poeta 
entre sus seguidores se produjo la creación de un círculo que 
pasó progresivamente de ser un “círculo literario” a un 
“círculo vital” –como refiere Gadamer– “en cuyo centro 
estaba George, no solo como el poeta señero sino como el 
gran educador y formador de hombres, como maestro en el 
pleno sentido de la palabra” (2004, p. 14s.). En el texto de 
1928, ya se sugiere algo de la desconfianza que a Benjamin 
produce esta figura rectora del maestro.  
En 1933 Benjamin vuelve a ocuparse de George en una 
reseña de un libro de Willi Koch sobre el poeta2, titulada 
“Rückblick auf Stefan George. Zu einer neuen Studie über den Dichter” 
[Mirada retrospectiva a Stefan George. Acerca de un nuevo 
estudio sobre el poeta]; en esta nueva instancia Benjamin 
contrapone una figura a la del profeta que viene a complejizarsu 
crítica, se trata del reformador:  
Pero en este mismo poeta habita un contrincante del 
profeta. Mientras más claramente perceptible se hace la voz 
 
2Stefan George. Weltbild, Naturbild, Menschenbild[Stefan George. Imagen del mundo, imagen 
de la naturaleza, imagen del ser humano], de 1933. 
Tomás Sufotinsky. Falsa crítica y regresión…  
 
 
                                                                                       
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
del último, más impotente se desploma la del otro –la voz 
de un reformador.(GS III, p. 393) 
Sin embargo, a pesar de esa diferencia de fuerzas, en 
contraste con el augurio de castigos divinos del profeta, “a 
quien la propia estricta educación y el sentido innato de lo 
próximo le han hecho prever la catástrofe”, el reformador que 
hay en su poesía, “como conductor [Führer] o maestro, solo fue 
capaz de prescribir reglas o modos de conducta débiles y poco 
realistas” (Ibíd.). Esta doble presencia del profeta y del 
reformador en la poesía de George pone en contacto la visión 
mítico-metafísica del Meister/Führer (maestro/conductor) con 
su aspecto secular en la lectura de Benjamin, quien, con esta 
operación, “enmarca la figura de George dentro del orden 
secular y lo posiciona dentro del proceso histórico-social del 
desarrollo de la burguesía” (Belforte, 2018, p. 91).  
El estilo de la poesía de George, plantea Benjamin, se 
corresponde con el estilo finisecular burgués del Jugendstil, una 
reacción burguesa en respuesta al avance de la técnica y un 
repliegue –en oposición al avance de esta última– hacia los 
interiores y la naturaleza, “una voluntad estilística purificadora 
y basada en la vuelta a las formas simples” (Gadamer, 2004, p. 
22). Se trata del estilo  
en el que la vieja burguesía camufla el presentimiento de la 
propia debilidad, fantaseando cósmicamente en todas las 
esferas y abusando, ebria de futuro, de “juventud” como 
conjuración. Aquí emerge, primeramente sólo de manera 
programática, por vez primera la regresión de la realidad 
social a la natural y biológica, la cual se confirmó desde 
entonces crecientemente como síntoma de la crisis. 
(Benjamin, GS III, p. 394) 
                                              
 
151 
 
Este repliegue hacia los interiores y la naturaleza –en 
oposición al mundo técnico, social– marcado por un 
individualismo burgués, expresa 
el decadentismo que 
caracteriza la época. Las elucubraciones al respecto de la 
técnica son una constante desde la I Guerra hasta los años 
previos a la II Guerra Mundial (cf. “Teorías del fascismo 
alemán”). Ahora bien, leyendo a Koch, Benjamin identifica una 
particular forma de repliegue del mundo social en George, en 
su poesía y su círculo: lejos de una visión burguesa-romántica 
de la naturaleza, se trataría ésta última de algo a lo que se teme 
y de lo que hay que defenderse: la naturaleza  
es un poder superior (...) “contra el que [George] vive 
luchando, del que debe defenderse y protegerse”… La 
naturaleza sigue presente para él en todo su poder y todo 
su terror. (GS III, p. 396) 
La obra poética de George se vuelve así hacia una esfera 
religiosa como medio (“Medium”, cabría leerlo como “medio” así 
como también como “médium”) de la lucha por contener la 
naturaleza; su expresión poética se vuelca hacia una búsqueda 
del arte puro como método para dominarla, y se vuelve a tocar, 
en última instancia, con la idea de técnica. Este arte puro 
implica  
la presentación consciente de lo auténticamente artístico en 
el arte, tal como se manifiesta en su poesía, todo esto se 
halla completamente alejado del ideal de la canción natural 
que constituía la norma de la lírica en la época de Goethe 
(Gadamer, 2004, p. 23).  
Tomás Sufotinsky. Falsa crítica y regresión…  
 
 
                                                                                       
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
Siguiendo la descripción de Gadamer, la búsqueda de 
musicalidad de la poesía pura de George encuentra su modelo 
en Mallarmé:  
Musicalidad de la lengua significa aquí la completa 
concatenación interior de sonido y significado, de sentido y 
ser de la palabra (...) El grado sumo de la musicalidad 
poética significa, por tanto, apartarse de la música en la 
medida en que esta se libera de la palabra y del significado y 
se vuelve autónoma en tanto que musicalidad liberada. El 
círculo de George vio en la música “absoluta” una fuerza 
anímica disolvente. La musicalidad lírica, por el contrario, 
une el ritmo del sentido con el sonido. No excluye el 
sentido objetivo del enunciado, sino que lo integra 
completamente en el movimiento poético del sonido. (P. 
23) 
Es en este sentido que Gadamer aplica el adjetivo de 
“mágico” para el uso poético de la palabra en George, ya que 
contempla un conjuro que excede a los elementos que la 
componen 
y 
conlleva 
en 
ello 
una 
“extraordinaria 
concentración de voluntad [...] algo hasta ahora ausente se 
torna presente sin que medie ningún proceso natural” (p. 24; las 
cursivas son nuestras). 
Benjamin, aquí y más específicamente en “Teorías del 
fascismo alemán”, identifica que este particular vínculo con la 
naturaleza como algo a temer y dominar tiene como 
consecuencia y contracara a la técnica, cuya última expresión se 
advierte en la guerra, “así como según Benjamin puede 
afirmarse que ‘el automóvil es la guerra’, podría enunciarse que 
la poesía de George también lo es” (Belforte, 2018, p. 89). El 
signo de esta poesía pura, en consonancia con el estilo del 
                                              
 
153 
 
Jugendstil, es el de la esterilidad como dominio último del poder 
creador de la naturaleza aterrorizante: no consiste ya más en 
“la exaltación de la naturaleza como refugio, como en el 
ademán romántico, sino en la búsqueda de una artificiosidad 
capaz de controlarla” (p. 94). 
La esterilidad del estilo está en íntimo contacto con el lugar 
que ocupa la muerte en cuanto al dominio de la naturaleza y 
repliegue hacia los interiores; así, el círculo se apiñó como en 
una danza macabra más apretadamente en torno a su maestro, 
a partir del culto poético y vital a la muerte que implicó la 
deificación de la figura del joven Maximin, tras su fallecimiento 
ya en los primeros años del s. XX a sus 16 años. Se trata en 
este punto de un paralelismo entre la oposición naturaleza y 
técnica, por un lado, y autoridad y masa, por el otro (Belforte, 
2018, p. 94).  
La gran regresión del Jugendstil conduce a que incluso la 
imagen de la juventud quede reducida a una momia cuyos 
rasgos no poseen menos de Eljert Lövborg que de 
Maximin. Ambos mueren en la belleza. La generación a la 
que los más puros y acabados poemas de George dieron 
asilo estaba predestinada a la muerte.(Benjamin, GS III, p. 
398) 
George se erige en este círculo ya no sólo como el profeta o 
como el reformador, sino como el juglar:  
De ningún modo fue George para ella [la generación] el 
“heraldo” de “instrucciones”, sino un juglar que la movía 
como el viento “a las flores del temprano terruño”, que 
convocaban sonrientes a un largo sueño (p. 399).  
Tomás Sufotinsky. Falsa crítica y regresión…  
 
 
                                                                                       
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
Y como juglar, el poeta en busca del dominio de la 
naturaleza se torna conductor, Führer, de su círculo, guía que 
lleva hacia la muerte que se avecina con la guerra, esterilidad 
ante el poder creador de la naturaleza. George fue el gran 
poeta de esta generación “y lo fue como consumador de la 
decadencia cuya lúdica gestión su impulso suprimió, para crear 
en ella el lugar a la muerte que tenía que exigir en esta 
transición epocal” (ibíd.). 
El pasaje que se da en el círculo de George de la búsqueda 
de una poesía pura a un funcionamiento social comunitario en 
el que la vinculación entre arte y vida se dicta en las enseñanzas 
de un conductor (pasaje marcado por el culto a Maximin), 
distancia al círculo de las posibilidades liberadoras que 
concebía en un comienzo marcando un movimiento regresivo 
hacia una comunidad de vida basada en una configuración de 
un ideal nacional. “la experiencia de Maximin”, plantea 
Gadamer, funciona “como prenda de la esperanza de 
renovación de toda la vida nacional” y es representativa de 
“cómo va avanzando su estilo hacia lo didáctico y lo doctrinal” 
(2004, p. 32). Así se vincula el círculo de George con las 
condiciones que permitirán el surgimiento del fascismo. 
 
Hemos dicho al comienzo de estas páginas que una de las 
preocupaciones centrales de la obra de Benjamin radica en el 
análisis de las condiciones sociales que llevan al ascenso del 
fascismo. El expresionismo y la poesía de Stefan George, 
enmarcada en el círculo cultural que lo rodea, son dos 
expresiones que se desarrollan en sentidos definitivamente 
                                              
 
155 
 
distintos y con pocos puntos de contacto, en el medio literario 
de los comienzos del s. XX. Sin embargo, en ambos casos 
Benjamin alcanza a observar cómo el campo literario ya abona 
o se deja pregnar por las condiciones que permitieron el 
avance de expresiones políticas de derecha. A estas lecturas 
benjaminianas pertenecen las ideas de la “falsa crítica”, como 
es nombrada la lectura del posicionamiento ideológico del 
expresionismo, y de la regresión que se efectúa dentro del círculo 
de George. Benjamin llama la atención sobre los peligros que 
conlleva una crítica de izquierda que no se fundamenta en un 
programa revolucionario orientado a la práctica política sino 
que se repliega sobre un formalismo que deviene en pura 
expresividad de una urgencia sin asidero ideológico, 
haciéndose así presa fácil de manipulaciones y apropiaciones 
conservadoras. Así como también repara en el retorno al 
interior y la artisticidad del Jugendstil y las nociones 
comunitarias mistificadas que ligan la idea de vida a la 
experiencia de una enseñanza a ser impartida por un maestro-
conductor de la masa. La crítica benjaminiana radica entonces 
en la acusación de que estas expresiones, que pretendieron, en 
sus orígenes, ser liberadoras y antagonistas de un orden 
decadente de la cultura europea y, en particular, alemana, 
terminan sosteniendo las estructuras sociales de aquello que 
quieren superar. Es en ese sentido que Benjamin se refiere a El 
séptimo anillo de George con las siguientes palabras que podría 
haber dicho asimismo, en cuanto a sus consecuencias, sobre el 
formalismo expresionista:  
No hay dudas de que este arte se mostró riguroso y certero, 
el anillo se mostró apretado y precioso. Pero lo que captaba 
Tomás Sufotinsky. Falsa crítica y regresión…  
 
 
                                                                                       
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
era el mismo orden que los antiguos poderes se 
preocupaban por mantener, aunque por medios mucho 
menos nobles.  (GS III, 393). 
 
 
 
 
Referencias bibliográficas 
Belforte, M. (2018). “¿Un profeta de Alemania? Walter 
Benjamin y Siegfried Kracauer: acerca de Stefan George”. 
Revista de Filología Alemana.Vol. 26. Pp. 85-102 
Benjamin, W. (1972-1989). Gesammelte Schriften. Frankfurt/M: 
Suhrkamp. 7 vols. 
---. (1980). “El surrealismo. La última instantánea de la 
inteligencia europea”. En Iluminaciones. Madrid: Taurus. 
(Trad. Jesús Aguirre). 
---. (2005). Libro de los pasajes. Madrid: Akal. (Trad. Luis 
Fernández Castañeda y Fernando Guerrero). 
Gadamer, H-G. (1999). Poema y diálogo. Barcelona: Gedisa. 
(Trad. Daniel Nasmias y Juan Navarro). 
Lukács, G. (1966). “Grandeza y decadencia del expresionismo”. 
En Problemas del realismo. México: FCE. (Trad. Carlos 
Gerhard). 
---. (1971). Nueva historia de la literatura alemana. Buenos 
Aires: La Pléyade. (Trad. Aníbal Leal). 
