Horacio Campodónico. El extraño caso del Dr. Calegari…  
 
                                                                                               
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
EL EXTRAÑO CASO DEL DR. CALIGARI. EL CINE 
ALEMÁN DE LA REPÚBLICA DE WEIMAR Y LA 
EXPERIENCIA EXPRESIONISTA 
 
 
Horacio Campodónico 
Universidad Nacional de Buenos Aires 
rhoraciocampo@gmail.com 
 
 
Resumen: 
Esta 
conferencia 
se 
propone abordarel cine expresionista 
alemán tomando como puntos de 
partidatanto la especificidad estética de 
esta corriente y de esta disciplina 
artística, como las particularidades de la 
industria cinematográfica en 
cuyo 
marco se desarrolló. Hecha esta 
revisión del cine expresionista se 
tomará como caso testigo El gabinete del 
Dr. Caligari (Wiene, 1919) para volver a 
examinar lecturas clásicas sobre el 
tema, tales como las de S.Kracauer 
(1985) [1947] y de L. Eisner (1955) 
[1952]. 
 
Palabras 
clave: 
Expresionismo, 
industria cinematográfica, El gabinete del 
Dr. Caligari. 
Abstract: This conference aims to 
approach the German expressionist 
cinema taking as starting points both 
the 
aesthetic 
specificity 
of 
this 
movement 
and 
of 
this 
artistic 
discipline, as well as the particularities 
of the film industry in which it 
developed. 
After 
this 
review 
of 
expressionist cinema, The Cabinet of Dr. 
Caligari (Wiene, 1919) will be taken as a 
case study in order to re-examine 
classic readings on the subject, such as 
those of S. Kracauer (1985) [1947] and 
L. Eisner (1955) [1952]. 
 
Keywords: Expressionism, Cinema 
Industry, The Cabinet of Dr. Caligari. 
 
 
Estamos acostumbrados a referirnos al cine expresionista 
apoyándonos en los desarrollos de dos libros canónicos (sobre 
todo dentro de las publicaciones traducidas al castellano): La 
pantalla demoníaca (1955), de Lotte Eisner y De Caligari a Hitler 
(1985), de Sigfried Kracauer. Ambos textos poseen enormes 
aportes y  conforman los dos primeros libros que han 
 
 
      
158 
 
abordado de manera sistemática este corpus fílmico que se ha 
dado en denominar “cine expresionista”. Se trata de dos obras 
escritas en la inmediata posguerra que, al día de hoy, muchas 
de sus afirmaciones quedan desactualizadas, no tanto porque 
sean incorrectas, sino porque en el momento de escritura se 
daban por perdidos muchos films que hoy han sido 
exhumados y recuperados. Se trata de películas a las que, en la 
actualidad, uno puede acceder vía YouTube, cinematecas, etc. 
Este corpus de films recuperados han sido referidos en ambas 
obras a través de las crónicas de época publicadas en distintos 
periódicos o revistas. Para poner un ejemplo: la primera 
versión de El estudiante de Praga (1913), Kracauer lo señala 
como un film perdido. Sin embargo, en la actualidad existe más 
de una versión circulandoen Internet. En síntesis, en base a 
algunos de los casos que conforman esa serie de huecos o 
fallas informativas ofrecidas por ambos textos, he trazado un 
itinerario que permite abrir una serie de interrogantes en torno 
al denominado cine expresionista, tomando como caso testigo 
El gabinete del Dr. Caligari (Robert Wiene, 1919). 
El recorrido1 que vamos a llevar adelante se compone de 
lassiguientes tres fases: 
a) Irrupción del expresionismo. Hacia una genealogía. Aquí trazaremos 
una contextualización histórica para dar inscripción a un 
pequeño grupo de pintores que, bastantes años después de su 
irrupción en escena, fueron denominados “expresionistas”. Es 
decir, no se trata de un grupo de artistas plásticos que se haya 
 
1 El presente artículo surge de la transcripción de la videoconferencia dictada por el Dr. 
Horacio Campodónico en el marco del ciclo “El Expresionismo y las artes: literatura, 
danza, cine”. 
Horacio Campodónico. El extraño caso del Dr. Calegari…  
 
                                                                                               
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
autodenominado “expresionista”, sino de un conjunto de 
jóvenes que irrumpió en la escena pictórica alemana a plasmar 
una visión de mundo, portando una serie de reivindicaciones y 
convicciones al respecto. A partir de ahí, en simultaneidad a las 
propuestas de los distintos “ismos” en Europa, veremos cómo 
se complejiza la escena con el ingreso de este grupo en la 
pasarela internacional de la plástica.  
b) La cinematografía alemana hacia 1910 y después: En este punto 
nos referiremos a la situación de la industria cinematográfica 
alemana con anterioridad a la Primera Guerra Mundial, en qué 
términos arribó a la posguerra y cuáles fueron las condiciones 
de posibilidad con las que de encontraron las productoras 
cinematográficas tras la firma del Tratado de Versalles, 
momento inmediatamente previo al surgimiento de un corpus 
fílmico que fue denominado “cine expresionista”. Este 
conjunto de films conformó una porción minoritaria del 
volumen de producción de la cinematografía alemana. Sería un 
error considerarlo como una experiencia vanguardista, ya que 
fue una línea de producción planificada y orientada a penetrar 
y cooptar mercados internacionales. 
La experiencia del expresionismo cinematográfico no es 
homologable a la de otros ismos de entreguerras, como ser el 
surrealismo, cuyas películas más representativas fueron 
producidas a través del mecenazgo. Por ejemplo, podemos 
citar el caso de Luis Buñuel con El perro andaluz (1929), film 
para el cual la madre de este realizador proporcionó el dinero 
para producirlo y su exhibición fue sustanciada en circuitos 
alternativos, al igual que con La edad de oro (1930), financiada 
por el Vizconde de Noailles, nuevo mecenas del realizador 
 
 
      
160 
 
oriundo de Calanda. A diferencia de estos casos, las películas 
expresionistas fueron exhibidas en circuitos comerciales y, al 
ser distribuidas en mercados internacionales, muchos de los 
derechos fueron adquiridos por las grandes productoras de 
Hollywood. No es lo mismo hablar de una película como 
Entreacto (René Clair, 1924), que está considerado como un 
film dadaísta, o El perro andaluz o La edad de oro, que hablar de 
Caligario cualquiera de las del corpus expresionista que vamos a 
mencionar. 
c) El gabinete del Dr. Caligari como caso testigo: el cierre de 
nuestro itinerario estará dado por un abordaje meticuloso de 
este film. En este punto, el foco va a estar depositado en el 
abordaje de su puesta en forma y producción de sentido, como 
vía para poner en valor todos aquellos elementos que hasta el 
momento no han sido mencionados sobre este film. Es decir, 
de modo implícito, los textos de Kracauer, Eisner e incluso 
Sánchez Biosca han dejado fijado un debate pendiente, al 
desactivar en sus lecturas interpretativas la propuesta original 
de un film. 
 
La plástica expresionista. El grupo “El Puente” 
 
Acomienzos del siglo XX todavía nos encontramos en el 
último tramo del IIº Imperio Alemán. Se trata de un entorno 
que ofició como un campo propicio para la desazón, 
desesperanza y nihilismo de la sensibilidad de muchos jóvenes 
que van a estar pensando, desde otro lugar, la posibilidad de un 
mundo diferente frente a lo que ha sido esa rápida y violenta 
transformación de Alemania en potencia mundial, donde se ha 
Horacio Campodónico. El extraño caso del Dr. Calegari…  
 
                                                                                               
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
uniformado –en el marco de una vida gris– la cotidianeidad de 
las personas.  
En ese contexto, dentro del área de las artes plásticas, 
Alemania va a estar siguiendo en la esfera pictórica las pautas 
de los estilos adoptados por la academia, casi una norma con 
cierto anacronismo: neoclasicismo, romanticismo, realismo, 
etc. A todo esto se sumaba algo muy interesante como 
específico rasgo de época: la exaltación de aquelloque críticos y 
teóricos del arte denominan el buntestouch (presencia de vistosos 
uniformes militares). Este era el tipo de pintura dominante 
cuandoel grupo El Puente ingresa en escena. 
 
 
Obra portadora del buntestouchepocal. 
 
En septiembre de 1905,Ernst Ludwig Kirchner, Fritz Bleyl, 
Erich Heckel y Karl Schmidt-Rottluff, cuatro estudiantes de 
arquitectura con inclinaciones por la plástica (pintura, grabado, 
litografía)formaron en la ciudad de Dresde el grupo El Puente. 
El lugar donde tuvo origen este grupo es importante señalarlo, 
dado que se percibirán dos grandes momentos dentro de su 
 
 
      
162 
 
producción: el primero, en Dresde, y el segundo cuando se 
desplazan a Berlín. 
El descontento de este grupo de jóvenes pasaba, sobre todo, 
por el estado de situación plasmado por el régimen imperial: la 
desigualdad social, la pobreza y el presentimiento de una 
próxima catástrofe bélica, temáticas que serán formalizadas 
con caracteres violentos en sus obras. En este sentido, hacen 
tabla rasa de los lineamientos academicistas dominantes en la 
Alemania de aquella época y recuperan todo aquello que, entre 
fines del siglo XIX y principios del siglo XX, habían 
desarrollado Cézanne, Gauguin y Van Gogh mediante la 
recuperación dela línea, el trazo y el arabesco. Estos recursos 
expresivos habían sido dejados de lado en pos de un 
naturalismo claroscurista y de la representación fingida del 
volumen. En las obras de Cezánne y de Van Gogh, el trazo y la 
línea van a ser los recursos formales dominantes. Es decir, nos 
estamos alejando del naturalismo y su modo de plasmar el 
mundo. La visión de mundo materializada por estos 
innovadores no intentó disolver o escamotear el hecho de que 
se trata de una tela pintada. La marcada presencia de líneas, 
trazos y arabescos dejaban explícito que se trataba de una 
pintura: nos encontramos en tránsito directo a lo que será la 
base de sustentación de la pintura moderna. En estas obras 
inaugurales vamos a encontrar elementos propios de la 
tradición eslabonados a una nueva serie de elementos, que van 
a dar lugar a lo que se va a desatar en la década del 10, a 
comienzos del siglo XX.  
 
Horacio Campodónico. El extraño caso del Dr. Calegari…  
 
                                                                                               
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
Postimpresionismo: obras de Cezánne y Van Gogh. 
 
De los cuatro integrantes, Schmidt-Rottluff es el que 
propone el nombre El Puente, a partir de la siguiente frase del 
libro de Nietzsche, Así hablaba Zaratustra: “Yo no voy por 
donde vosotros vais, despreciadores del cuerpo. Para mí, no 
sois el puente que conduce al superhombre”.  
El investigador y crítico argentino de arte Julio Payró 
(1970,p.36), ha señalado con mucha lucidez un dato 
fundamental a la hora de llevar adelante una caracterización 
profunda de este grupo. En simultaneidad con el desencanto 
respecto del mundo, ellos adoptan como lema del grupo la 
siguiente frase en latín: “Odiprofanumvulgus”, que es “Odio a la 
gente común”. Este gesto del grupo lo relaciono mucho con lo 
señalado por la Dra. Wamba durante su exposición, respecto 
del texto de Lukács, “Fascismo y antifascismo”, referido al 
vínculo entre el expresionismo y el fascismo. Me parece que 
aquí nos encontramos frente a una problemática de alta 
complejidad, en la que se conjugan la impactada sensibilidad 
del grupo por el entorno y lo social y, por otro lado, la frase 
adoptada como lema. Para mí, hace mucho ruido todo esto; es 
 
 
      
164 
 
algo que se mencionó en la primera exposición y entiendo que 
merece cierto tipo de atención y profundización. 
Ahora, elipsis mediante, vayamos al momento en que se 
acuñó la noción de “expresionismo”. La primera vez que en la 
crítica internacional se habla de “expresionismo”, fue a través 
de un texto de Wilhelm Worringer, en 1911, y no para referirse 
a pintores alemanes. Worringer hablaba de Cezánne, Gauguin 
y Van Gogh, refiriéndose a ellos como los“expresionistas”, 
poniendo en juego el término en confrontación directa con la 
pintura impresionista, dado que entendía que las obras de estos 
artistas se encontraban en abierta oposición al tipo de 
propuestas 
formalizadas 
por 
los 
impresionistas. 
Posteriormente, Cezánne, Gauguin y Van Gogh van a ser 
denominados 
postimpresionistas, 
pero 
cuando 
se 
los 
caracterizó inicialmente, fue a través de Worringer mediante la 
noción de “expresionistas”.  
En 1912, Herwarth Walden (seudónimo del berlinés Georg 
Lewin,un galerista alemán) organizó una muestra de arte de 
vanguardia y la tituló “Expresionismo”, también en 
confrontación con todo lo que refería al arte impresionista. 
Ésta es la acepción más vasta que va a adquirir la noción de 
“expresionismo” en la esfera de la crítica de arte.  
Ambos teóricos van a estar en sintonía con lo que proponen 
tanto Paul Fechter, en 1914, como dos años después, 
Hermann Bahr. Los dos publican en Alemaniasendos textos 
referidos al expresionismo, pero todavía sin ajuste a aquello 
plasmado en las obras de El Puente (Vale aclarar, que para esta 
época también se había dado a conocer otro famoso grupo 
Horacio Campodónico. El extraño caso del Dr. Calegari…  
 
                                                                                               
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
expresionista, denominado El Jinete Azul). Retomando el hilo 
de nuestra exposición, estos teóricos estaban hablando 
de“expresionismo” para referirse a los distintos “ismos”, que 
estaban circulando por Europaen tanto vanguardias: fauvismo, 
cubismo, futurismo, etc. El punto en común que tenían como 
anclaje conceptual, era que todas esas propuestas se oponían al 
“impresionismo” y al “naturalismo”. Con la noción de 
“expresionismo” se hacía referencia a todas aquellas obras que 
celebraban la expresión de una visión de mundo interior, 
emotiva y subjetiva. En tal sentido, este tipo de propuestas que 
irrumpieron en la década del ‘10, estaban en directa sintonía 
con la obra del noruego Edvard Munch y del belga James 
Ensor. 
 
 
Obras de EdvardMunch y James Ensor. 
 
Las transformaciones que van a materializarse dentro de la 
órbita del expresionismo pictórico tienen su primer cicloentre 
1905 y 1914, hasta que se desata la Primera Guerra Mundial. 
Un segundo ciclo (casi un paréntesis) se da a lo largo de esta 
confrontación bélica, donde las prácticas van a ser diversas. 
Los posicionamientos y las visiones frente al mundo de estos 
 
 
      
166 
 
primeros pintores van a cambiar ante el desarrollo y resultado 
de la guerra. En el caso del grupo El Puente, en 1913 (antes del 
inicio de la guerra) se desarma y desarticula. El tercer ciclo va a 
estar comprendido desde el intento revolucionario de 1918 
hasta 1923, en tanto que el cuarto ciclo va desde 1924 a 1929, 
en el marco del despegue económico hasta la depresión.  
Dentro de este recorrido comprendido entre 1905 
hasta1929, el grupo El Puente va a exhibir transformaciones 
internas, sobre todo formales. El desplazamiento desde Dresde 
hacia Berlín deja contundentes huellas. A partir de su estadía 
en esta ciudad, se percibe en las obras un marcado erizamiento 
del trazo. Si con anterioridad se trabajaban imágenes de sujetos 
descentrados y en crisis con su entorno, se representaba untipo 
de vida más pueblerina y pastoril. Al desplazarse a la gran 
ciudad serán dominantes las imágenes de sujetos abigarrados y 
un espacio urbano desbordado por personas y tránsito, donde 
los gestos de indiferencia y rechazo entre cada uno de esos 
sujetos pintados de un trazo, ofrecen la imagen de un mini 
infierno en la cotidianidad vivenciada por aquellos años. 
 
 
El Puente en Berlín. Obras de Kirchner, Schmidt-Rottluff.yBleyl. 
 
Horacio Campodónico. El extraño caso del Dr. Calegari…  
 
                                                                                               
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
Los integrantes de El Puente se desvinculan en 1913, muy 
próximos al inicio de la Primera Guerra Mundial. Problemas 
internos entre ellos hacen que, como grupo, no funcionen más. 
Las temáticas que habían estado desarrollando entre 1911 y 
1913, eran: embotellamientos del tránsito, aglomeraciones de 
masas callejeras, transportes urbanos, la ostentación del vicio y 
los espectáculos populares. De modo paralelo, el grupo había 
establecido vínculos y apenas se pudo sostener publicando, 
con periodicidad anual, carpetas con sus grabados y sus 
linotipias. El grueso de la obra de estos pintores va a ser puesta 
en valor en la posguerra; en el momento en que estaban en 
circulación no fueron reconocidos, ni por coleccionistas ni por 
el mercado. 
 
La cinematografía alemana hacia 1910 y después… 
 
Mientras que hacia 1910 los miembros de El Puente todavía 
se encontraban en Dresde, la actividad cinematográfica en 
Alemania se reducía para esa fecha al casi exclusivo consumo 
de materiales de origen francés, norteamericano e italiano. Es 
en ese momento cuando comienzan a producirse algunas 
pocas películas de mucho impacto, no sólo en Alemania, sino 
en el resto del mundo: una propuesta del cine francés que se 
dio en denominar Film d’Art. La misma consistía en la 
recreación cuasi teatral de un texto literario de cierta 
envergadura, asignando a reconocidos actores y actrices de 
teatro los principales roles en el film. Este tipo de películas va a 
provocar que gente del teatro alemán comience a interesarse 
mucho por el cine, sobre todo, Max Reinhardt, un productor 
 
 
      
168 
 
que operó como el gran impulsor del Expresionismo teatral. 
Aquí vale la pena hacer un paréntesis para sumar una 
información de fuerte anclaje local: el actor preferido de Max 
Reinhardt era el argentino Raúl De Lange, quien a su regresoa 
nuestro país interpretó al Doctor Else, en Prisioneros de la tierra 
(Mario Soffici, 1939) y a Vermehren en El crimen de Oribe 
(Leopoldo Torres Ríos / Leopoldo Torre Nilsson, 1950), dos 
films de marcado estilo expresionista. Volviendo a Max 
Reinhardt, 
esteforma 
sociedad 
con 
un 
productor 
cinematográfico y comienzaa dirigir películas y a participar en 
la construcción de algunos argumentos. 
 
 
Max Reinhardt, Raúl De Lange y una escena de El crimen de Oribe. 
 
Mientras sucede todo esto en Alemania –a partir de aquí 
incorporamos elementos para problematizar las versiones 
canónicas sobre el cine expresionista–, en el resto del mundo 
irrumpen algunas películas que están llevando adelante los 
primeros pasos de lo que serála configuración inicial del cine 
fantástico, sobre todo a partir de la adaptación de reconocidas 
obrasliterarias. Por ejemplo, el caso de las versiones del Dr. 
Jekyll y Mr. Hyde (films realizados con bastante anterioridad a 
las configuraciones del “doble” implementadas por el cine 
Horacio Campodónico. El extraño caso del Dr. Calegari…  
 
                                                                                               
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
alemán), como así también los textos de Edgar Allan 
Poeadaptados por Grifitth, o las versiones de Drácula 
realizadas con anterioridad a Nosferatu (F. W. Murnau, 1922), 
entre otras. Una pequeña nómina representativa de éstos 
títulos se compone de El cuervo / The Raven (David W. Griffith, 
1909), La habitación sellada / The Sealed Room (D. W. Griffith, 
1909), Frankenstein (J. Searle Dawley, 1910), El infierno / 
L´Inferno (Francesco Bertolini, Adolfo Padovan y Giuseppe de 
Liguoro, 1911), The Mummy (4 versiones en 1911 y 1 en 1912), 
Vengeance of Egypt (2 versiones en 1912), Dr. Jekyll and Mr. Hyde 
(Lucius Henderson, 1912), Dr. Jekyll and Mr. Hyde (Herbert 
Brenon, 1913), The Egyptian Mummy (2 versiones en 1913), The 
Vampire (Robert Giuseppe Vignola, 1913), The Werewolf (Henry 
MacRae, 1913), The Avenging Conscience / La conciencia vengadora 
(D. W. Griffith, 1914) y Drakula halála (KárolyLajthay, 1921), 
entre otras. Varios de estos films no conservaban tanta 
presencia cuando Eisner y Kracauer escribieron sus libros. 
 
 
Publicidad gráfica de Frankenstein (1910), La conciencia vengadora (1914),  
Drácula halála (1921) y El estudiante de Praga (1913). 
 
En 1913 se filman en Alemania tres películas de 
índolefantástica: La muchacha extranjera (MauritzStiller), El 
 
 
      
170 
 
estudiante de Praga (StellanRye) y El otro (Max Mack). Los 
referidos textos canónicos las consideran como el antecedente 
inmediato del cine expresionista, vinculando la temática 
abordada con el estado de ánimo de la población alemana. A 
mi entender, creo que también suma contemplar que las 
productoras cinematográficas alemanas producen lo propio –
capitalizando su tradición literaria– para exportar y estar en 
relación con toda una serie de películas previas realizadas en 
otros países, que desde hacía algunos años venían 
desarrollando los cimientos de lo que devendría en el género 
fantástico cinematográfico. En este sentido, me interesa 
mucho detenerme en El estudiante de Praga, título que analizado 
desde la producción, se trata deun filmen cuyo argumento se 
recuperan de la tradición literaria alemana la figura del doble, 
desarrollada por Hoffmann y la leyenda de Fausto, de Goethe, 
a lo que agrega el cuento William Wilson, de Edgar Allan Poe y 
distintos pasajes del poema La noche de diciembre, de Alfredo de 
Musset. Traducido a términos de producción, se trata de un 
film comercializable enAlemania, Estados Unidos y Francia. 
Este aspecto puede colaborar a explicar –desde otra 
perspectiva– las razones por las que la cinematografía alemana 
recupera el fantástico durante la posguerra, en pos de retomar 
un sendero exitoso ya transitado.  
Por otro lado, El estudiante de Praga va a tener un impacto de 
talmagnitud  queimpulsaráal psicoanalista Otto Rank para 
escribir el libro El doble (1914), donde revisa toda la tradición 
literaria 
alemana 
sobre 
este 
tema, 
particularizando 
enHoffmann. La lectura de ese libro (y aquí es importante 
recordar que Rank era discípulo de Freud), movilizará a que 
Horacio Campodónico. El extraño caso del Dr. Calegari…  
 
                                                                                               
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
este último escriba años más tarde el trabajo Lo siniestro (1919), 
tomando como referencia El hombre de arena, de Hoffmann.  
 
 
Escena de El estudiante de Praga (1913) y portada de El doble (1914) de Otto Rank. 
 
El primer momento de gran transformación de la 
cinematografía alemana tiene lugar al inicio de la Primera 
Guerra Mundial, momento en que el Alto Mando alemán se da 
cuenta de la capacidad proselitista que tiene el cine para 
generar sentimientos anti alemanes en las distintas capitales 
internacionales. Frente a esta situación, pasaron a revisar cuál 
era el estado de la cinematografía alemana, percibiendo su 
insuficiencia y fragilidad, tanto industrial como financiera, a lo 
que se agregaba que las películas eran de muy escaso valor. 
Ante este cuadro y con objetivos exclusivamente militares, en 
1916, por decisión del Estado se funda la Deulig, una compañía 
cinematográfica dedicada a la publicidad del país mediante 
documentales, tanto en el extranjero como en la propia 
Alemania. Además, en 1917, se funda la Bufa, un organismo 
que abastece a las tropas en los frentes de batalla con salas de 
proyección y que, también, se hace cargo de proveer los 
documentales que registran las actividades militares. Es decir, 
 
 
      
172 
 
no sólo pasa películas, sino que toma registro de los distintos 
enfrentamientos y combates. 
El año 1917 fue también el momento en que Estados 
Unidos ingresó en la contienda bélica, instancia en la que el 
Alto Mando no pudo dejar de reconocer la capacidad de 
despliegue cinematográfico que tenía Hollywood. Será durante 
esa encrucijada cuando tome conciencia de que si no construye 
una estructura similar o idéntica a lo que es la gran usina 
cinematográfica de Hollywood, la batalla proselitista a través de 
la cinematografía la tenía perdida. A partir de ahí, son 
justamente el general Erich Ludendorff y el mariscal de campo 
Paul von Hindenburg los que llevan adelante este proyecto, 
gestando un acuerdo con los miembros de la Krupp, diversos 
grupos financieros, y distintas empresas cinematográficas 
como la Messter Film, la Davidson y la Nordisk (la cual venía con 
apoyo de los bancos), para fundar el gran estudio que se va a 
denominar Universum Film A.G, conocida habitualmente como 
la UFA. El total de las acciones de la UFA sumó 25 millones 
de marcos, de los cuales el Estado poseía 8 millones. Es decir, 
no era menor la presencia del Estado en esta empresa. 
 
 
Hindenburg, Kaiser, Ludendorff. Aviso de la BUFA e isologo de la UFA. 
 
Horacio Campodónico. El extraño caso del Dr. Calegari…  
 
                                                                                               
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
La UFAva a calcar la estructura y funcionamiento del studio 
system hollywoodense, es decir, una concentración vertical que 
maneja y controla desde la preproducción de un film hasta su 
exhibición, pasando por todos los pasos intermedios. Mediante 
los acuerdos sustanciados, la UFA tenía garantizada la 
provisión de celuloide. Aquí sumamos una información poco 
frecuente en los libros de historia del cine: la industria del cine 
y la industria militar siempre han estado de la mano, porque 
para filmar películas se necesita celuloide y el celuloide se lo 
produce con nitrocelulosa líquida. Esta materia prima es un 
subderivado del petróleo que se utiliza principalmente para la 
fabricación de explosivos. Es decir, los que producen 
nitrocelulosa líquida son las fabricaciones militares. Un 
subderivado de ésta se destina a la producción de película 
virgen. De ahí que, habitualmente, los paísesque producen 
armamentos y brindan asesorías armamentísticas o militares 
son los que proveen celuloide. Por ejemplo, Argentina, tuvo 
asesoría alemana desde que se creó el Colegio Militar, con 
Sarmiento. La cinematografía argentina, hasta el inicio dela 
Segunda Guerra Mundial, tuvo como gran proveedor de 
celuloide a la empresa Agfa.  
Los objetivos perseguidos por la UFAfueron elevar 
lacalidad de la producción de las películas y contratar los 
mejores cuadros que estaban circulando por el mercado 
cinematográfico alemán en esos momentos. Finalizada la 
guerra, el Estado se desprendió de las acciones que poseía y 
fueron adquiridas por el Deutsche Bank. Estas nuevas 
autoridades no modificaron los lineamientos de producción 
originales. Y hablo de las nuevas autoridades porque, entre la 
 
 
      
174 
 
derrota de Alemania en la guerra y el inicio de la producción en 
1919, en el medio tuvo lugar el intento revolucionario de 1918. 
Con mucha lucidez, Kracauer ha señalado con precisión los 
objetivos de las nuevas autoridades:  
perpetuar en la pantalla el programa nacionalista y 
conservador usado por el régimen anterior (…) los filmes 
deberían establecer de manera absolutamente clara que la 
Alemania soñada por la UFA no era, de ninguna manera, 
idéntica a la Alemania de los socialistas(1985, p. 42).  
Y esto es clave para tratar de entender hacia dónde apunta la 
producción de la UFA y, particularmente, cuáles son los tipos 
de universos que van a plasmar las denominadas películas 
“expresionistas”. En tal sentido, entiendo queEl gabinete del Dr. 
Caligari (Robert Wiene, 1919) se diferencia de manera clara y 
contundentede 
los 
planteos 
argumentales 
y 
formales 
implementados por los films que conforman ese corpus. 
Caligari es una rara avis, cuyo sentido último ha sido 
desatendido y/o torcido en la esfera cinematográfica desde las 
crónicas y trabajos críticos. 
Alemania–Tratado de Versalles mediante–tuvo que hacer 
frente a un enorme boicot en diversas áreas, que en el caso de 
la industria cinematográfica no fue menor. En este sentido, las 
autoridades del país comenzaron a tomar medidas de 
protección para salvaguardar su cinematografía. En este punto 
es interesante eslabonar esta coyuntura con el cuadro de 
situación previo, en el que se había producido la vertebración 
rápida de un sistema industrial de producción de la mano de 
los militares. Finalizada la contienda bélica y a partir del boicot, 
(en el contexto de la República de Weimar) se comienzan a 
Horacio Campodónico. El extraño caso del Dr. Calegari…  
 
                                                                                               
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
tomar medidas de protección en 1921, en 1925, en 1926. El 
resultado directo de estas medidas se tradujo en que el 
mercado alemán comenzó a percibir la disminución de filmes 
norteamericanos en su territorio, síntoma que se va a 
profundizar en 1928. En este sentido, Alemania fue el país que 
mayor resistencia pudo oponerle a Hollywood en la inmediata 
posguerra, respecto del resto de las cinematografías europeas, 
que quedan devastadas. Es decir, los mercados británico, 
italiano 
y 
francés 
quedaron 
saturados 
de 
material 
hollywoodense. En paralelo a provocar la disminución de films 
procedentes de Hollywood, Alemania puso en funcionamiento 
la gran maquinaria de la UFA, llevando adelante la producción 
de un amplio abanico de películas, de las cuales 
internacionalmente comienzan a destacar mucho aquellas que 
se denominaron “expresionistas”.  
Uno de los objetivos de la UFA era conquistar los mercados 
internacionales, meta que se alcanzó, desde la perspectiva 
comercial de la UFA, a través de lo que consideraron como 
cine “artístico”, sustentado en la capitalización la tradición 
plástica que se había venido dando en la década del 10 
mediante la circulación de la pintura expresionista en distintas 
partes del mundo.  
Otro punto a considerar es que durante la República de 
Weimar la censura fue abolida en 1918 por El Consejo de 
Representantes del Pueblo, generando una situación queva a 
desencadenar un síntoma industrial-económico que durante el 
siglo XX se percibe en cualquier momento de la historia del 
cine de cualquier país, hasta fines de la década del ´70: cuando 
una cinematografía se encuentra en crisis, crece la producción 
 
 
      
176 
 
de films con temática sexual. Este tipo de películas son las que, 
de alguna manera, garantizan la rápida amortización de un film, 
por lo cual la primera línea de producción para el consumo 
interno pasa por este tipo de películas. La segunda línea va a 
estar conformada por las películas de recreaciones históricas, 
en tanto que la tercera línea estará integrada por los films 
artísticos de temática fantástica. Es en estas últimas es donde 
tiene lugar esta extraña conjunción: mitos y leyendas locales 
recuperados a través de la tradición literaria local, siendo 
plasmados en los films mediante formalizaciones que tienen 
anclaje en la tradición del Expresionismo plástico y teatral. De 
ese modo, capitalizan las tradiciones literaria, plástica y teatral, 
mediante innovadores trabajos de puesta en escena, generando 
una sorprendente renovación. 
En 1919 la productora Decla, a cuyo frente se encontraba 
un productor llamado Erich Pommer–figura central dentro de 
lo que es la historia del denominado cine “expresionista” 
alemán– se fusiona con la Bioscop. Así nace la Decla-Bioscop, 
competidora directa de la UFA. En 1921, para evitar 
dispersiones y competencia interna, la UFA asimila a la Decla-
Bioscop y al frente de la UFA queda Erich Pommer, quien, 
entre otros aciertos, va a poner en el centro de la escena al 
realizador Fritz Lang. Pommer era una persona muy entendida 
en cine, reconocía a la gente con talento y capacidad de 
producción, colocándolas rápidamente en diversos puestos. Su 
excelente desempeño lo transformó en el responsable de las 
grandes producciones de laUFA a lo largo de su trayectoria. 
Horacio Campodónico. El extraño caso del Dr. Calegari…  
 
                                                                                               
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
En el transcurso de una entrevista ofrecida a comienzos de 
la década del ´60, Pommer ofreció una condensada y precisa 
explicación del accionar de la UFA: 
Alemania estaba derrotada: ¿cómo podía hacer películas 
que compitiesen con los demás? Habría sido imposible 
intentar imitar a Hollywood o los franceses. Por eso 
ensayamos algo nuevo: los films expresionistas o 
estilizados. Esto fue posible porque Alemania contaba con 
una superabundancia de buenos artistas y escritores, una 
sólida tradición literaria y una gran tradición teatral. Y esto 
suministraba una base de actores buenos y expertos. La 
Primera Guerra Mundial acabó con la industria francesa: el 
problema para Alemania era competir con Hollywood. 
(Tudor, 1975, p.188) 
 
En síntesis, la propuesta del cine expresionista estará dada 
por la capitalización de las tradiciones literarias y teatrales, 
conjuntamente al prestigio de la vanguardia pictórica, 
fusionando todos estos elementos con temáticas propias de la 
imaginación popular y de los medios masivos. La idea 
promovida desde la industria a través del cine expresionista 
estuvo destinada connotar arte y alta cultura, en paralelo a 
materializar estos films valiéndose de atracciones y emociones 
con fuerte anclaje popular y asociaciones sensacionalistas, 
mayormente ligadas a lo fantástico. 
Los rasgos de estas películas que identificamos como 
propios del cine expresionista, van a ser: estilización de los 
decorados, gestualidad marcada (facial y corporal), historias 
góticas, erotismo perverso, exteriores angulares, interiores 
claustrofóbicos y atmósferas asfixiantes. Esto último aspecto 
resulta 
destacable, 
ya 
que 
permite 
dar 
cuenta 
 
 
      
178 
 
delacabadoconocimiento y control desplegado por los 
iluminadores y directores de fotografía. El denominado 
realismo hollywoodense, operaba sistemáticamente mediante 
pautas compositivas con una iluminación de tres puntos, 
destinada a producir una imagen glamorosa de la estrella 
protagónica del film, lo que implicaba iluminar al personaje de 
forma tal que quedara despegado de los fondos escenográficos. 
El cine expresionista alemán iluminó fondos y personajes del 
mismo modo, con el objetivo de plasmar una imagen que 
disponga al personaje inmerso en atmósferas asfixiantes. De 
ahí que los espacios aparecen como aplastantes. A todo esto se 
hace necesario mencionar que las historias narradas poseen 
giros que se pliegan sobre sí mismos, algo que tampoco 
funcionaba dentro del modelo clásico dominante. 
A continuación, he listado en orden cronológico unanómina 
de los films más reconocidos del ciclo expresionista, 
estrenados entre 1919 y 1926. En negrita he colocado aquellos 
que pueden adscribir al fantástico, los cuales arriban a un 
número llamativo. Esta lista se compone de los más relevantes 
films expresionistas, las que han pasado la prueba del tiempo. 
En este punto, si bien las explicaciones que dieron Kracauer y 
Eisner poseen cierta verosimilitud, resulta incontrastable que 
esta línea de producción conformó una veta que venía 
desarrollando la cinematografía alemana desde principios de la 
década del 10, la cual parece encontrar durante la República de 
Weimar su momento de eclosión.  
• 1919 El gabinete del doctor Caligari (Robert Wiene) 
Horacio Campodónico. El extraño caso del Dr. Calegari…  
 
                                                                                               
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
• 1920 Genuine (R. Wiene); El Golem (Paul Wegener); 
De la mañana a la noche (Karl Heinz Martin) 
• 1921 Escalera de servicio (Leopold Jessner y Paul 
Leni); Las tres luces (Fritz Lang); Añicos/El rail (Lupu 
Pick) 
• 1922 El doctor Mabuse (F. Lang); Nosferatu 
(Friedrich W. Murnau); Vanina o las bodas de oro 
(Arthur von Gerlach) 
• 1923 Raskolnikoff (R. Wiene); La calle (Karl Grune); El 
tesoro (George W. Pabst); Sombras (Arthur Robinson) 
• 1924 El último (G. W. Pabst); Los Nibelungos (F. 
Lang); El hombre de las figuras de cera (P. Leni); La 
crónica de Grieshuus (A. von Gerlach) 
• 1925 Bajo la máscara del placer / La calle sin alegría 
(G. W. Pabst); Varieté (Ewald André Dupont) 
• 1926 Fausto (F. W. Murnau); Metrópolis (F. Lang); 
El estudiante de Praga (Henrik Galeen)  
Si pueden revisar la primera versión de El estudiante de Praga, 
van a poder observar que la utilización de espejos y superficies 
reflejantes dentro de la escenografía (que tanto circulan en los 
films expresionistas), ya están funcionando con mucha fluidez 
en este temprano film de 1913. Y si profundizamos un poco 
más, podremos verificar cómo la implementación dramática 
del espejo en El estudiante de Praga, como así también su 
disposición en la composición de cuadro, ha sido calcada del 
Frankenstein de 1910, producida por la cinematografía 
norteamericana, durante una etapa de la historia del cine donde 
los logros de diversos films eran rápidamente eran 
capitalizados por las diferentes cinematografías. 
 
 
      
180 
 
 
 
Escenas de Frankenstein (1910) y El estudiante de Praga (1913). 
 
 
El gabinete del Dr. Caligari 
 
Para comenzar el abordaje de este film debemos referirnos a 
dos guionistas, Hans Janowitz, de origen checoslovaco y Carl 
Meyer, de origen austríaco. Ambos escribieron la historia sobre 
Caligari en calidad de símbolo de una autoridad demente de un 
mundo en tinieblas. Es decir, la propuesta argumental original 
de Caligari no tenía ni la apertura ni el cierre que hemos visto 
en el film, sino que se trataba del testimonio de un personaje 
que tomaba conciencia de lo que estaba sucediendo en ese 
pueblo e internado, lo denunciaba y lograba que encarcelaran a 
Caligari. Ambos guionistas entendieronque esetratamiento 
dramático conformaba una denuncia sobre las autoridades y la 
institución, a partir de un desarrollo lineal y unidireccional, 
propio del clasicismo. 
Erich Pommer aceptó el guion sin hacer ningún tipo de 
modificación al inicio. Al poco tiempo, un director de la Decla 
le hizo llegar el guion a Herman Warm, un arquitecto que se 
Horacio Campodónico. El extraño caso del Dr. Calegari…  
 
                                                                                               
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
desempeñaba en la productora, para que hiciera el desglose de 
los escenarios. Este hombre, a su vez, convocó a Walter 
Rohrig y Walter Reimann, ambos pintores expresionistas con 
una particular concepción del espacio escénico, quienes 
plasmaron impactantes bocetos que, posteriormente, fueron a 
ser calcados en el film. Este fue el tipo de propuesta aceptada 
por la productora sin ningún tipo de observación, tanto por la 
dirigencia de Decla-Bioscop (Pommer), como también por el 
director que en ese momento había sido designado para dirigir 
el film, Fritz Lang. Sin embargo, como este último tenía el 
compromiso de finalizar el rodaje deLas tarántulas (1919), se 
vio impedido de filmar Caligari, motivo por el cual sederivó el 
proyecto al realizador Robert Wiene. Se le adjudica a FritzLang 
haber sido quien promovió la inclusión de la apertura y el 
cierre que conocemos hoy en la película, hecho con el cual 
Robert Wiene estuvo de acuerdo y no modificó absolutamente 
nada. 
 
 
Bocetos e imágenes de El gabinete del Dr.Caligari. 
 
Tras el visionado del film, Kracauer (gran conocedor de la 
pintura de la época) fue asaltado por una duda, ya que entendía 
que el pintor Lyonel Feininger había participado en el film, 
dada la enorme correspondencia que existe entre la 
espacialidad de sus pinturas y lo que plasmaron quienes 
 
 
      
182 
 
trabajaron la escenografía de Caligari. Kracauer se comunicó 
con Feininger a la posguerra, quien negó todo tipo de 
participación. Es más, señaló que nunca había ido a verCaligari, 
pero por lo que lo que le comentaron concurrió muy 
posdatadamente, corroborando que existían resonancias y 
equivalencias entre el tipo de espacialidad que él construía en 
sus pinturas con los escenarios que se habían este diseñado 
para este film. En este caso, podríamos inferir cierto impacto 
que la pintura de Feininger ha tenido sobre los tres 
escenógrafos involucrados enCaligari. 
 
 
Pinturas de Lyonel Feininger 
 
Caligari es una es una película realizada porprofesionalesque, 
teniendo mucha conciencia de las pautas compositivo-
narrativasdel cine dominante de aquellos tiempos, salen a 
disputar con ese tipo de cine. Vamos a realizar una breve 
explicación comparativa entre las propuestas del clasicismo y 
las que ofrece Caligari. 
Un film clásico da inicio a una secuencia o a una escena 
mediante un establishing shot o plano de situación, que es un 
plano general que ubica espacio-temporalmente al espectador, 
cuya composición está dominada por líneas verticales y 
horizontales, donde todos los elementos que lo integran se 
Horacio Campodónico. El extraño caso del Dr. Calegari…  
 
                                                                                               
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
encuentran bien iluminados. Habitualmente, la apertura de un 
film clásico se inicia con el plano general de un paisaje o un 
inmueble. A partir de ese plano inicial, se lleva adelante un 
itinerario que va desde lo general a lo particular, transitando 
diferentes planos que son yuxtapuestos por  montaje mediante 
fundidos encadenados o corte directo. Por ejemplo, iniciamos 
con el plano general de un inmueble, por fundido encadenado 
pasamos al plano de una ventana exterior, de allí (nuevamente 
por fundido encadenado) pasamos al interior donde se 
encuentran dos personajes sentados. Por corte pasamos al 
primer plano del rostro de uno de ellos que mira con 
direccionalidad hacia el flanco del plano donde se ubica el otro 
sujeto (personaje principal del film), a quien le dirige unas 
palabras. Corte. Ahora pasamos a un primer plano del rostro 
de ese otro personaje, que devuelve la mirada y responde a su 
interlocutor. La idea central de este tipo de construcción pasa 
por producir en el espectador un efecto de lectura mediante el 
cual no perciba el corte o salto de un plano a otro. Se trata de 
un “montaje invisible” que naturaliza una continuidad lineal y 
causal, colaborando en implicar emotivamente al espectador en 
el film. La principal operación de montaje que permite este 
tipo de resultado sobre los espectadores son los denominados 
enlaces o raccords de mirada. Es decir, nos identificamos con 
aquel/aquella sobre quien que se focaliza, cuya mirada es 
priorizada y jerarquizada por el film.Este procedimiento 
desencadena que nos identifiquemos con el personaje 
principal,transitando los distintos espacios junto a él o a través 
de su mirada.  
 
 
      
184 
 
Si 
prestamos 
atención 
a 
este 
rasgo 
compositivo, 
podemosverificar que en Caligari no se han implementado los 
enlaces de mirada o raccords en ningún momento. Caligari busca 
de modo premeditado distanciar al espectador: no persigue la 
identificación emotiva, sino la implicación reflexiva. 
Confrontando con la modelización clásica, Caligari  
comienza de esta manera: un plano que debería ser de 
situación, en el que se nos escamotea en la identidad del lugar 
donde nos encontramos(reteniendo esa información para 
implementarla en el final del film). El emplazamiento de 
cámaraestá angulado(fíjense las proporciones del suelo dentro 
de ese encuadre) y las líneas dominantes del mismo no son las 
verticales y horizontales del film clásico, sino curvas.  
Delante de estos personajes deambula una mujer,cuya 
presencia 
motoriza 
a 
Francis 
para 
que 
narre 
los 
acontecimientos sucedidos. A partir de este momento se 
dispara el film. Observemos la planificación. En este punto me 
interesa resaltar justamente la lucidez de la gente que ha 
llevado adelante esta película: cuando un personaje le habla a 
otro, no se trabaja mediante el raccord o enlace de miradas, sino 
mediante una composición simétrica que dispone un rostro 
pegado al otro. Este tipo decomposición simétrica participa a 
lo largo de Caligari en la construcción de la figura del doble.  
 
 
El gabinete del Dr. Caligari. Apertura del film. 
Horacio Campodónico. El extraño caso del Dr. Calegari…  
 
                                                                                               
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
El inicio del film está trabajado desde un narrador 
omnisciente que, rápidamente, delega el relato a un personaje 
narrador. Es a través de Francis que nos internaremos en su 
peripecia y descubrimientos a lo largo de esta laberíntica 
historia. Dentro de su relato se van a incluir dos nuevas voces: 
el libro de sonambulismo y el diario del director del internado. 
Este tipo de construcción a mí me recuerda a Hoffmann: el 
cuento La Casa Vacía(1817) está trabajado de modo similar, 
mediante un narrador omnisciente que delega un narrador 
personaje y este incluye en su testimonio cartas y otro tipo de 
elementos, para nuevamente regresar al narrador personaje y 
cerrar con el narrador omnisciente. Me parece que en 
Caligariha habido una recuperación de este tipo de armado. En 
un contexto donde todas las películas que se estrenaban 
internacionalmente 
tenían 
una 
construcción 
lineal 
y 
unidireccional, el planteo que propone Caligari resulta insólito 
para la época.  
• Hace tabla rasa de los raccord de mirada (persigue como 
efecto de lectura la no implicación emotiva del espectador, 
sino la reflexiva).  
• Su construcción no es lineal ni unívoca, sino laberíntica, 
entronizando la ambigüedad mediante composiciones 
simétricas y la figura del doble. 
Caligari capitaliza tópicos ligados al romanticismo (la locura, 
la alucinación, la pesadilla, el personaje como sonámbulo, 
desdoblamiento de personalidad, etc.) y la estructuración del 
film mediante una narración enmarcada (lo mencioné 
 
 
      
186 
 
anteriormente, estableciendo equivalencias entre Caligari y el 
cuento La casa vacía,de Hoffmann). En este sentido, lo que 
entiendo novedoso de este film y diferente a los desarrollos del 
fantástico romántico, es que toda la propuesta de Caligari está 
orientada a impugnar las instituciones y sus autoridades. Eso 
yo no lo veo Hoffman, como tampoco en Poe ni otros 
narradores del fantástico decimonónico. Desde mi perspectiva, 
este aspecto emerge como un rasgo moderno. Hay una 
ausencia de conciliación final o del tradicional retorno al orden. 
Mínimamente, el cierre ofrecido por el film es polisémico, 
dado el registro ambiguo que maneja. Si se desea leer el final 
del Caligari como una vuelta al orden, ese retorno se 
realizamediante un acto traumático, ya que se trata del encierro 
del personaje principal. Si se lee en profundidad, el propio film 
desactiva esa lectura, a partir de batería de procedimientos 
formales que implementa de todo el metraje, disolviendo la 
producción de sentidos lineales y unidireccionales. Caligarinarra 
la imposibilidad de salir o escapar de un caos promovido desde 
las instituciones. 
Otro aspecto perturbador se encuentra en el título del film:la 
cuestión identitaria. El gabinete del Doctor Caligarirefiere un 
personaje que no existe. Caligari no es un personaje, es una 
figura fantasmática, nadie es Caligari en la película. Caligari es 
el nombre de un hipnotizadorreferido en el libro sobre 
sonambulismo que lee el director del internado que, a su vez, 
fantasea o cree que él es Caligari. En un film desbordado por la 
figura del doble, la noción central de identidad se juega ya 
desde el título. 
 
Horacio Campodónico. El extraño caso del Dr. Calegari…  
 
                                                                                               
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
El gabinete del Dr. Caligari. Identidades. 
 
El hecho más imponente e innovador en la pantalla es la 
capitalización de los rasgos expresionistas para el diseño de las 
escenografías. Esta estrategia ha sido impugnada por algunos 
críticos, como es el caso de Georges Sadoul, quien depreció el 
film señalando que era “teatro fotografiado” (1984, p.127). 
Este señalamiento tiene como base de sustentación naturalizar 
que la narrativa cinematográfica debía desplegarse bajo las 
pautas del clasicismo.En el caso de Caligari, como los 
emplazamientos de cámara son siempre frontales, para Sadoul 
es sinónimo de teatro filmado, cuando la propuesta que está 
evolucionando en la pantalla posee una mayor complejidad.En 
Caligari, desde que comienza hasta que termina el film, el 
espectador es consciente de que la escenografía es un simple 
decorado, de que todo es una representación. Caligari parece 
partir de la premisa de explicitar que todo lo que transita por el 
film forma parte de un artificio. 
A todo lo señalado, también podemos agregar la referencia 
que, desde parámetros de composición plástica expresionista, 
se realiza sobre los post-impresionistas (vínculo referido al 
comienzo de esta exposición). Observen el siguiente plano del 
 
 
      
188 
 
dormitorio de Alan, cuyo diseño escenográfico parece una 
visión distorsionada y pesadillesca de El dormitorio de Arlés 
(1888), de Vincent Van Gogh: la ubicación de la ventana y la 
luz que ingresa sobre el piso en el cuadro, es reformulada en 
términos de altos contrastes en la escenografía de Caligari; la 
cama se encuentra en el mismo flanco(aunque en este encuadre 
no se la ve mucho), mientras que la silla y la mesita de luz están 
en el otro flanco, es casi una reconstrucción literalmente 
distorsionada. 
 
 
El gabinete del Dr. Caligari. Cita del postimpresionismo. 
 
Pasemos ahora a revisar las formalizaciones del doble que 
atraviesan todo el film. Por un lado, Cesare tiene como doble o 
sustituto a un muñeco. Por el otro, Caligari, o ese sujeto que 
cuando tiene una galera puesta que se cree Caligari y, 
simultáneamente, es el director del internado. Se trata del único 
personaje presentado mediante un cierre en iris sobre su 
rostro. En la primera oportunidad, de manos de un narrador 
personaje, en la segunda oportunidad desde un narrador 
omnisciente. 
 
Horacio Campodónico. El extraño caso del Dr. Calegari…  
 
                                                                                               
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
 
Caligari y el director del internado. 
 
A lo mencionado también se suman las composiciones de 
simetría bilateral que les mencioné anteriormente. A lo largo de 
todo el film van a poder observar este tipo de composiciones 
de cuadro donde se propone una relación entre personajes que 
parecen espejados. 
 
 
El gabinete del Dr. Caligari. Composiciones simétricas. 
 
Como cierre, tenemos que Caligari presenta un doble final. 
Por un lado, el cierre de la historia narrada por Francis, el 
personaje narrador, donde el director del internado es 
descubierto y encerrado. Por el otro, el que se dispone de 
manos de un narrador omnisciente, donde Francis deviene en 
 
 
      
190 
 
internado de un manicomio y el director del mismo ordena su 
encierro. En este punto, detengámonos un momento a 
reflexionar: si lo que dice Francis (el grueso de los 
acontecimientos que vertebran el film) es el resultado de su 
afiebrada mente, debemos preguntarnos cuáles son los 
motivos por los cuales el mundo de escenografías 
desequilibradas, con marcos de ángulos agudos y atmósferas 
asfixiantes, es idéntico en ambas versiones. Ese mundo 
desequilibrado lejos está de ser el resultado del enunciado de 
una persona insana: se trata de una descripción del mundo que 
Francis habita, mundo que es ratificado por los entornos 
escenográficos dispuestos en la versión ofrecida a través del 
narrador omnisciente.  
 
 
El gabinete del Dr. Caligari. Doble final. 
 
Las explicaciones del film que argumentan legitimando la 
insanía de Francis y la necesidad de su encierro, apuestan por 
una institucionalidad que desactiva el sentido movilizador del 
film. De hecho, el propio texto fílmico (a partir de los 
procedimientos de formalización anteriormente descritos) está 
muy lejos de pretender un efecto de lectura lineal y 
Horacio Campodónico. El extraño caso del Dr. Calegari…  
 
                                                                                               
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
unidireccional (propia del clasicismo). La ambigüedad atraviesa 
Caligari de punta a punta. Yo, particularmente, me inclino a 
entender que el sentido final de Caligari es que a Francis lo 
encierran porque dice la verdad. En síntesis, tanto por la 
ambigüedad de sentido como por la complejidad de su 
estrategia de formalización, a mi entender Caligari se desmarca 
notoriamente de los films que posteriormente producirá la 
UFA. 
Comparemos estos dos cierres. El primer fotograma es el 
final de Caligari, es decir, el momento previo a que Francis sea 
encerrado. Los segundos dos fotogramas corresponden al final 
de Metrópolis, al momento de la conciliación entre capital y 
trabajo a los pies de una catedral. Estos finales reparadores, 
donde una institución se eslabona a la otra, con líneas 
verticales y horizontales dominantes en la composición de 
cuadro, no tienen absolutamente nada que ver con Caligari. 
Tanto en Metrópolis como en los otros films fantásticos que les 
mencioné al promediar la exposición, domina la vuelta al 
equilibrio propuesto por el modelo de historia canónica. 
 
 
Finales de El gabinete del Dr. Caligari y de Metrópolis. 
 
 
 
      
192 
 
El investigador italiano Franco Rositi (1980, pp. 56-107), ha 
observado con mucha lucidez que los films expresionistas 
fueron desplazándose progresivamente hacia el modelo 
hollywoodense 
a 
medida 
que 
ganaban 
mercados 
internacionales. Un breve inventario de los rasgos formales 
clásicos que comienzan a poblar a los films denominados 
expresionistas, incluye a personajes altamente estelarizados, 
utilización del raccord de mirada y un alto grado de 
espectacularización, entre otros. 
Ahora pasemos a revisar muy brevemente el siguiente film 
que la Decla-Bioscop le asigna a Robert Wiene, tras el éxito de 
El gabinete del Dr. Caligari. Este nuevo film se titula Genuine 
(1920), el cual también contó con guion de Carl Meyer y la 
supervisión de Erich Pommer desde la producción. La trama 
de este film es muy simple: El film se inicia presentándonos a 
Percy (o también Florian: el nombre varía según la copia que 
se visualice) un hombre que posee una pintura de Genuine 
(una ancestral y cruel divinidad) que le ofertan comprar y él se 
niega a vender, exhibiendo cierta obsesión por la imagen del 
cuadro. Tras despedir al frustrado comprador, Percyse pone a 
leer la historia de Genuine y queda dormido. Es en ese 
momento cuando la figura del cuadro desciende del mismo, 
seduce a Percy y lo convence de descender a sus aposentos. Si 
hasta ese momento la escenografía nos presentaba un hogar 
tradicional muy bien amueblado, una vez atravesado el umbral 
mediante el descenso ingresamos en otra espacialidad, 
trabajada  compositivamente por los mismos escenógrafos de 
Caligari, en directa sintonía con dicho film. Tras un itinerario 
Horacio Campodónico. El extraño caso del Dr. Calegari…  
 
                                                                                               
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
pesadillesco, Percy despierta en la estabilidad de su hogar y 
decide vender el cuadro. 
Este film, plagado de misoginia, opera formalmente 
evitando dejar abierta esa zona de duda o ambigüedad que 
atraviesa a Caligari, apelando para ellos a un trabajo 
escenográfico diferenciado: el mundo de Percy (apertura y 
cierre del film) se presenta como armonioso y en equilibrio, en 
tanto que es la imagen y presencia de Genuine (caracterizada 
como intrusa en el estable y confortable mundo de Percy) la 
que desencadena el caos tras seducirlo y hacerlo descender a su 
reino (esa otra espacialidad, tan siniestra como visualmente 
llamativa). De este modo, mientras en Caligari no se propone 
diferenciación alguna desde la escenografía sobre el universo 
transitado por los personajes, en Genuine esa demarcación 
espacial es la que permite materializar una contundente 
binarización, resolviéndose finalmente la trama mediante el 
retorno al orden.  
 
 
Genuine. Binarización espacial. 
 
Si revisan con atención el corpus de films expresionistas, 
podrán verificar que casi la totalidad del mismo trabajan dentro 
 
 
      
194 
 
de la lógica del retorno al orden y el equilibrio, encuadrándose 
en los parámetros de la historia canónica (Nosferatu, Metrópolis, 
etc.). 
Es en este sentido que destacan mucho las operaciones 
formales implementadas en El gabinete del Dr. Caligari, ya que se 
nos presenta como un texto deliberadamente orientado a 
producir sentidos ambiguos. 
Como cierre, agrego una última anécdota local: el estreno en 
Argentina de El gabinete del Dr. Calegari (con la alteración en el 
título de Caligari por Calegari) en el Empire Theatre (ubicado 
en Av. Corrientes y Maipú), conllevó un altercado tan curioso 
como grave. El 23 de junio de 1922, la exhibición de El 
gabinete… fue prohibida por contravenir una ordenanza 
municipal que no permitía la exhibición de obras que 
transcurriesen en manicomios. El episodio fue reseñado por el 
diario La Nación (26/6/1922) y, posteriormente, por la revista 
Imparcial Film (n° 167, 4 de julio de 1922 y n° 168, 11 de julio 
de 1922), entre otros. Tras el escándalo suscitado, el film fue 
repuesto en cartelera a los cinco días. Lo que se desconoce es 
si le amputaron alguna parte a la película en su reestreno. 
 
 
Referencias bibliográficas 
 
Balázs, B. (1957) [1949]. El film. Evolución y esencia de un arte 
nuevo. Buenos Aires: Losange. (Trad. Renata Wulff y 
Manuel Calvelo). 
Casas, Q. (1991). Fritz Lang. Madrid: Cátedra. 
Horacio Campodónico. El extraño caso del Dr. Calegari…  
 
                                                                                               
N° 17. Primer Semestre de 2023 
 
De Micheli, M. (1968) [1959]. Las vanguardias artísticas del 
siglo XX. Córdoba: Editorial Universitaria de Córdoba. 
(Trad. Giannina De Collado) 
Eibel, A. (1968) [1964].El cine de Fritz Lang. México: Era. 
(Trad. Tomás Segovia) 
Eisner, L. H. (1955) [1952].La pantalla diabólica. Panorama del 
cine alemán. Influencia de Max Reinhardt y del 
expresionismo. Buenos Aires: Losange. (Trad. Luis 
Federico Coco) 
---. (1986) [1976].Fritz Lang. New York, Da Capo Press. 
Kracauer, S. [1947] (1985). De Caligari a Hitler. Historia 
psicológica del cine alemán. Barcelona: Paidós. (Trad. 
Héctor Grossi) 
---. (2008). “El ornamento de la masa”. La fotografía y otros 
ensayos. El ornamento de la masa 1. Barcelona: Gedisa. 
(Trad. Laura S. Carugati) 
Lukács, G. [1945] (1971). “El período de Weimar” y “Fascismo y 
antifascismo”. Nueva historia de la literatura alemana. 
Buenos Aires: La pléyade. (Trad. Aníbal Leal) 
Payró, J. E. (1970).Introducción a la pintura expresionista. 
Buenos Aires: Columba. 
Rau, B. (1981). “Prólogo”, en La obra gráfica del expresionismo 
alemán. 
Stuttgart: 
Institutfur 
Auslandsbeziehungen 
(Instituto de Relaciones Culturales con el Exterior). 
(Trad. Ernesto Garzón Valdés). 
Rositi, F. (1980). Historia y teoría de la cultura de masas. 
Barcelona: Gustavo Gili. (Trad. Carmen Artal). 
Sadoul, G. (1984) [1949]. Historia del cine mundial. Desde los 
orígenes hasta nuestros días México: Siglo XXI. (Trad. 
Florentino M. Torner). 
 
 
      
196 
 
Sánchez-Biosca, V. (1985). Del otro lado: la metáfora. Modelos 
de representación en el cine de Weimar. Madrid: 
Instituto de Cine y Radio-Televisión / Ediciones 
Hiperión. 
---. (1990). Sombras de Weimar. Contribución a la historia del 
cine alemán 1918-1933. Madrid: Verdoux. 
---. (2004). “El gabinete del Dr. Caligari y los destinos del cine 
expresionista”. Cine y vanguardias artísticas. Conflictos, 
encuentros, fronteras. Barcelona: Paidós. 
Selz, P. (1989) [1957]. La pintura expresionista alemana. 
Madrid: Alianza. (Trad. Carmen Bernárdez) 
Tudor, A. [1974] (1975). “Cine y sociedad: movimientos 
cinematográficos”. 
Cine 
y 
comunicación 
social. 
Barcelona: Gustavo Gili. (Trad. Justo G. Beramendi) 
Vogt, P. (1979).El expresionismo. Pintura alemana entre 1905 y 
1920. Colonia: DuMontBuchverlag. (Trad. Felipe Boso). 
