 
1 
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 2.5 AR 
Recibido: 22/04/2021 Aprobado: 08/06/2021 |   
PP. 1-22 
DOI: https://doi.org/10.48162/rev.34.007 
Un piano en Bahía Desolación: trata de 
mujeres y pactos patriarcales en la 
llegada del capital y el Estado a la 
Patagonia 
Libertad Demitrópulos' Un piano en bahía desolación: Women 
Trafficking and Patriarchal Pacts in the Arrival of Capital 
Enterprise and the National State to Patagonia 
 
Florencia Abbate 
 https://orcid.org/0000-0002-6881-8015 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
Universidad Nacional de Buenos Aires 
florencia.abbate@gmail.com  
Argentina 
Resumen: El artículo analiza la novela Un piano en Bahía Desolación (1994) de la escritora 
argentina Libertad Demitrópulos desde una perspectiva de género. El objeto principal del 
análisis es la protagonista femenina, Nancy, una joven inglesa de clase baja que es 
vendida como esposa a un ganadero austríaco de la Patagonia y trasladada en barco 
desde Liverpool a Punta Arenas. La hipótesis de lectura apunta a analizar la biografía del 
personaje como un itinerario marcado por la violencia, los pactos patriarcales y la deuda 
Un piano en Bahía Desolación: trata de mujeres y pactos patriarcales en la llegada del capital y el Estado a la Patagonia 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
como mecanismo de sujeción. Esto será interpretado en relación con el episodio histórico 
refigurado en la novela: el encuentro entre los presidentes de Chile y Argentina en la 
ciudad de Punta Arenas en febrero de 1899, relacionado con la consolidación del Estado-
Nación argentino y la instauración de un modelo económico agroexportador. Nuestro 
propósito es vincular la representación de la violencia patriarcal con la instalación de la 
economía capitalista en la región patagónica hacia fines del siglo XIX.  
Palabras clave: Demitrópulos, Mujeres, Violencia, Siglo XIX, Patagonia. 
 
Abstract: The article analyzes the novel Un piano en Bahía Desolación (1994), by 
Argentine writer Libertad Demitrópulos, from a gender studies perspective. The main 
object of the analysis is the female protagonist, Nancy, a young lower-class English 
woman who is sold in marriage to an Austrian cattleman in Patagonia, and sent by boat 
from Liverpool to Punta Arenas. Our reading hypothesis considers the biography of the 
character as an itinerary marked by violence, patriarchal pacts and the use of economic 
debt as a restraint mechanism. This will be interpreted in relation to the historical episode 
staged in the novel: the meeting between the presidents of Chile and Argentina in the 
city of Punta Arenas in February 1899, as it sealed the consolidation of the Argentine 
Nation-State and the establishment of the agricultural-exporting economic model.  Our 
goal is to link the representation of patriarchal violence with the settlement of a capitalist 
economy in the Patagonian region by the end of the 19th century. 
Keywords: Demitrópulos, Women, Violence, 19th Century, Patagonia. 
 
1 
Un piano en Bahía Desolación (1994), de Libertad Demitrópulos, transcurre en la ciudad 
patagónica de Punta Arenas a fines del siglo XIX y remite al momento posterior a la 
llamada Conquista del desierto, ya que –en su segunda parte– relata el episodio 
histórico conocido como “el abrazo del Estrecho”, el encuentro entre el presidente 
argentino Julio A. Roca en su segundo mandato y el entonces presidente de Chile, 
Federico Errázuriz, el 15 de febrero de 1899, que expresó una política conciliatoria entre 
ambos países en cuanto a sus disputas por la repartición de los territorios del sur.  
Se trata de una novela coral, donde las voces narrativas se van sucediendo de manera 
aparentemente aleatoria, y presenta tres partes bien diferenciadas: la primera 
transcurre en un bar del puerto de Punta Arenas y se centra en el diálogo entre Gin 
Florencia Abbate  
 
3  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Whisky, un marino, y Nancy, la joven que toca el piano en el bar; la segunda parte gira 
en torno a los preparativos que ocurren en la ciudad de Punta Arenas ante la llegada 
del Presidente Roca; y la tercera se desarrolla en la isla Bahía Desolación y tiene como 
eje el encuentro entre Gin Whisky y su amigo Isidoro, un marino retirado. La novela se 
presenta formalmente como una composición heterogénea, que alterna registros 
genéricos como la novela de aventuras, el melodrama y la novela histórica, produciendo 
como resultado una factura completamente original, que no sigue a rajatabla las 
convenciones de ningún género ni proporciona un final cerrado. Estas características 
formales ya han sido objeto de estudio en otros dos artículos referidos a la poética de 
la autora y a esta novela en particular, en los que además se señala que “los personajes 
femeninos de las novelas de Demitrópulos ponen en evidencia la persistencia de la 
opresión que se ha ejercido sobre las mujeres de las clases populares en distintos 
períodos históricos” (Abbate, 2015, p. 29) y que, en Un Piano en Bahía Desolación, “el 
tramo narrativo dedicado a la visita de Roca a Punta Arenas parece indicar el triunfo del 
Estado liberal, de la generación del 80 y su proyecto de Nación, que ya sentía haber 
cumplido el objetivo de exterminar a los habitantes de esos espacios a los cuales los 
vencedores, que se apropiaron de ellos, les llamaban ‘el desierto’, como si allí no 
hubiera nadie” (Abbate, 2020, p. 318). Interesada ahora en abordarla con foco en la 
perspectiva de género, me interesa concentrarme en una de sus voces narrativas y 
personajes principales, esa joven inglesa llamada Nancy, que arriba al puerto de Punta 
Arenas en un barco que ha zarpado desde Liverpool.  
Propongo leer la biografía de esta protagonista como un itinerario marcado por las 
violencias patriarcales y, específicamente, por la deuda como mecanismo de sujeción 
capitalista. Sostengo que sus desplazamientos de un espacio a otro pueden verse como 
efectos de la acción de figuras masculinas, a partir de las cuales se le impone una 
economía de la obediencia. A través de una red de pactos patriarcales, que rastrearé 
en el texto, se constituye una particular economía de la violencia basada en la deuda y 
en la desposesión del control del propio cuerpo. Esto será luego interpretado a la luz 
del contexto refigurado en la novela: la consolidación del Estado-Nación argentino y la 
instalación de capitales extranjeros en la región patagónica.  
 
Un piano en Bahía Desolación: trata de mujeres y pactos patriarcales en la llegada del capital y el Estado a la Patagonia 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
2.  
En la primera parte de la novela, Nancy cuenta que transcurrió su infancia como niña 
de una familia inglesa de clase media, progresivamente empobrecida como 
consecuencia de las conductas de su padre. El primer espacio es entonces el hogar y la 
primera figura masculina es el padre. Su madre les enseñó a tocar el piano a ella y a su 
hermana, que padecía tuberculosis. El padre no pudo tolerar la enfermedad de la hija y 
se ausentó de la casa paulatinamente, mientras se entregaba al alcohol: “Dejó de llevar 
la mensualidad a casa porque se bebía todo el dinero” (p. 15). La figura paterna que la 
novela construye es la de un hombre impotente, que no logra cumplir su función en la 
familia patriarcal, la de sostén económico, y se pierde en la bebida y el enojo ante la 
debilidad de esa hija enferma, hasta incurrir en actos leves de violencia: “Cuando mamá 
pedía para los remedios de la enferma, el padre se llegaba hasta el lecho y le quitaba 
las cobijas renegando. ¿Será posible, Jack, tanta crueldad?, decía mamá abriendo sus 
grandes ojos y echando un chal sobre los hombros de Rachel. Jack, querido, ¿qué está 
pasando entre nosotros?” (Demitrópulos, 1994, p. 15).   
La ausencia del padre se extiende hasta abandonarlas por completo. Rachel, su 
hermana, muere finalmente de tuberculosis, en brazos de su madre. La miseria las 
persigue hasta el punto en que ya no pueden pagar el alquiler de la casa y deben 
mudarse a otra en un barrio pobre de Liverpool. La madre comienza a prostituirse, sin 
decírselo a su hija. Y luego el padre muere de cirrosis en un hospital, dejándoles deudas. 
Es entonces cuando Nancy, que acaba de cumplir dieciocho años, debe dejar el espacio 
de la casa y el piano y salir a buscar trabajo en una fábrica. Para pagar las deudas legadas 
por su padre, deberá realizar jornadas de doce horas en una hilandería. De allí surge la 
segunda figura masculina, el capataz de la fábrica, quien la introduce en las fiestas de 
un millonario llamado míster Sullivan. Será este hombre quien un día, en una de esas 
fiestas, mientras la protagonista yace semidormida en una habitación, la viola aquella 
noche y toda la mañana siguiente. 
Esa tercera figura masculina, la de míster Sullivan, representa el inicio de la violencia 
sexual que signará la vida de la protagonista, así como el primer eslabón del pacto 
patriarcal que desencadenará su siguiente desplazamiento. Este nuevo desplazamiento 
espacial no será ya simplemente de la casa a la fábrica, sino de un continente a otro. El 
Florencia Abbate  
 
5  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
millonario convence a la madre de Nancy de que tiene una gran oportunidad para su 
hija, y le presenta a su socio, un “amigo importante” (p. 19): míster Thomas Lynn. Esta 
cuarta figura masculina es un “fuerte empresario de América del Sur” (p. 19), quien 
funciona como enlace en una red de trata, ya que se encarga de proveer a 
terratenientes de la Patagonia interesados en adquirir mujeres inglesas como esposas. 
Sullivan le asegura a Nancy que en las tierras del sur podría labrarse un porvenir “al lado 
de otro caballero que le diera su apellido, hijos y una posición desahogada” (p. 23). De 
este modo se produce aquello que en el negocio de la trata se llama “la captación” –
realizada con distintos grados de engaño–, que se vale de la situación de vulnerabilidad 
generada por la pobreza, y de la falta de oportunidades laborales que implicaba en sí 
misma la pertenencia al sexo femenino:  
La cuestión era tener fe en los trámites que realizaría míster Thomas ante las 
autoridades y la reina Victoria, a fin de que ella y otras muchachas pudiesen 
viajar e iniciar una vida sin sobresaltos, en plenitud. En Liverpool, ¿qué destino 
le aguardaba? Eran tiempos difíciles para cualquiera, más para las mujeres solas. 
Consumirse en una fábrica, caer en la prostitución o llenarse de hijos y pobreza. 
Esas eran sus únicas salidas aunque la reina dijera que velaba por la virtud y el 
porvenir de las mujeres. (p. 20)  
Apenas arriba al puerto de Punta Arenas, Nancy descubre que ha sido engañada y que 
en realidad fue vendida, a cambio de unas cuantas libras esterlinas, a un brutal 
ganadero de origen austríaco, que ya antes ha comprado a otra mujer, de quien se dice 
que murió –misteriosamente– de tristeza. Esta quinta figura masculina, Casimiro, la 
convierte en su esposa y la obliga a trabajar como mano de obra en su criadero de 
ovejas y chanchos, además de encargarse de todos los quehaceres domésticos y 
satisfacerlo sexualmente. Con la figura del ganadero se cierra la red de pactos 
patriarcales involucrados en el negocio del tráfico de mujeres, y la novela visibiliza así 
el tema del matrimonio forzado como un método de captación que constituye una 
forma de esclavitud sexual y laboral. 
El testigo de esa esclavitud es la sexta figura masculina en el itinerario de Nancy: el peón 
del ganadero austríaco. Noche a noche, Nancy es violada por su esposo violento 
mientras el peón contempla: “El día que por cuestiones de trabajo más me golpeaba, a 
Un piano en Bahía Desolación: trata de mujeres y pactos patriarcales en la llegada del capital y el Estado a la Patagonia 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
la noche mi marido más brutalmente me poseía. El peón, que dormía en el suelo, cerca 
de la asquerosa cama, presenciaba esas escenas aunque fingía dormir” (p. 33). El 
carácter esclavo de su relación con Casimiro queda explicitado cuando la protagonista 
compara su situación con la del peón y constata que, en su caso, no existe relación 
asalariada:  
Diariamente me preguntaba cuál era el pecado cometido para merecer ese 
castigo. Hasta que fui viendo claro: había nacido mujer. Miraba al peón y 
encontraba que el infeliz, con todas sus desgracias, estaba sin embargo un 
escalón por arriba de mí. Casimiro, mi marido, ya fuera debiéndole o pagándole, 
tenía con el peón un contrato de servicios y como quiera que fuese lo respetaba 
y prometía pagarle (p. 33).  
Por su condición de mujer, lo que rige no es un contrato laboral sino lo que Carol 
Pateman (1995) ha llamado “el contrato sexual”, porque en el patriarcado moderno los 
que nacen libres e iguales son los varones, los ciudadanos, y será esta “fraternidad de 
hermanos” -que se distingue del anterior reinado de “los padres”, el antiguo 
patriarcado- la que ayudará a velar la sujeción de las mujeres. Solo los varones están 
dotados de los atributos y las capacidades para contratar, solo los varones pueden 
definirse como individuos. De esta manera, el contrato social instituye la sociedad 
moderna como civil y patriarcal, la cual pasa a dividirse en dos esferas separadas y 
opuestas: el ámbito (civil) público de los varones libres e iguales, que se regirá por la ley 
civil; y el ámbito (natural) privado, lugar de pertenencia de las mujeres, que se 
caracteriza por la arbitrariedad y la subordinación al varón:  
Dentro de este marco de sentido, hacer visible la historia del contrato sexual 
permite exponer cómo la conversión de la diferencia sexual en desigualdad –
política y social– es un punto fundamental de la sociedad civil moderna. Ahora 
el contrato muestra sus dos caras: el contrato social como historia de libertad –
de los varones– y el contrato sexual como historia de sujeción -de las mujeres”. 
(Smiragalia, 2015, p. 40)  
A este tema volveré más adelante, pero cabe destacar que la narradora encuentra la 
explicación de su terrible destino en la diferencia sexual: había nacido mujer. Como 
figura masculina, el peón también es parte de los pactos patriarcales, “fraternos”, entre 
Florencia Abbate  
 
7  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
varones que se aseguran el acceso al cuerpo de las mujeres. Y será parte también de la 
lógica de la deuda: el de los hombres es un mundo de deudas que deben cobrarse, y las 
mujeres pertenecen al reino –no público– de las endeudadas. El peón asesina a 
Casimiro porque éste lo despide sin pagarle su salario, pero allí no termina su rol en la 
trama, ya que luego se presentará ante Nancy, a quien hace responsable de la deuda, 
como ya venía advirtiéndole desde páginas antes: “Vea, Miss, no quisiera ofenderla, no 
lo tome a mal, pero su marido, por el gusto de traerla a usted, me está debiendo mi 
paga que ya está atrasada en varios meses, sabe? Y yo no he venido aquí sólo por casa 
y comida, qué mierda” (p. 26). Tras matar al patrón, el peón va entonces en busca de 
Nancy, entra en el cuarto y le dice: “Vengo a que me pague” (p. 34). El relato de la 
protagonista refuerza e insiste en el tema de la deuda: “Se acordaba de pequeñas cosas, 
discusiones terribles, insultos, palizas como aquella que el austríaco me dio con la 
hebilla del cinto y él vino y me trajo un unto asqueroso y hediondo diciendo que 
calmaba el dolor y era cicatrizante”; el peón le recuerda que él se fue a caballo hasta el 
monte para encontrar el yuyo: “con el que le hice el bálsamo y usted se curó” (p. 35). 
En esta escena la coloca doblemente en deuda: por un lado, porque la hace responsable 
del pago que le debe su patrón, y por otro, porque es deudora por la ayuda que le dio 
cuando estaba lastimada. “Vino a Punta Arenas a cobrarse conmigo una supuesta 
deuda” (p. 41), afirma Nancy al relatar el momento en que el peón le pone el cuchillo 
en la garganta y ella debe desvestirse y dejarse violar.  
Siguiendo a Pateman, en la base de las sociedades patriarcales ha habido siempre 
un pacto anterior al que hasta ahora se creía que fundaba las sociedades humanas, el 
“contrato social” de Rousseau. El pacto previo era el contrato sexual, que consiste en 
un pacto no pacífico entre hombres heterosexuales para distribuirse el acceso al cuerpo 
femenino. Esa rivalidad entre varones, de la que el mayor botín son las mujeres, queda 
también manifestada en la novela cuando el peón compara su potencia sexual con la 
de Casimiro: “La tiene secuestrada a la gringa en la serranía y la coge como macarrón 
viejo. Asco le daba por las noches sentir que el gringo tenía que trajinar como un 
desaforado en la cama, mientras él debía estar en el suelo escuchando. Bien hecho lo 
que le ha pasado” (p. 39). De esta manera, el peón reivindica el estatus de su 
masculinidad por sobre el de su patrón. 
Un piano en Bahía Desolación: trata de mujeres y pactos patriarcales en la llegada del capital y el Estado a la Patagonia 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Por lo demás, es el asesinato de Casimiro en manos del peón lo que habrá de ocasionar 
las próximas deudas de Nancy y su siguiente desplazamiento. Días después de que el 
peón la viola, la justicia comienza a buscarla por la muerte de su marido, sospechando 
de ella. La justicia la revictimiza y los poderes estatales le dejan sin dinero. Nancy vende 
todo lo que le quedó de Casimiro, pero casi no le sobra nada porque debe pagar 
abogados, impuestos, y además las deudas que el austríaco dejó. Lo último que tiene 
lo gasta en el hotel en el que debe refugiarse para huir de la persecución de la justicia. 
El crimen lo comete el peón, pero la que debe huir es ella, para evitar pagar también 
por un crimen ajeno. “De nuevo el hambre y la inseguridad” (p. 43), afirma; necesitaba 
trabajar y “solo encontraba hombres que querían acostarse conmigo” (p. 43), hasta que 
comprende que la única salida es prostituirse: “Me vi obligada a hacer la calle” (p. 43). 
Como sostuve al principio, la trayectoria biográfica de Nancy está signada por la deuda 
como mecanismo de sujeción patriarcal. Pero se trata también de un mecanismo de 
sujeción capitalista, ya que a través de la misma queda estructurada la relación 
acreedor-deudor como constitutiva del capitalismo. Sostiene Nancy: “Mi problema era 
conseguir dinero. Siempre dinero para pagar mis deudas” (p. 43). La deuda ha sido 
históricamente –y sigue siendo– un mecanismo de desposesión generalizado, no sólo 
en los casos de víctimas de trata, sino más ampliamente de poblaciones migrantes y 
sujetas al fenómeno de feminización de la pobreza; y es también la deuda lo que a 
menudo sostiene la dependencia a relaciones violentas. En esta novela, las deudas 
cargadas a cuenta de las mujeres deben pagarse con sexo. El crimen cometido por el 
peón la obliga a desplazarse de la casa al hotel, y luego a “hacer la calle”.  
Sin embargo, Nancy se diferencia de otras prostitutas por el hecho de que odia el sexo. 
Por eso no la quieren en ningún prostíbulo y solo puede acceder a los peores clientes: 
“Pequeños comerciantes de madera, despachantes de aduana que querían arreglarme 
con alguna mercadería robada, changarines del puerto, piojosos y pobretes a quienes 
les costaba largar un peso” (p. 43). La novela la presenta como una prostituta “poco 
deseable” para los clientes, ya que aborrece a los hombres y es frígida: “Nancy La Frígida 
me llaman desde entonces en este maldito puerto donde la suerte me trajo. Y en eso 
tienen razón: no siento nada cuando estoy con ellos” (p. 44). La frigidez aparece como 
uno de los síntomas-efectos del proceso de desposesión del propio cuerpo, al que la 
han sometido a través de los pactos patriarcales. 
Florencia Abbate  
 
9  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
El clímax del proceso de desposesión que atraviesa la protagonista llega con su intento 
de suicidio, al intentar arrojarse al mar. Es allí cuando la rescata una figura masculina 
que, no obstante, ha abdicado del estatus de la masculinidad patriarcal y cumple una 
función de ruptura respecto del pacto entre varones. Se trata de un joven homosexual, 
Bernardino Balmaceda, quien se identifica y solidariza con Nancy por haber sufrido él 
mismo la violencia patriarcal, cuando tuvo que huir de su pueblo tras haber recibido 
palizas y amenazas por su orientación sexual:  
Para escándalo de sus hermanas y de la población, se hizo de una amistad 
masculina. Dios los cría y ellos se juntan, sí señor, así empiezan a andar como 
perros, uno oliendo al otro, y ¿qué más? (…) El vecindario se alborotó y fue 
suficiente. La familia del amigo tomó cartas en el asunto y con un puñal en la 
espalda vienen y lo meten en un vehículo, le dan una tunda soberana y lo llevan 
a Valparaíso (…) Allí lo dejan bajo la amenaza de que si asomaba el hocico por el 
pueblo lo revolcarían a puñetazos: “los Mendieta somos bien machos y antes de 
matarte, cabronazo, te vamos a capar”. (p. 51) 
Bernadino trepa entonces a un barco que hacía viajes al Estrecho de Magallanes 
viniendo de Europa, y llega a Punta Arenas, donde instala un bar. Tras evitar el suicidio 
de Nancy, le propone que empiece a trabajar en su bar, tocando el piano. Bernardino 
es el único que le paga por hacer aquello que a ella le gusta, lo que su madre le enseñó; 
y la música aparece así como una forma de revinculación con la figura materna y con su 
lugar de origen, Inglaterra, de donde la aislaron y adonde añora regresar.  
El nombre que Bernardino le ha puesto al bar es “El Hermafrodita”. Este espacio 
aparece como una suerte de locus amoenus, en el sentido de que parece ser el único 
lugar de la ciudad que no se rige por las leyes patriarcales. El sitio funciona para Nancy 
como un genuino refugio, y la relación con Bernardino le proporciona algo que nunca 
había tenido, un amigo:  
Hermano con hermana, en avenencia, en mutuo descubrimiento. A las quejas 
Bernardino le hizo sentir también que algunos hombres pagan su cuota de 
incomprensión, que él tuvo que abandonar todo y marcharse al sur, lejos de la 
ciudad que lo marcó. Se abrió camino libremente, puso un bar distinto de los 
Un piano en Bahía Desolación: trata de mujeres y pactos patriarcales en la llegada del capital y el Estado a la Patagonia 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
otros, sin rameras ni borrachería, un bar donde ella entró a tocar el piano como 
única atracción y sólo para soñar. (p. 54)  
A la fraternidad entre varones, piedra basal de la complicidad que funda la opresión 
patriarcal moderna, se opone aquí la fraternidad entre víctimas, que dejan de ser 
víctimas desde el momento en que afirman su voluntad de construir su propia vida, su 
capacidad de habilitar un espacio que no obedece ya a las leyes de los otros sino a sus 
propias leyes, es decir: su autonomía. 
Pero una nueva figura masculina en la vida de Nancy acabará por romper ese orden. El 
protagonista principal de la novela, un marino y lobero llamado Gin Whisky, escucha la 
música del piano que Nancy toca y entra al bar. El primer capítulo de Un Piano en Bahía 
Desolación reconstruye, mediante sucesivas analepsis, el pasado biográfico de los tres 
personajes: Nancy, Bernardino y Gin Whisky, luego de que éste ingresa al bar. El marino 
intenta seducirla y dialoga con ella, escucha su historia y le cuenta la suya, que se centra 
en sus aventuras por los mares con su amigo Isidoro y otros marinos, relatadas con 
tópicos de género de la novela de aventuras, y con ecos intertextuales de los relatos en 
los mares del sur de Jack London. Hacia el final del relato del pasado de Gin Whishy, 
Isidoro se retira de los viajes y deja en su reemplazo a un marinero holandés llamado 
Joris, de quien Gin Whisky desconfía y luego culpabiliza por el naufragio de su barco, 
que ocurre por entonces. Cuando se retoma la línea temporal del relato primario –una 
vez que Nancy y Gin Whisky se han contado sus respectivas biografías–, nada sucede 
entre ellos. Gin Whisky ha fracasado en su intento de conquistar a Nancy. Ella lo rechaza 
y lo considera un hombre más; piensa que Bernadino la protege, en cambio “Gin Whisky 
era un hombre de mar, uno de esos que van a las mujeres sólo por el sexo y después se 
iban” (p. 46). En el segundo capítulo es Joris quien ingresa al bar El hermafrodita y se 
acerca a Nancy pretendiendo conquistarla, pero Bernardino lo echa. Joris regresa, llena 
una copa con oro -como si demostrara también el estatus de su masculinidad a través 
del poder que simboliza el dinero- y así consigue conversar con la protagonista y 
seducirla. A las tres de la mañana, Nancy y Joris parten juntos a la casa de ella. A 
continuación, Gin Whisky se dirige a la casa de Nancy, irrumpe en aquel encuentro 
íntimo, los ve semidesnudos en la cama, y asesina al holandés. Nancy, quien por 
primera en su vida ha tenido un encuentro sexual placentero, presencia el asesinato del 
único hombre a quien ella se entregó por propia voluntad.  
Florencia Abbate  
 
11  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Lo curioso es que dicha resolución extrema de la rivalidad entre ambos marinos, sólo 
se vale de Nancy como excusa, ya que esconde su motivo profundo, el verdadero amor 
de Gin Whisky: su amigo Isidoro. Ese amor reprimido, que existe poderosamente al 
margen de los encuentros sexuales de Gin Whisky con prostitutas, es lo que motiva el 
episodio central de la tercera parte, cuando el marino se dirige a Bahía Desolación, a 
reencontrarse con Isidoro y a intentar hablar con él –por primera vez explícitamente– 
del amor que los unió. Es notable que aquí, otra vez, la mujer es tan sólo un botín de la 
disputa por el poder entre varones, dado que Gin Whisky no asesina a Joris por amor a 
Nancy, sino más bien para demostrar su superioridad por sobre otro varón que logró 
acceder a un cuerpo al que él no pudo acceder. Una motivación similar a la del peón 
cuando la viola tras haber tenido que presenciar los actos sexuales de Casimiro. En 
sintonía con las ideas de Segato (2003), la novela de Demitrópulos parece presentar el 
acto de violación, no como una forma de satisfacción de la libido sexual, sino en todo 
caso como un crimen de razón expresiva, que busca anunciar la masculinidad: esa 
potencia que no existe si no se espectaculariza. Uno de los ejes de la violación, para 
Segato, es que el violador desea exhibir su poder como varón frente a otros varones 
significativos para él. Así, el asesinato de Joris puede ser leído como una forma de 
espectacularización de la masculinidad de Gin Whisky, quien necesita demostrar su 
estatus ante Joris e Isidoro. El mandato de la masculinidad exige gestos extremos, 
incluso el de aniquilar a otro ser para sentirse potente:  
El estatus masculino, como lo demuestran en un tiempo filogenético los rituales 
de iniciación de los hombres y las formas tradicionales de acceso a él, debe 
conquistarse por medio de pruebas y la superación de desafíos que, muchas 
veces, exigen incluso contemplar la posibilidad de la muerte. Como este estatus 
se adquiere, se conquista, existe el riesgo constante de perderlo y, por lo tanto, 
es preciso asegurarlo y restaurarlo diariamente. Si el lenguaje de la femineidad 
es un lenguaje performativo, dramático, el de la masculinidad es un lenguaje 
violento de conquista y preservación activa de un valor. La violación debe 
comprenderse en el marco de esta diferencia y como movimiento de 
restauración de un estatus siempre a punto de perderse e instaurado, a su vez, 
a expensas y en desmedro de otro, femenino, de cuya subordinación se vuelve 
dependiente. (Segato, 2003, p. 38)  
Un piano en Bahía Desolación: trata de mujeres y pactos patriarcales en la llegada del capital y el Estado a la Patagonia 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Gin Whisky es entonces la séptima figura masculina que interviene en el itinerario de 
Nancy y ocasiona un nuevo desplazamiento. Al igual que ocurrió cuando el peón mató 
al ganadero, aquí el crimen lo comete Gin Whisky pero la que debe huir es ella. No 
obstante, a diferencia de los anteriores, esta vez se tratará de un desplazamiento 
deseado, puesto que es Bernardino quien funciona como enlace en esta ruta. 
Anticipando que las autoridades convertirán a Nancy en responsable del asesinato de 
Joris, quien yace muerto en casa de ella, Bernardino decide ayudar a Gin Whisky a 
deshacerse del cadáver y juntos proceden a enterrarlo. De este modo, Bernardino libera 
a la protagonista de lo que se avecina como su próxima deuda –tener que pagar por un 
crimen que no cometió, tal como debió pagar por las deudas de su padre y luego de 
Casimiro– y en ese acto interrumpe lo que podríamos llamar la cadena de las deudas 
en la ruta de la desposesión.  
Bernardino convence a Gin Whisky de que debe entregarles su dinero para que Nancy 
pueda tomar un barco de regreso a Liverpool, y él se irá con ella. El marino, que sustenta 
una ética del riesgo y la aventura -opuesta a la lógica económica que intenta instalar el 
incipiente capitalismo en la región-, accede a desprenderse de su dinero y les brinda así 
la llave que posibilita la fuga. Aunque la misma no sea, en realidad, paradójicamente, 
sino un regreso, el retorno a Liverpool, como un círculo perfecto, que habrá de devolver 
a la protagonista al lugar del que partió. Bernardino convierte la desgracia en 
posibilidad. ¿Qué ocurre con Nancy a su regreso? No lo sabemos, pues hay una elipsis. 
La novela, como anticipé al principio, deja un final abierto. 
3 
Si la primera parte se centra en la vida de Nancy –narrada en un registro genérico 
cercano al melodrama–, la segunda está enfocada en el contexto político-social, e 
incluye elementos de datación y reconstrucción histórica. Las referencias aluden a la 
visita del Presidente Roca y a la “fiebre del oro” que acompañó las campañas de 
exterminio de indígenas; también, al auge de empresas de prestamistas ingleses en la 
ciudad, a la caída en desgracia de la actividad de los marinos –que ya no tienen un lugar 
importante en la nueva economía–, y a los pactos y negocios entre el Estado y los 
colonos europeos que habrían de convertirse en los grandes terratenientes ganaderos 
de la región patagónica.  
Florencia Abbate  
 
13  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
En este sentido, cabe mencionar que la segunda parte incluye como historia secundaria 
los periplos de un personaje histórico, Julio Popper, ingeniero rumano y expedicionario, 
uno de los primeros que cartografiaron la región y fueron testigos y/o artífices del 
genocidio indígena. Popper arribó a Tierra del Fuego en 1886, donde descubrió el más 
importante yacimiento aurífero en territorios australes. De regreso a Buenos Aires en 
1887 concretó una negociación que le permitió volver a la Patagonia con los papeles 
que lo habilitaban para explotar todos los yacimientos que encontrara –la novela 
consigna que “hasta llegó a retar a duelo al gobernador de Punta Arenas por un asunto 
de identificación nacional” (Demitrópulos, 1993, p. 131).  
La historia de Nancy ya no vuelve a aparecer en primer plano en la segunda parte, 
excepto cuando ella y Bernardino suben al barco rumbo a Liverpool. Sin embargo, 
algunos elementos concernientes a su historia reaparecen de manera inconexa, como 
si fueran indicios que la autora va dejando para comprender la dimensión social de su 
caso individual, el marco histórico en el que debe interpretarse su atribulada biografía. 
En este sentido, un personaje secundario que tiene un papel destacable en la segunda 
parte es el Sargento Epifanio, presente por ejemplo cuando, realizando tareas de 
limpieza en la ciudad para recibir a los presidentes de Chile y Argentina, empleados de 
la gobernación descubren casualmente el cuerpo enterrado del holandés:  
El cadáver de Joris apareció inesperadamente debajo de las palas limpiadoras de 
nieve, lo que fue considerado un trabajo extra para las autoridades 
competentes. Con tanto trajín debían ocuparse de la identificación de la víctima 
[…] Entonces el sargento Epifanio pidió autorización para investigar, de paso que 
hacía su trabajo en los bajos fondos y en el puerto. (p. 109)  
La corrupción del sargento también aparece mencionada en referencia al tráfico de 
mujeres, en relación al cual su silencio revela que las fuerzas institucionales también 
forman parte de los pactos patriarcales que implica el negocio de la trata:  
Hoy el puerto es para que el gordo trabaje con tranquilidad, y la misión del 
sargento Epifanio es garantizar esa tranquilidad. El sargento sabe muy bien 
quién es el gordo. De qué se ocupa […] Es una cosa rejodida la venta de mujeres 
y a él no le va en nada, pero la orden es dejar trabajar al gordo y hacer la vista 
también gorda. Por eso cuando alguna chibola se retoba y llama a la policía, 
Un piano en Bahía Desolación: trata de mujeres y pactos patriarcales en la llegada del capital y el Estado a la Patagonia 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
police, él sabe hacerse el desentendido, mirar los papeles como si estuvieran en 
orden y quitar toda esperanza a la mujer. (p. 113) 
Bien recuerda Epifanio a aquella gringa rubia que hace tres meses se emperró 
como ninguna y lo buscó y lo encontró para que la protegiera del vejete 
mugriento y pedía justicia gesticulando y discutiendo, y él, re pencas, se quedó 
tan pancho, distraido, haciendo como que no entendía el idioma cuando sabía 
que a lo mejor a la pobre mina la esperaba el infierno. (p. 115)  
El pacto patriarcal se presenta como el reconocimiento inmediato y la identificación de 
un hombre con otro hombre, interactuando en un idioma privilegiado y desconociendo 
cualquier empatía con la mujer. De alguna manera, se trata de una actitud no tan 
distinta a la asumida por Gin Whisky cuando Nancy le cuenta lo que sufrió con su esposo 
y él le da una respuesta que parece justificar la violencia, ya que quiere explicarle: “Que 
Casimiro, perdido allá en las serranías, tenía necesidad de una mujer, dentro de su 
brutalidad quiso acercarse al amor. […] La necesitaba como compañera y 
personificación de sus ideales aunque, al mismo tiempo, por su formación, era 
autoritario y se expresaba a los golpes” (p. 55). Ningún personaje masculino, excepto 
Bernardino, siente ninguna empatía con la situación de Nancy, cuya vida ha sido 
literalmente vendida. De este modo la novela escenifica de múltiples maneras esa 
complicidad corporativa masculina que Pateman investigó y pensó en términos de un 
pacto fundante del régimen político moderno, organizado sobre el pilar la 
subordinación de las mujeres y los cuerpos feminizados –como Bernardino. Por otra 
parte, ese régimen político moderno, en la novela, remite a la presidencia de Roca y 
aparece vinculado a la violencia fundante del exterminio indígena. En un extraordinario 
pasaje de esta segunda parte se relata que, mientras los presidentes realizaban su 
célebre abrazo: “Los cazadores de hombres aprovechaban la ocasión para rematar 
orejas de onas, a una libra el par, que los hacendados pagaban gustosos” (p. 110).  
Recordemos que, hacia 1890, en aquella región “tanto las tierras como el comercio, el 
crédito y el transporte eran controlados, a ambos lados de una delimitación 
internacional todavía no materializada, por europeos establecidos poco más de una 
década antes en Punta Arenas y rápidamente articulados, mediante redes de 
corrupción, con las oligarquías de Buenos Aires y Santiago” (Harambour, 2017, p. 553). 
Con Punta Arenas como centro, y gracias al apoyo del Estado chileno, primero, y del 
Florencia Abbate  
 
15  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
argentino, después, dentro de un proceso mundial de expansión imperial y nacional, 
“el capital llegó hasta las profundidades de la estepa en la forma de ovejas” (p. 595). En 
tal sentido, agrega Harambour, el Abrazo del Estrecho “es célebre por cuanto selló la 
paz, amenazada por la carrera armamentista, pero su mayor efecto político fue 
acrecentar el poder de la oligarquía local. El presidente chileno Federico Errázuriz, 
conducido por una escuadra comandada por el exgobernador Manuel Señoret, almorzó 
en el palacio de Sara Braun a su llegada a puerto; Julio Argentino Roca, por su parte, 
durmió en el palacio de José Menéndez luego de la gala que le ofrecieran los 
comerciantes en la gobernación, donde oficiaron como ‘dueñas de casa’ Sara y su 
cuñada, Josefina Menéndez. Al día siguiente, Julio Roca, sus ministros de Marina y 
Relaciones Exteriores y algunos diputados almorzaron en el mismo palacio. Entonces, 
recordaba Braun, fueron invitados ´para que pobláramos y abriéramos nuestro 
comercio e industria en la Patagonia, asegurándonos el total favor de su Gobierno´” (p. 
582). Así, aquel encuentro entre presidentes también decidió la expansión de los 
capitales representados por Menéndez y Braun, desde Punta Arenas, sobre la Patagonia 
argentina, convirtiéndola en un gran “vivero de lana para Inglaterra”, como Karl Marx 
definió a Australia. Harambour propone que el capital europeo y los Estados nacionales 
se constituyeron recíprocamente y que su articulación como forma de soberanía 
conjunta, pero identificables (la soberanía del capital y la soberanía estatal) se produjo 
en torno a la conversión del espacio vaciado de indios/as en tierras de pastoreo de 
ovejas, así como a la corrupción y el tráfico de favores. 
Esta somera reconstrucción del significado político del episodio histórico relatado en la 
novela (el Abrazo del Estrecho), viene a cuento porque permite plantear que los 
personajes de Casimiro y Gin Whisky representan dos polos de una tensión económica. 
El ganadero austríaco que compra y secuestra a Nancy, un criador de ovejas, representa 
el nuevo orden económico que el Estado promovió. El lobero Gin Whisky, por su parte, 
encarna lo que está siendo derrotado con la llegada del capital y del Estado a la región, 
un espíritu nómade y ajeno a la sed de acumulación capitalista, incluso una ética 
romántica, de marineros que han sabido ser amigos de las tribus indígenas, con quienes 
compartían algunas formas de vida. Las aventuras relatadas por Gin Whisky muestran 
esa amistad: “Desde lejos, Usiniaga el indio yagan nos hacía señas, había reconocido el 
cúter y venía a toda velocidad a nuestro encuentro en una canoa manejada por su mujer 
[…] Usiniaga me esperaba porque también iba a participar de la expedición. Participaba 
Un piano en Bahía Desolación: trata de mujeres y pactos patriarcales en la llegada del capital y el Estado a la Patagonia 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
por orgullo físico, no por interés, ya que no tenía desarrollado el sentido del dinero ni 
el valor del oro” (Demitrópulos, 1993, p. 59).  
En la segunda parte de la novela, Gin Whisky se cruza a Julio Popper cuando acude a la 
oficina del más importante prestamista extranjero de la ciudad para pedirle que le 
financie una nueva salida al mar. Pero el trato se ve frustrado porque este hombre, 
representante del nuevo orden económico, le exige que a cambio traslade mercadería 
ilegal a la Argentina. Ofendido, Gin Whisky responde: “¿Contrabando? ¡Están locos! 
¿Qué se han creído? Soy lobero, no contrabandista. La plata me la gano trabajando” (p. 
136). Parece claro que en el nuevo orden económico son los ganaderos y los corruptos 
los que han triunfado. Y, por ello, consciente de que los sedentarios derrotaron a los 
nómades, y de que ha llegado a su fin todo un mundo repleto de vidas que no se 
identifican con el Estado, el dinero ni el poder, Gin Whisky decide zarpar rumbo a la isla 
Bahía Desolación, donde se ha recluido su amigo Isidoro, para olvidar su pasado.  
Isidoro, personaje central de la tercera parte, nació en Buenos Aires pero ha decidido 
abandonar la cultura occidental, para vivir en una temporalidad por fuera de la Historia, 
vinculada a la cosmovisión que le trasmiten las mujeres de la comunidad de Bahía 
Desolación: “Aprendo de estas indias el verdadero valor de las cosas y a prescindir de 
lo superfluo. Ellas no saben el bien que me hacen. He perdido la cuenta de los días como 
mis esposas, que viven fuera del tiempo” (p. 161). La tercera parte, que transcurre en 
Bahía Desolación, ese espacio “sin tiempo”, establece un contraste con la segunda, que 
ponía en primer plano el tiempo histórico al incluir elementos de datación y reconstruir 
el contexto político. Bahía Desolación “es un espacio que se resiste a ser colonizado por 
el tiempo y por la idea de progreso que conlleva el proyecto de Nación” (Abbate, 2020, 
p. 320). Isidoro se presenta como un personaje desencantado de la modernidad, que 
reniega de ella y prefiere a las tribus, porque considera que la verdadera barbarie es la 
civilización. Vive entonces rodeado de mujeres indígenas, ajenas al proceso que 
comandaban esos pactos entre el Estado y los colonos e inversionistas europeos: la 
recodificación de la tierra, de los territorios, pero también de los cuerpos de las mujeres, 
como propiedad privada. 
Hacia el final de la tercera parte, un barco de loberos que se dirigía a las islas Malvinas 
atraca en la caleta. Han debido detenerse porque parte de la tripulación, incluyendo al 
Florencia Abbate  
 
17  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
capitán, delira de fiebre. En ese barco se marcha Gin Whisky de Bahía Desolación, luego 
de no haber logrado conversar con Isidoro de ese amor que los unió: “Todo lo que vengo 
diciendo desde que llegué a Desolación era hablado de la boca para afuera, callándome 
lo de adentro, todo eso eran rodeos para eludir lo principal que es la muerte de Joris y 
cierta cosa que hubo (o hay) entre nosotros y que está sin aclarar” (Demitrópulos, 1993, 
p. 167). Pero Isidoro no está interesado en hablar eso que hubo entre ellos, y le 
responde: “Tampoco tengo, como sospechas, ningún nudo que desatar. El nudo ya fue 
desatado cuando me vine a Desolación. Lo tuve, sí, y me asfixiaba, cuando estando a tu 
lado no te diste cuenta. Ahora, ¿qué remediaríamos con volver atrás? (…) Precisamente 
porque nunca pasó nada, porque nunca coincidieron nuestros tiempos, es que me 
separé y quise venir aquí (pp. 172-173). Tras ese diálogo, Gin Whisky se marcha de la 
bahía, pero la fiebre queda. Es el síntoma de la peste que trajeron los hombres blancos 
y se le ha contagiado a la comunidad, provocando la muerte de su población. Lo último 
que quedaba del orden anterior a la llegada del capital y el Estado se extingue a causa 
de la “fiebre amarilla”. Y el barco en el que viaja Gin Whisky se encamina hacia su 
destrucción, puesto que la presencia de un iceberg sugiere su posterior naufragio. 
Como una alegoría del hundimiento del orden anterior a la llegada del capital y el 
Estado. 
4 
Ahora bien, ¿qué lugar tiene la historia de Nancy en esta refiguración del momento de 
consolidación del Estado-Nación argentino y del proyecto de la Generación del 80, con 
la figura de Roca como símbolo?  En primer lugar, como ya anticipé, la novela parece 
poner en evidencia la raigambre patriarcal que la cultura moderna no “supera” sino que 
incorpora en su matriz, el contrato sexual. En palabras de Pateman:  
Narrar la historia del contrato sexual es mostrar cómo la diferencia sexual, qué 
es ser `hombre´ o `mujer’, y la construcción de la diferencia sexual como 
diferencia política, es un punto central para la sociedad civil […] En el patriarcado 
moderno, la diferencia entre los sexos se presenta como la quintaesencia de la 
diferencia natural. El derecho patriarcal de los varones sobre las mujeres se 
presenta como el reflejo del propio orden de la naturaleza. (1995, p. 28)   
Un piano en Bahía Desolación: trata de mujeres y pactos patriarcales en la llegada del capital y el Estado a la Patagonia 
 
18  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
La esfera del contrato y la del estatus coexisten, como argumenta Pateman, ya que son 
dos universos de sentido que, a pesar de tener raíces en tiempos diferentes, se 
amalgaman; no hay ruptura sino continuidad. El estatus introduce una suerte de 
inconsistencia en la modernidad, pero ese elemento inconsistente, según Segato, 
obedece a una historia de larguísima duración y gran resistencia al cambio: “El primero 
rige las relaciones entre categorías sociales o individuos que se clasifican como pares o 
semejantes. El segundo ordena las relaciones entre categorías que, como el género, 
exhiben marcas de estatus diferenciados, señas clasificatorias que expresan un 
diferencial de valor en un mundo jerárquico. Estas marcas son construidas y percibidas 
como indelebles” (Segato, 2003, p. 253). En esta línea, cabe destacar que la novela de 
Demitrópulos elude el riesgo de idealizar las relaciones entre varones y mujeres 
anteriores al capitalismo. Lo que muestra es más bien que el mundo moderno incorporó 
la matriz patriarcal que ya existía, y que la promesa de igualdad, libertad y fraternidad 
no abarcó a las mujeres. No sólo las figuras masculinas involucradas en el negocio de la 
compra-venta de Nancy (Sullivan, Thomas, Casimiro), sino también los marinos, que 
encarnan una ética distinta a la de estos capitalistas, responden a la lógica del estatus 
de la masculinidad que se afirma en detrimento del cuerpo, la vida, la igualdad y la 
libertad de la mujer. Así, por ejemplo, Gin Whisky acepta como ciertas las palabras de 
otro marino, el Chato: “¿Sabe lo que dice el Chato? Amar a una mujer es como dar la 
paliza a los lobos: sigilosamente, mientras duermen bajo el sol caerles desde lo alto 
hasta la playa donde retozan y empezar a golpear sus cabezas antes de que los lobos se 
despierten y te arrastren con ellos al mar” (Demitrópulos, 1993, p. 28). Asimismo, la 
novela evita idealizar la situación de las mujeres indígenas representadas en la tercera 
parte; tampoco ellas provienen de un mundo donde hayan sido tratadas como iguales. 
Cuando Isidoro le cuenta a Gin Whisky que ha tenido diez hijos con las indígenas, afirma 
que son ardientes y que, si bien no tienen la coquetería de las blancas, poseen sus 
propias virtudes: “Cada una es una mina de oro para el marido, el sostén de hogar y la 
mano de obra obligada. En sus tribus están dominadas por sociedades masculinas de 
carácter secreto donde ellas no tienen acceso ni voz ni nada” (p. 156).  
El itinerario de Nancy la coloca como objeto de una escena en la que, una y otra vez, se 
vuelve un botín de los negocios o rivalidades entre hombres: Entre el capataz de la 
fábrica y Míster Sullivan. Entre Míster Sullivan y Míster Thomas Lynn. Entre Míster 
Thomas y el ganadero austríaco. Entre el ganadero austríaco y el peón. Y, finalmente, 
Florencia Abbate  
 
19  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
entre Gin Whisky y Joris. Ya sea a través del matrimonio o de la prostitución, el lugar de 
las mujeres como objetos sexuales en ningún caso se modifica. Y en este sentido, ni los 
capitalistas, ni los marinos ni los indígenas parecen en esta novela exentos de esa 
relación con las mujeres que De Beauvoir describió como una relación donde no existe 
reciprocidad ni reconocimiento, sino la constitución de seres socialmente 
subordinados, de una Otra que no es vista como sujeto sino como objeto.  
En la ficción política moderna del contrato social, las relaciones contractuales son el 
paradigma de las relaciones libres. Pero la fraternidad, desde el enfoque de Pateman, 
tiene que ver con la constitución de los hombres como maridos, trabajadores y 
ciudadanos, mientras que las mujeres habrían sido excluidas de dicho contrato, ya que 
no accederán al mundo público como individuos sino como mujeres -
fundamentalmente, esposas o prostitutas. El contrato sexual es entonces la parte 
reprimida del contrato social. El matrimonio sostiene el contrato sexual en el ámbito 
doméstico, y la prostitución –esa gran industria capitalista que signa la vida de Nancy y 
la de su madre– mostraría como en el ámbito público del derecho patriarcal se instala 
la demanda de los varones de que los cuerpos de las mujeres se vendan como 
mercancías. El contrato sexual garantiza el acceso controlado al cuerpo de las mujeres. 
Y la historia de Nancy parece mostrar la continuidad implícita en ese momento de 
transición entre el antiguo patriarcado, basado en el poder de los padres, y el nuevo 
patriarcado fraternal moderno. 
El otro punto que me interesa resaltar es que Demitrópulos elige tomar distancia de un 
tópico que ha sido uno de los ejes de la representación literaria de la mujer en el siglo 
XIX argentino: el de la cautiva. Un tópico que tuvo un rol particular en la construcción 
de discursos que sirvieron a la legitimación de la política ofensiva contra los pueblos 
indígenas y la apropiación de territorios que estaban en su poder:  
El lamento por el destino de la mujer secuestrada entre los salvajes, sometida a 
sus deseos sexuales y a la servidumbre, no sólo obviaba el hecho colonial inicial 
–la conquista llevada adelante por viajeros varones que veían en las mujeres 
indias piezas de caza– sino que defendía más el derecho de los hombres blancos 
a la propiedad –de mujeres, animales y cosas– que la libertad de las cautivas de 
hacer lo que quisieran. Motivo del héroe y también artilugio para el pacto: ahí, 
Un piano en Bahía Desolación: trata de mujeres y pactos patriarcales en la llegada del capital y el Estado a la Patagonia 
 
20  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
nuestro entrañable Martín Fierro, que encuentra en la defensa de la dama 
violentada el motivo para retornar al orden que había abandonado por injusto. 
Entonces, cercar las tierras, aniquilar al indio, incorporarse al mercado mundial, 
todo en nombre de la cautiva liberada. (López, 2017) 
Demitrópulos no escoge poner el foco en las cautivas inglesas de las tribus, sino en una 
cautiva inglesa del propio capitalismo, y este es, a mi entender, uno de los mayores 
hallazgos de esta novela leída en clave de género y en diálogo con la literatura argentina 
de y sobre el siglo XIX. La historia de la “captación” de Nancy es también la de una 
intersección entre violencia de género y violencia económica y social: mujer, joven y 
pobre. Cuando el Estado capitalista se consolida en Argentina y Chile, ella huye. Como 
si ya hubiera visto en Inglaterra que nada de eso traería libertad e igualdad para las 
mujeres pobres. El nuevo orden en Punta Arenas no parece ser superador del orden 
anterior; notablemente, antes de tomar el barco con destino a Liverpool, Nancy y 
Bernardino pasan por la puerta del que fuera el bar El hermafrodita y observan que: “El 
nuevo patrón sacaba el antiguo cartel para colocar otro que decía El Macho, nombre 
que, según les dijera el hombre, era mejor que aquel raro que tenía, nombre corto, 
preciso, sin tantos chirimbolos y que la gente entiende lo que quiere decir 
(Demitrópulos, 1993, p. 117). 
Ya hacia 1870, la activista feminista Josephine Butler (1828-1906) denunciaba desde 
Liverpool lo que se denominaba "white slave trade" (trata de blancas), en referencia a 
las mujeres y niñas traficadas en Europa para ser explotadas como sexoservidoras, 
sirvientas, esposas, esclavas, etcétera. No obstante, recién a mediados del siglo XX la 
trata comenzaría a ser un tema de legislación internacional, cuando en 1949 la 
Asamblea General de las Naciones Unidas (ONU) aprobó el Convenio para la Represión 
de la Trata de Personas y la Explotación de la Prostitución Ajena. Pero la impunidad no 
cejó puesto que, como señala Giberti: “Aunque se trató de un logro sumamente 
paradigmático, ello no repercutió en acciones concretas por parte de los países 
miembros para frenar este delito” (Giberti, 2016). Entonces, en este punto, la novela 
permite leer otra continuidad, relativa a la pervivencia de los mecanismos implicados 
en la trata de mujeres: la captación por la vía del engaño, el aislamiento del lugar de 
origen –lo que en muchos casos las convierte en migrantes–, el endeudamiento como 
medio de sujeción y violencia económica, la complicidad de los poderes institucionales 
Florencia Abbate  
 
21  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
y, por supuesto, la violencia sexual. Dado que estos mecanismos siguieron siendo 
exactamente los mismos desde el período en que transcurre la novela hasta la década 
neoliberal de su año de publicación (1993), cuando aún en la Argentina existía un vacío 
jurídico respecto de este crimen, el fenómeno de la trata queda expuesto como una 
densa y compleja red de pactos patriarcales que todavía hoy está muy lejos de haberse 
desanudado1. 
 Referencias 
Abbate, F. (2015). “Un piano en Bahía Desolación y algunas constantes en la obra de Libertad 
Demitrópulos”, Hispamérica, 131, 27-25. https://www.jstor.org/stable/44504417 
Abbate, F. (2020). “Las novelas de Libertad Demitrópulos: Vindicación de la forma que no llega a buen 
puerto”, Badebec, 19, 132-149. https://revista.badebec.org/index.php/badebec/article/view/487/441 
De Beauvoir, S. (1962). El segundo sexo. Siglo Veinte. 
Demitrópulos, L. (1994). Un piano en Bahía Desolación. Braga. 
Falquet, J. (2017). Pax neoliberalia: perspectivas feministas sobre (la reorganización de) la violencia contra 
las mujeres. Madreselva. 
Gago, V. y Cavallero, L. (2019). Una lectura feminista de la deuda. Fundación Rosa Luxemburgo. 
Giberti, E. (2016). La trata de personas. Revista Diagnosis, 13. 
https://www.revistadiagnosis.org.ar/index.php/diagnosis/article/view/62 
                                                                
 
1 Sostiene Giberti: “En la perspectiva mundial la trata está ubicada en una estadística que ocupa el tercer 
lugar de delitos luego del tráfico de armas y el de drogas. Los organismos internacionales que se ocupan del 
tema estiman que en el mundo existen 21 millones de personas esclavizadas por la trata y que el negocio 
mueve 32.000 millones de dólares en todo el mundo. Se conceptualizó una trata de personas con finalidad 
sexual prostituyente y también una trata con personas que son reclutadas para la producción de prendas de 
ropa o tareas domésticas o campesinas (recolectores por ejemplo). Este delito constituye una degradación 
de la condición de seres humanos de las víctimas y trasciende lo meramente corporal: es la `venta’ de seres 
humanos y la compra de sus servicios” (2016). Hasta 2008 no existían en la Argentina estadísticas oficiales. 
Recién el 29 de abril de 2008 se sancionó la Ley 26.364 para la Prevención y Sanción de la Trata de Personas 
y Asistencia a sus Víctimas, acorde a los dictámenes del protocolo internacional. A fines del 2012, a partir de 
las críticas que había recibido dicha ley por cuestiones como el alcance del consentimiento de la víctima 
mayor de dieciocho años y la falta de mecanismos de asistencia a las víctimas, fue derogada y reemplazada 
por la Ley 26.842, aprobada por la Cámara de Diputados a pocos días de conocerse el fallo del caso judicial 
por la desaparición de “Marita” Verón, en el que fueron absueltos los trece imputados. 
Un piano en Bahía Desolación: trata de mujeres y pactos patriarcales en la llegada del capital y el Estado a la Patagonia 
 
22  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Harambour, A. R. (2017). Soberanía y corrupción. La construcción del Estado y la propiedad en Patagonia 
austral (Argentina y Chile, 1840-1920). Historia, 50 (2), 555-596. 
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-71942017000200555&lng=es&nrm=iso 
López, M. P. (2017). El femicidio de Micaela. La cautiva. Anfibia http://revistaanfibia.com/ensayo/la-
cautiva/ 
Pateman, C. (1995). El contrato sexual. Anthropos. 
Segato, R. (2003). Las estructuras elementales de la violencia. Universidad Nacional de Quilmes.  
 
 
 
 
