 
Nomadismos del decir: avatares de la identidad afroantillana en Así habló 
el tío de Jean Price-Mars y El reino de este mundo de Alejo Carpentier 
 
por Julieta Novau 
(Universidad Nacional de La Plata) 
 
 
RESUMEN 
El presente trabajo aborda comparativamente ejes de convergencia sobre la cultura afroantillana en Así habló 
el tío (1928) del antropólogo haitiano Jean Price-Mars y El reino de este mundo (1949) del escritor cubano 
Alejo Carpentier. Se focalizan los mecanismos narrativos peculiares que en cada texto convierten a los sujetos 
populares en objeto de conocimiento y de representación de una identidad étnica de raíz africana. Desde esta 
perspectiva, es posible analizar en qué medida esta apuesta discursiva de legitimación simbólica de las huellas 
culturales africanas en las islas de Cuba y Haití culmina en un proceso resemantizador que tiende a 
homogeneizar la compleja heterogeneidad afrocaribeña. 
 
Palabras clave: nomadismos - identidad - cultura afroantillana 
 
ABSTRACT 
This work compares convergent axes on Afroantillan culture displayed along So Spoke the Uncle (1928), by 
Haitian anthropologist Jean Price Mars, and The Kingdom of this World (1949), by Cuban writer Alejo 
Carpentier. Distinctive narrative mechanisms that turn popular characters into object of knowledge and 
representations of an African-rooted unique ethnic identity present in each text are focused. From this 
perspective, it is possible to analyze up to what extent a discursive stance of symbolic legitimation for African 
cultural traces presence in Cuba and Haiti end up in a resignifying process that tend to homogenize the Afro-
Caribbean complex heterogeneity. 
 
Keywords: nomadism - identity - Afroantillan culture 
 
 
Había una vez un reino: supervivencia de una diáspora de palabras 
 
¿Sabéis mi otro apellido, el que me viene 
de aquellas tierras enormes, el apellido 
sangriento y capturado, que pasó por el mar 
entre cadenas? 
Nicolás Guillén, “El apellido” 
 
El ensayo Así habló el tío de Jean Price-Mars se circunscribe en un peculiar momento 
latinoamericano marcado por búsquedas identitarias asumidas por ciertos intelectuales que intentan 
perfilar una unidad nacional en el marco de la diversidad continental.1 Acorde con esta tendencia 
general, el proyecto hermenéutico de Price-Mars está sustentado por el objetivo etnográfico de 
registrar científicamente el sustrato popular de Haití como forma de reconocer las especificidades 
culturales que constituyen la nacionalidad. A partir de una metodología comparativa con otras culturas 
populares, esto es, recopilar datos, examinar los orígenes y situar geopolíticamente sus formas de vida, 
convierte lo que denomina el “alma negra” en objeto de conocimiento. Es un gesto positivo de 
reivindicación ya que hasta ese momento la africanidad era percibida por la elite de su país como: 
                                                 
1 Por dar sólo algunos ejemplos sobre esta búsqueda reflexiva acerca de la condición de especificidad 
latinoamericana puede pensarse en obras que surgieron durante el mismo lapso temporal como: la Revue 
indigène en Haití; la Revista de Avance cubana; las producciones de los llamados “Treintistas” en Puerto Rico; el 
Manifiesto antropófago de O. de Andrade, la novela Macunaíma de M. de Andrade, Siete ensayos de 
interpretación de la realidad peruana de J. Mariátegui, entre otros. Esta voluntad que aúna a ciertos intelectuales 
del continente latinoamericano se encuentra, además, enmarcada literariamente por una crisis de representación 
estética de la alteridad popular. 
NOVAU Julieta: Nomadismos del decir: avatares de la identidad afroantillana en As´
ı habl´
o el t´
ıo de Jean Price-Mars y El
reino de este mundo de Alejo Carpentier
Orbis Tertius, 2007 12(13). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
 
“desechos de la humanidad, sin historia, sin humanidad, sin religión, a los cuales había que infundir, 
no importa cómo, nuevos valores morales, una nueva investidura humana” (Price-Mars 1982: 38). 
Este uso simbólico de la africanidad se cristaliza en dos nociones dinámicas e 
interdependientes que son la supervivencia y la diáspora.2 La primera de ellas, desde su definición 
general como acto de sobrevivir a un hecho peculiar pasa a entenderse como proceso de resistencia de 
una cultura residual respecto de un canon, generando restos de sentidos de carácter traslaticio 
congruentes con el fenómeno diaspórico de personas forzadas a alejarse de su lugar de origen. A ello 
se suma, el desplazamiento que presenta la palabra misma como si asumiera la aquiescencia hacia ese 
vaivén de recuperación raigal de huellas culturales africanas en el área antillana. 
Para efectivizar ese movimiento de “supervivencia de una diáspora de palabras”, en el ensayo 
se incluye simbólicamente la voz colectiva de los sujetos africanos por medio de la reelaboración 
ficcionalizada del reservorio de sabiduría popular en torno a la imagen central del tío narrador de 
historias3 en tanto anclaje tipológico del texto. Centralidad ya anunciada en el título de la obra como 
clausura sobre el vacío cognoscitivo del reino africano. Cierre evidente en el aspecto verbal del 
pretérito del decir en ese acto de enunciación. Reforzado además, por el uso del deíctico que culmina 
con un autoposicionamiento del autor como narrador homólogo a los tíos detentadores del saber de 
una comunidad. Ese saber sobre la identidad nacional haitiana es recuperado a partir de un registro 
etnográfico que adopta la forma de exploración primitivista. 
En el ensayo existe una insistencia por parte del antropólogo haitiano en subrayar esta postura 
epistemológica de observador riguroso. Indica además la heterogeneidad cultural del sustrato 
folklórico de Haití y define su tarea en tanto intelectual consistente en desentrañarla. La eficacia de tal 
desciframiento del folklore popular está centrada en la apelación directa hacia los destinatarios de su 
discurso ya que asume su trabajo como resultado de investigaciones que agrupó bajo la forma 
discursiva de “conferencias”.  
El modo de presentar las representaciones culturales, folklóricas y religiosas de Haití asegura 
un regreso figurado hacia el continente africano. A partir del movimiento de diáspora simbólica al 
revés hacia ese espacio, es decir, una diáspora regresiva, indaga la posibilidad de enunciar un origen 
armónico de gestación de la africanidad, para luego adoptar una óptica evolutiva al describir el 
desarrollo de la cultura africana producto de la combinatoria de rasgos que sobreviven en la dinámica 
de diáspora real. 
“Hablar” en el ensayo de Price-Mars, equivale a ofrecer información selectiva sobre los 
resabios culturales africanos a través del establecimiento de una genealogía de historias populares 
entrelazadas con la religión vudú.4 Así, la escritura se ideologiza ya que cuestiona indirectamente la 
actitud5 de las elites haitianas al desdeñar las expresiones de la cultura afroantillana como elementos 
                                                 
2 Para deslindar la definición de las expresiones de “diáspora” y “supervivencia” véanse Figueiredo 1998 y 2004; 
Pizarro 2002. 
3 La centralidad de la figura del tío narrador de historias en la cultura caribeña como garante de la conservación 
de la memoria colectiva a través del acto de narrar es señalada en su análisis sobre El reino de este mundo por N. 
Jitrik 1987: 155: “[...] la historia transcurre afuera pero también en y desde Ti-Nöel, que por su nombre encarna 
un arquetipo: es un nombre de cuento y, para Haití, según Price-Mars, de ‘contar’, o sea personajes que el folklor 
engendra y que destina a narrar ciertas historias; si es ‘Noël’, o sea Navidad, el contar es un ‘nacimiento’, el de 
una nación”. 
4 E. Glissant (2005: 52-53) define al vudú como rito religioso de carácter sincrético semejante al candomblé 
brasileño, la santería cubana o las religiones campesinas de Martinica. Pero, a diferencia de estas prácticas 
religiosas, otorga al vudú haitiano un aspecto positivo dado que logró perfilarse como creencia colectiva y así 
superar la práctica del desvío respecto de la dominación. 
5 Sin embargo, en relación a este aspecto R. Depestre (1982: 9-31) postula una crítica a Price-Mars vinculada a 
su rol de intelectual al indicar que ha tenido una actitud complaciente respecto del poder del Estado, hecho que 
facilitó la apropiación del concepto de “negritud” por parte del gobierno dictatorial de Duvalier. Además, 
puntualiza que cuando postula una “epidermización” de la esencia africana junto con las marcas de ese legado 
racial europeo en tierras antillanas, Price-Mars es reticente a tener en cuenta procesos de mestizaje cultural así 
como tampoco hace referencia a factores económicos y políticos concretos de su país al inventariar los 
elementos constitutivos del folklore haitiano. Por su parte, M. Shannon (1983: 9-28) destaca algunos aspectos 
positivos del proyecto intelectual del ensayista haitiano al reflexionar sobre su metodología empleada, esto es, la 
perspectiva de los estudios comparados para abordar las expresiones folklóricas de las masas campesinas de 
Orbis Tertius, 2007 12(13). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
 
insoslayables para la conformación de la nacionalidad. Además, problematiza las nociones de progreso 
civilizatorio que sirvieron de base para legitimar los procesos expansionistas de imposición cultural y 
mímesis ideológica presentes en todo imperialismo político (con lo cual hace referencia en forma 
indirecta al contexto específico de intervención norteamericana en Haití). Sin embargo, a pesar de ese 
intento de reivindicar lo nacional al asumir un lugar diferencial de enunciación, su escritura se 
espacializa. Es decir, se presenta marcada por un itinerario de divisiones geopolíticas de poder, de esta 
manera, prolonga algunos conceptos respecto de la africanidad propios del legado de ideas positivistas 
y etnocéntricas de entresiglos.6 En este sentido, es ilustrativo la referencia al medio físico externo 
como determinante del grado de desarrollo cultural y económico de un pueblo. Ello lo demuestra al 
subrayar la idea de tropicalismo considerado un factor central del origen no espurio de la cultura 
africana. Desde esta perspectiva, la zona de Dahomey se considera paradigma de orden político y 
social frente a otras regiones de África estigmatizadas a partir de lo que el autor denomina un 
nomadismo atávico. Esta reconfiguración simbólica de linajes de pertenencia genera contradicciones 
respecto del deseo de instaurar un origen esencial y homogéneo despojado de trasvases culturales.  
Entonces, lo que asegura según Price-Mars una continuidad de creencias y valores, garantes de 
la homogeneidad del país, es por antonomasia la religión vudú definida como manifestación cultural 
colectiva dentro de la cual se encuentran imbricados elementos religiosos y supersticiosos de carácter 
universal. Como prueba de ello, propone un abordaje comparativo con otras religiones europeas, 
especialmente paganas, por medio de una equiparación niveladora de elementos constitutivos 
equivalentes. 
A partir de allí, en el ensayo se plantea una tesis fundamental: la emancipación de Haití fue 
posible gracias a la unidad del accionar político producto de la homogeneidad religiosa de las masas 
populares. O tal como expresa Price-Mars: 
 
Por otra parte, si las luchas salvajes que instauraron la declamación de los derechos del hombre en 
Santo Domingo, se expresaron en la explosión de 1791 en una ceremonia por entero vaudesca —el 
juramento de sangre— durante los trece años de violencias, de privaciones, los negros sacaron de 
su fe en los dioses africanos el heroísmo que los hizo afrontar la muerte e hizo posible el milagro 
de 1804 —la creación de la nacionalidad en la cuenca de las Antillas (...) (1982: 208). 
 
La coincidencia principal entre el ensayo de Price-Mars y la novela El reino de este mundo de 
Alejo Carpentier consiste en esta exaltación de la religión popular afroantillana como determinante 
directa de las transformaciones históricas, sociales y políticas en las islas de Cuba y Haití. 
                                                                                                                                                        
 
Haití. Además, esta autora enfatiza el aporte fundacional realizado por Price-Mars ya que mediante la 
delimitación de ese objeto de conocimiento contribuyó al desarrollo de los estudios etnológicos en la isla. 
6 Sin pretender realizar un análisis pormenorizado del concepto de “positivismo” ofrecemos un inventario 
general de sus características principales. Entre los rasgos básicos del marco conceptual positivista, inserto en el 
contexto de paulatina secularización propia del desarrollo de la modernidad europea entre fines del siglo XIX y 
principios del siglo XX, puede destacarse: una perspectiva racional y científica de pensamiento acorde con los 
postulados de orden social y moral, progreso económico, civilización política (resumida en el concepto de 
ciudadanía nacional), junto con el funcionamiento de las elites intelectuales como minorías selectas para 
construir el proyecto moderno de homogeneidad del Estado. Además, cabe destacar la apelación al determinismo 
del medio físico y biológico para explicar el desarrollo desigual de las culturas asociadas a la idea de raza. Este 
último rasgo, permite concebir a los grupos culturales en forma jerárquica en donde se postula la supremacía del 
blanco mientras que las clases populares son englobadas y estigmatizadas como “otredad”, es decir, bárbaros 
irracionales, inadaptados, atrasados y salvajes en el plano social, promiscuos e instintivos en su sexualidad, 
primitivos psicológicamente, y con políticas despóticas marcadas por un exceso de violencia. Como ejemplos de 
la incidencia de algunos aspectos de estas nociones positivistas en el pensamiento intelectual latinoamericano 
pueden mencionarse, entre otras, las siguientes obras: Los sertones (1902) de Euclides da Cunha; Nuestra 
América (1903) de Carlos Octavio Bunge o Los negros brujos (1906) de Fernando Ortiz. Para ampliar estas 
concepciones en relación al área caribeña remitimos a Boadas, Aura y Fernández Merino, Mireya (comp.) 1999.  
Orbis Tertius, 2007 12(13). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
 
Voces inquietantes: investiduras negras de la interpelación 
 
Escuchad el son metálico del látigo violento 
de mis palabras liberadas de cadenas! 
Albuquerque Freire, “Insurrección” 
 
La inscripción de la cultura popular en el registro textual letrado de Así habló el tío y de El 
reino de este mundo, pareciera constituir un paso simbólico ineludible en el proceso de búsqueda de 
una identidad étnica de raíz africana compartida por las islas caribeñas. 
En el posicionamiento intelectual de Price-Mars y de Carpentier como mediadores letrados 
entre los intersticios culturales del binarismo civilización/barbarie, es posible advertir cierta lejanía 
moderada en el abordaje reflexivo sobre las expresiones del “reino” popular, cercano y a la vez 
inquietante, que es la cultura africana en las Antillas. Este moderado distanciamiento se evidencia a 
través de la escritura misma como zona que otorga legitimidad literaria y convalida los “nomadismos 
del decir”, esto es, voces populares que exhiben expresiones culturales, valores y creencias de sujetos 
que carecen de una tradición escrituraria.7 Estas voces de los sujetos afroantillanos son construidas, en 
ambos textos, de acuerdo a un grafocentrismo cognoscitivo donde las perspectivas indagadoras están 
mediadas por parámetros escriturales. Sin alejarse de esos modelos sobrevaluados cultos, los dos 
intelectuales recortan la imagen de lo popular a través de una óptica selectiva de ciertas características 
comunes, subsumidos en el propósito de focalizar positivamente la cultura afroamericana. 
Como en el ensayo de Price-Mars la novela de Carpentier elabora un imaginario errático del 
decir que consiste en el trazado de una cartografía del retorno simbólico hacia el origen cultural 
africano con el fin de encontrar en los vestigios de sus expresiones colectivas una reconfiguración no 
marginal del reino negro. O sea, para que ese movimiento de rescate literario legitimador garantice un 
lugar común de pertenencia ancestral. De esta manera, la africanidad se convierte en epítome de la 
nación antillana. 
El nomadismo espacial de los sujetos populares delineado en las dos obras encuentra su 
correlato en el fluir de la palabra. La oralidad ficcionalizada en El reino de este mundo asume una 
“investidura” peculiar: la lengua de las masas populares haitianas, a saber, el créole.8 Esta lengua se 
presenta en la transcripción de cantos campesinos de manera fragmentada, del mismo modo que las 
coplas de Lisette en el ensayo de Price-Mars; a ello se suma un registro de lenguaje disperso bajo la 
forma de invocaciones religiosas como las de la anciana Mamán Loi. 
Así, las “voces inquietantes” exhiben su fuerza interpelativa al dominio colonial del amo, 
mediante “aullidos” y “gritos” capaces de ejercer una “extraña fascinación” en los oyentes. Voces 
populares que, asimiladas al entorno de la naturaleza, despliegan ecos arcanos de resistencia. Palabras 
traslaticias, investidas de sonoridades de ofiliatría africana con el poder de reptar soterradamente, 
“sobreviviendo” al decir de Price-Mars, y contaminar la cotidianeidad colonial con el “veneno” de su 
religión ilegítima. Estas voces resultan intranquilizantes porque mantienen un vínculo indisoluble con 
el vudú haitiano y por ello adquieren un cariz oculto agregado al carácter no cabalmente descifrable 
del créole. De este modo, la religión afroantillana, en coincidencia con el planteo del antropólogo 
haitiano, es índice de homogeneidad ya que en y mediante ella se reconocen confraternizadas las 
masas populares: “Los esclavos tenían, pues, una religión secreta que los alentaba y solidarizaba en 
sus rebeldías” (Carpentier 2006: 71). 
Otra forma de “investidura negra” se cristaliza en las metamorfosis del mandinga Mackandal. 
El esclavo funciona como alegoría de subversión demoníaca, y por lo tanto, arquetipo que resume el 
desafío interpelativo de toda una clase social marginalizada bajo el sistema de la trata esclavista 
                                                 
7 Cf. Lienhard 1990. 
8 El créole es definido por E. Glissant como lengua oral que expresa una situación de bilingüismo resultado de la 
mezcla de lenguas africanas y del francés, paralelamente, entraña el sentido de criollo o nativo de América. A 
pesar de ser una expresión lingüística compartida con otras regiones —Martinica, Santa Lucía o Guadalupe— la 
particularidad del créole haitiano, según este autor, reside en que ha logrado superar la “artimaña” del rodeo 
(práctica tangencial de desvío respecto de la dominación francesa derivado de la dinámica del retorno al origen) 
al convertirse en lengua productiva de la nación de Haití. Un análisis detallado de este fenómeno se encuentra en 
Glissant 2005: 49-56. 
Orbis Tertius, 2007 12(13). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
 
durante la colonia en las Antillas.9 La escritura confiere visibilidad estética a las masas populares que 
de esta forma adquieren legitimidad literaria al obtener estatuto ficcional. En este sentido, nos 
detendremos en el modo de presentar al esclavo como ser mutilado en la novela de Carpentier. 
La mutilación es la imagen privilegiada desde la cual se señala una experiencia extrema de 
desgarramiento, como marca metonímica que remite al desarraigo histórico generado por el sistema 
esclavista colonial en las Antillas. La amputación funciona como cicatriz alegórica que engloba a los 
esclavos negros de la isla, es decir, un compartido trazo identitario surgido del proceso de diáspora. La 
imagen del título del apartado “La poda” en el texto de Carpentier sintetiza ese imaginario de 
despojo.10 Además, cuando el cuerpo esclavizado se convierte en herida y pérdida figurada, a la vez, 
deviene en espiritualidad que restituye el espesor religioso de su país de origen, vuelve cercana y 
perceptible, a través de “llamadas de caracoles” y sonidos de “tambores”, la lejanía ancestral de su 
pasado. De esta manera, Mackandal sin identidad estable en conciliación con la naturaleza, deja las 
huellas de sus pasos en múltiples investiduras. Este transitar de un estado corporal a otro (iguana, 
mariposa, perro, alcatraz; etcétera) culmina en un movimiento de caída y ascendencia de su cuerpo 
consumido por el fuego. 
Esta “investidura” del esclavo arquetípico preanuncia otro tipo de consumisión, se confronta 
reiterado en otro cuerpo que opera como antítesis: el del amo y rey H. Christophe entre las piedras de 
la fortaleza —emblema de su poder. Pero el cuerpo consumido de Mackandal no implica que su 
materialidad esté consumada: la nueva metamorfosis del mandinga es la imagen del Fénix que renace 
de sus cenizas grabada en el blasón que Christophe contempla sin advertir el reinicio latente cifrado en 
ella. De este modo, al derrocamiento del amo-rey sigue simbólicamente la coronación del esclavo-ave 
en un nuevo ropaje que sugiere trascendencia y perpetuo resurgir en analogía semántica con el fuego 
                                                 
9 Según el análisis de Antonio Benítez Rojo, el heterogéneo espacio cultural caribeño definido en términos de 
dispositivo y meta-archipiélago, si bien mantiene rasgos peculiares diversos, está atravesado por regularidades, 
eslabones o ritmos comunes que se “repiten”. Así, el funcionamiento histórico de la “máquina Caribe”, 
resultante del avance del sistema de flotas como engranajes religadores entre las metrópolis y sus respectivas 
posesiones americanas a partir del siglo XVI, comienza a ejecutarse a través de la dinámica comercial y 
expansionista de la “máquina colonial” de la conquista europea. De este modo, se genera el “sistema económico 
de la plantación” (desarrollo de ingenios y producción de monocultivos como azúcar, café, tabaco). Además, 
para efectivizar la dinámica de esta economía de dependencia respecto de las metrópolis en el eje geopolítico 
insular, se implementó el “sistema de explotación esclavista” de africanos (caracterizado por el trabajo extremo, 
la deculturación y confinamiento) contribuyendo a conformar lo que el autor denomina la “sociedad de 
Plantación” que por su carácter repetitivo —incluso hasta la actualidad— imprimió profundas marcas en la 
cultura “acuática” caribeña. En este sentido, las expresiones culturales, o el “discurso de la Plantación” hecho de 
flujos y reflujos a causa de oleadas intermitentes de diásporas y migraciones, en el área social abierta insular 
permitió la conformación de una “cultura criolla”. Entonces, dentro de la sociedad multiétnica del Caribe emerge 
una cultura sincrética que combina lo europeo, africano, asiático e indoamericano conformando una identidad 
inestable articulada en múltiples y polirrítmicas expresiones culturales (música, baile, religión, comida, 
literatura). En cuanto a las literaturas del Caribe, Benítez Rojo señala y suma otra regularidad que las articula 
más allá del plurilingüismo específico: el deseo del escritor o “performer” de contrarrestar la violencia histórica 
compartida de la dominación colonial mediante sus “textos en fuga”. Para ampliar estas cuestiones, véase 
Benítez Rojo 1989: 1-65. Sin dejar de tener presente esos rasgos comunes que caracterizan al espacio caribeño, 
resulta necesario destacar algunos puntos de diferenciación entre las islas de Cuba y Haití. En primera instancia, 
la dominación colonial de ambos imperios (español y francés respectivamente) ha generado distintos grados de 
cohesión social más fortalecida entre los cubanos ya que entre los haitianos hubo divisiones marcadas (una 
reducida elite de mulatos; mayoría de sectores populares negros —campesinos, pobres, analfabetos, 
descendientes de esclavos africanos—; blancos propietarios —ausentistas europeos o residentes locales— y 
pequeños blancos). Además, ambas islas mantuvieron procesos desiguales de inmigración y diáspora, la gran 
afluencia de esclavos africanos bajo el sistema de la trata en Santo Domingo (por ejemplo: entre 27.000 y 40.000 
esclavos negros en 1786) convierte a esta isla en el área insular más africanizada. Por último, se generaron 
procesos de independencias desfasadas cronológicamente: Haití en 1804 (con la particularidad de ser gestada por 
la población negra de la isla y además ser la primera en América Latina) por su parte Cuba pronuncia su 
independencia en 1880 pero se efectiviza en 1886. Una perspectiva más profunda de los procesos históricos, 
políticos y sociales en el área caribeña es trabajado por Franco 1981: 19-38.  
10 Esta imagen puede vincularse con otra equivalente utilizada en el ensayo del antropólogo cubano F. Ortiz 
cuando describe lo que llama la transmigración geográfica, económica y social de los esclavos negros (Ortiz 
1983: 62). 
Orbis Tertius, 2007 12(13). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
 
renovador, bárbaro, de la rebelión popular. Dicha investidura de interpelación al poder autoritario del 
amo será restituida por las “voces inquietantes” afroantillanas en los relatos. Así, el vuelo del 
mandinga encuentra su refugio en el fluir de la historia, a través de cuentos y cantos campesinos 
transmitidos por los tíos narradores, en la memoria colectiva de su pueblo: 
 
Ti Noel transmitía los relatos del mandinga a sus hijos, enseñándoles canciones muy simples que 
había compuesto a su gloria, en horas de dar peine y almohaza a los caballos. Además, bueno era 
recordar a menudo al Manco, alejado de estas tierras por tareas de importancia, regresaría a ellas el 
día menos pensado (Carpentier 2006:59). 
 
Moraleja en silencio: el vuelo del buitre cimarrón sobre las ruinas de este mundo 
 
Que ellos sean los animales que se pudren 
y que yo sea el buitre macho, 
que asciende sobre ellos sin tocar Tierra. 
Anónimo, “Poema de invocación Sereré” 
 
La escritura en la novela de Carpentier al igual que en el ensayo de Price-Mars funciona como 
lugar legitimado para incluir ficcionalmente las voces de la otredad afroantillana. De este modo, se 
señala el carácter mediador del intelectual que delimita su espacio de escritura e instituye su autoridad 
de representación literaria. A partir de la operación de resemantizadora del sustrato de la africanidad 
en las islas caribeñas se establece un reconocimiento simbólico, en donde los “nomadismos del decir” 
son recuperados por medio del recorrido figurado y regresivo hacia un origen cultural posible que, 
paralelamente, muestra el itinerario de diáspora bajo el sistema de la trata de esclavos en la época 
colonial. Este desplazamiento, traza una cartografía de rasgos comunes sustentados en el vínculo 
espacial entre el “acá” insular y el “allá” continental junto con la articulación temporal entre presente y 
pasado. Una de las características constitutivas de la africanidad es el cimarronaje11 concebido, en 
                                                 
11 Siguiendo el análisis de Benítez Rojo la palabra española “cimarrón” (de la cual derivan “marronnage” y 
“marron” en francés) era utilizada para referirse al ganado salvaje. Como adjetivo se aplicaba a indios que huían 
de los españoles, y posteriormente, a los afroamericanos escapados de las plantaciones. Por lo cual, el término 
cimarrón se generalizó para aludir al modelo de fugitivo mientras que el “cimarronaje” pasó a definirse como 
práctica de resistencia por parte de sujetos —principalmente de origen africano— vinculada a la historia común 
de esclavitud en el área caribeña e inherente a la “economía de la plantación” colonial. Así, al margen de esta 
sociedad de plantocracia se configura la peculiar sociedad de “contraplantación” como enclave paralelo, 
transgresor y defensivo. (1989: 1-50). Para Richard Price, el cimarronaje es caracterizado como algo más que 
una práctica de fuga y resistencia compartida por esclavos, indígenas y blancos sin privilegios sociales. Según 
este autor, la dinámica violenta de esclavitud en las plantaciones americanas junto con el carácter inhóspito del 
espacio posibilitó la huida y el refugio de tales sectores sociales. Asimismo, concibe al cimarronaje como 
fenómeno no homogéneo en América, ello se soslaya en sus distintas denominaciones —“palenques”, 
“quilombos”, “mocambos”, “cumbes”, “ladeiras o mambises”— y en la forma de organización política y social 
(por ejemplo: el estado centralizado de Palmares diferente de las agrupaciones aisladas en la Guyana Francesa). 
Sin embargo, un rasgo compartido por las comunidades cimarronas fue establecerse en áreas apartadas de difícil 
acceso con fines de escondite, incluso, llegaron a desarrollar técnicas de guerra de guerrillas frente a la 
persecución de colonos blancos. Además, muchas formas de adaptación al entorno fueron resultado de la 
interacción con indígenas que contribuyó a afianzar una economía independiente (basada en la horticultura, caza, 
pesca y farmacopea), aunque, según el área americana, también hubo enfrentamientos con ciertas poblaciones 
amerindias; contactos con piratas e intercambio clandestino de bienes con algunos centros coloniales. Lo 
distintivo de las sociedades cimarronas, según Price, se encuentra en su organización social sustentada en 
reglamentaciones internas para evitar la disgregación de cada una de ellas. Estas sociedades, estaban regidas por 
reyes y compuestas mayoritariamente por esclavos africanos que buscaban el camino de regreso a su aldea natal, 
es decir, compartían la ideología de la “tierra de origen”. Luego, a partir del siglo XVIII, los dirigentes fueron 
criollos cuya legitimidad para gobernar residía en la habilidad de comprensión de la cultura “blanca” junto con el 
conocimiento de tradiciones africanas (como Touissant L’Overture en Haití). Price explica la perdurabilidad de 
estas organizaciones sociales a lo largo del tiempo a partir de otro rasgo peculiar, esto es, las “continuidades 
culturales”: una fidelidad común hacia principios culturales africanos conservados y adaptados a las 
circunstancias cambiantes de las comunidades cimarronas en las Américas. (1981: 11-39). 
Orbis Tertius, 2007 12(13). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
6
 
términos generales, como forma de resistencia por parte de los sujetos explotados durante el período 
colonial en América Latina. 
La práctica del cimarronaje resultante de un continuo padecimiento se sugiere hacia el final de 
la novela de Carpentier como símbolo de autoexclusión material y simbólica de los grupos africanos 
que, de este modo, asumen su condición de sujetos “inasimilables”12 a los mandatos del amo. Esta 
reincidencia del látigo del poder en Haití, permite hacer una lectura retrospectiva de la trama textual 
de la novela en forma de recuento de ciertos pasajes, para deslindar el mensaje básico que las engloba 
y sustenta el posicionamiento del autor cifrado en los párrafos finales de su obra. 
Es posible advertir que dentro de la construcción cíclica de la historia en las islas caribeñas, 
las figuras europeas son presentadas como integrantes de una gran farsa.13 Son imágenes hiperbólicas 
y expresan la dimensión irrisoria del poder civilizatorio del amo. El espectáculo que despliegan estos 
personajes señalan el reverso del escenario circular de la historia de “este mundo”: muestran por 
condensación la decadencia de los amos-reyes y su Corte de bufones en la imagen de las ruinas que, a 
través de una combinación de sonoridades, es posible asociarlas con la condición de “ruin-dad” como 
rasgo semántico principal compartido por los detentadores del poder. En el estatismo que sugieren los 
restos petrificados se encuentra desacralizado el esplendor del amo. Así, los cuerpos europeos y los 
europeizados por imitación se opacan en un último brillo grotesco: la hacienda vacía de Lenormand de 
Mezy; la arquitectura monstruosa de La Fèrriere que contiene al rey negro destituido; el rictus de 
Paulina Bonaparte en su belleza efímera; etcétera. Estas imágenes en su conjunto devienen, 
figuradamente, elementos de ofrenda cumplida durante una prolongada ceremonia de “oblación” vudú 
para convocar los “Altos Poderes de la Otra Orilla” (Carpentier 2006: 52). 
Por contraste, las figuras de los esclavos delineadas en el texto resultan congruentes con el 
ámbito antillano, o latinoamericano en general, en el cual se insertan. O sea, el espacio se reconfigura 
como reservorio de prodigios, naturales, culturales, históricos y sociales. El eje que aúna ese 
inventario es el mundo afroantillano: “Pero lo que más asombraba a Ti Noel era el descubrimiento de 
que ese mundo prodigioso, como no lo habían conocido los gobernadores franceses del Cabo, era un 
mundo de negros” (Carpentier 2006:102). 
Este aspecto, remite al “Prólogo” de la novela en el cual se construye la configuración de 
América Latina como “reino” —infernalmente tropical— revelador de una diferencia. La peculiaridad 
va a estar anclada en el triple vínculo inmanente entre lo real, lo maravilloso y lo americano.14 Como 
proyecto creador deliberado, el autor declara que en la convergencia de esos tres elementos 
fundamentales, constitutivos de la esencia latinoamericana, se inscriben los sucesos históricos 
concatenados con los religiosos, que anteceden a la Revolución de esclavos en Haití (1791) así como 
también sus consecuencias. Hechos que son retomados en la ficción sin llegar a ser contradictorios con 
la veracidad histórica conservada en parte.15 Siguiendo el planteo teórico y crítico de González 
Echevarría en su análisis (1993:17) se trata de un gesto de afirmación diferencial de la literatura 
latinoamericana en una escritura que erige simbólicamente a América Latina como lugar fundacional 
de la otredad. Este proceso constructivo de resemantización teórica se constituye a partir de una 
“meta-alienación” del escritor. La ubicuidad del intelectual latinoamericano autoexcluido en sus 
                                                 
12 L. Hurbon (1993) ofrece un estudio pormenorizado sobre la relación amo-esclavo y sobre el vudú en Haití. 
13 Este aspecto barroco en el texto de Carpentier es analizado por R. González Echevarría 1993: 125-201. Aquí 
sólo ofrecemos una visión panorámica al respecto. Por otra parte, resulta interesante el análisis de L. Acosta 
(1981: 31-46) sobre el aspecto cíclico de la historia antillana ficcionalizada por Carpentier. 
14 Cf. Chiampi 1985. En relación a esta cuestión, no proponemos realizar una revisión exhaustiva de tal 
conceptualización compleja sino simplemente presentarla ya que a ella se hace referencia en el “Prólogo” de la 
novela. Sólo tomamos en consideración de acuerdo a nuestra propuesta de lectura la siguiente afirmación: “En el 
realismo maravilloso, el objetivo es problematizar los códigos sociocognitivos del lector, sin instalar la paradoja, 
se manifiesta en las referencias constantes a la religiosidad, en cuanto modalidad cultural capaz de responder a 
su aspiración de verdad suprarracional” (75). 
15 En este sentido Jitrik puntualiza que: “Lo histórico, entonces, funciona como una estructura sobre la que el 
relato —como algo diferente de la historia— se mueve y que finalmente el relato en su conjunto hace triunfar: ya 
se ha dicho que lo histórico permanece como fondo y aun más prevalece en el mensaje final que se alza 
claramente” (1987: 155-156). 
Orbis Tertius, 2007 12(13). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
7
 
propios pasos de escritura errante hacia la esencia del “paraíso perdido”16 latinoamericano, en este 
caso afroantillano, se conjuga con la idea de “cimarronaje creador”. Ello implica que, si bien es 
posible advertir en la figura de escritor construida en el “Prólogo” un distanciamiento 
“cimarronamente creador”, existe una coincidencia de ese cimarronaje con el que se presenta figurado 
en la novela bajo la forma de “moraleja silenciosa”. La lección de la moraleja se condensa en la 
instancia reflexiva final de Ti Noel y remite al título de la obra: “Por ello, agobiado de penas y Tareas, 
hermoso en su miseria, capaz de amar en medio de las plagas, el hombre solo puede hallar su 
grandeza, su máxima medida en el Reino de este Mundo” (Carpentier 2006:156). De manera similar, 
en el ensayo de Price-Mars también se plantea una moraleja, si se la piensa desde su sentido de 
futuridad deseada. Dicho en otros términos, si se concibe su planteo de desjerarquización racial y 
social en Haití como anhelo de constituir una nacionalidad que permita homogeneizar las identidades 
bajo un mismo plano de pensamiento cristalizado en la idea de igualdad humana:  
 
Blancos, negros, mulatos, griffes, ochavones, cuarterones, morabitos, sacatras, qué importan esas 
vanas etiquetas del expolio colonial si nos sentimos hombres resueltos a desempeñar a cabalidad 
nuestro papel de hombres sobre esta minúscula parte de la escena del mundo que es la sociedad 
haitiana. (Price-Mars 1982: 274. La cursiva es nuestra). 
 
El sentido metafórico básico de la moraleja que detiene la enunciación, y a la vez, clausura la 
trama textual en la novela del escritor cubano, se cifra en la imagen silenciosa del buitre. En su vuelo 
escapa de los despojos históricos y de la marca hiriente de los látigos para adentrarse en las 
frondosidades del trópico insular como refugio elegido. El movimiento que traza en su ascendencia es 
el de la aspiración de libertad. Esta es la moraleja, que elípticamente se desplaza por todo el texto, lo 
atraviesa en cada elemento popular de sustrato africano, para desembocar en la imagen final del ave 
negra y cimarrona: 
 
Y desde aquella hora nadie supo más de Ti Noel ni de su casaca verde con puños de encaje 
salmón, salvo, tal vez, aquel buitre mojado, aprovechador de toda muerte, que esperó el sol con las 
alas abiertas: cruz de plumas que acabó por plegarse y hundir su vuelo en las espesuras de Bois 
Caimán (Carpentier 2006: 157). 
 
Consideraciones finales 
En la novela El reino de este mundo de Alejo Carpentier y el ensayo Así habló el tío de Jean 
Price-Mars, ambos autores posicionados como intérpretes, reconstruyen simbólicamente el sustrato 
cultural afroantillano compartido por las dos islas —Cuba y Haití—. Vinculado a este gesto de 
reconocimiento se delinea la idea de “nomadismos del decir” como afirmación de culturas sustentadas 
en un conjunto de experiencias, valores y creencias que encuentran sus vías de expresión en 
manifestaciones orales. Así, mediante las connotaciones que adquieren los conceptos de 
“supervivencia” y “diáspora” en el ensayo de Price-Mars, en tanto elementos nodales de su 
interpretación del folklore haitiano, se observa que la palabra en el acto mismo de contar se vuelve 
garantía de conservación de la memoria colectiva. El itinerario de retorno diaspórico regresivo hacia 
las costas africanas permite, en ese remontarse al anhelado lugar raigal, esto es, a un espacio distante y 
un tiempo pasado, rescatar las huellas culturales africanas como expresiones de supervivencia. El 
elemento principal de homogeneidad identitaria haitiana lo constituye, según el autor, la religión vudú 
como factor de cohesión social, racial y cultural de la nación. Aunque sin despojarse cabalmente de 
preconceptos heredados respecto de la africanidad, Price-Mars busca una revalorización positiva 
mediante la figura del tío narrador que, por analogía a la figura de escritor diseñada en el ensayo, 
articula la enunciación como voz autorizada en su saber para representar al otro popular. Asimismo, en 
                                                 
16 González Echevarría (1993: 133) señala: “Busca de orígenes, rescate de la historia y la tradición, fundación de 
una conciencia americana autónoma, elaboración de una literatura fiel a los ritmos de una América erguida por sí 
sola y poseedora de un espíritu propio, síntesis de las diversas razas y culturas que la habita; ésa será la intención 
de Carpentier el sentido de su empresa artística durante los años cuarenta. Carpentier como un Ulises americano, 
se lanza a su realización, [...] ningún viaje será suficiente, ninguno bastante largo, y ningún itinerario señala a 
Itaca como destino. Lo que queda de esos viajes son los textos, las huellas sobre los otros caminos se borran, con 
sus contradicciones y ambigüedades, con sus enigmáticas repeticiones y circularidades”. 
Orbis Tertius, 2007 12(13). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
8
 
la novela de Carpentier la cultura africana ingresa en el discurso legitimado de la escritura en forma 
figurada a través de “voces inquietantes”. La ficcionalización de dichas oralidades culturales se 
convierten en “investiduras” que asumen connotaciones generales atribuidas a la africanidad (lo negro, 
el desarraigo, lo demoníaco, la rebeldía; etcétera) por ello despliegan su ilegalidad identitaria en forma 
interpelativa. Ese desafío inquietante va dirigido al poder autoritario del amo cuya presencia es 
conjurada, al igual que en el texto del antropólogo haitiano, a través de la exaltación del vudú. A partir 
del uso narrativo de la alegoría junto con el procedimiento figurativo de la metamorfosis (cristalizado 
en los cambios “licantrópicos” del esclavo Makcandal), se sugiere lo que esas voces afirman como 
condensación de su identidad: el carácter “calibanesco” de su lengua y el matiz ancestral de su 
religión. Todo ello reconstruido selectivamente, en consonancia con momentos históricos que remiten 
al sistema esclavócrata de explotación colonial en el Caribe. Además, la novela del escritor cubano se 
cierra con el mutismo de la imagen del buitre cimarrón hacia el refugio de lo natural en analogía con la 
práctica de cimarronaje de esclavos fugados durante la colonia. La moraleja que recorre el texto es el 
reverso de las cadenas de la opresión: la renovada “Tarea” de buscar la libertad. 
En términos generales, tanto Price-Mars como Carpentier, reconstruyen las huellas nómades 
de la cultura africana en sus textos, y al hacerlo proponen un itinerario errático del decir sustentado en 
la búsqueda de rasgos culturales compartidos por las islas de Cuba y Haití, con el fin de condensar la 
identidad afroantillana en esa base esencializante de pertenencia y asegurar nexos efectivos con el 
presente de enunciación. Ambos autores coinciden en autoposicionarse como intelectuales autorizados 
para hacer legibles las voces populares afrocaribeñas. 
Por último, esa actitud móvil compartida por los dos escritores de desplazarse hacia los pasos 
culturales de la africanidad susceptibles de ser recuperados en el presente, invita a participar de esa 
voluntad de rescate literario por medio de nuestro horizonte de lectura. Por ello, seleccionamos la 
imagen de la vegetación tropical de la novela de Carpentier como espacio simbólico de lo distintivo de 
América Latina: lugar de refugio elegido contra las cadenas y látigos del amo. Ese “reino”, demoníaco 
y vegetal “de este mundo” donde es posible escuchar ecos renovados de libertad, vuelve a llenarse de 
advertencias y peligrosidad latente: “Todas las vegetaciones que ahí crecían, tenían filos, dardos, púas 
y leches para hacer daño” (Carpentier 2006: 96). 
Orbis Tertius, 2007 12(13). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
9
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
 
ACOSTA, Leonardo (1981). “La epopeya trunca y la historia recobrada”. Música y épica en la novela de Alejo 
Carpentier, La Habana, Letras Cubanas, 31-46. 
BENÍTEZ ROJO, Antonio (1989). La isla que se repite: el Caribe y la perspectiva posmoderna, Hannover, 
Ediciones del Norte. 
BOADAS, Aura y FERNÁNDEZ MERINO, Mireya (comp.) (1999). La huella étnica en la narrativa caribeña, 
Caracas, AVECA, Colección la Alborada. 
CARPENTIER, Alejo (2006) [1949]. El reino de este mundo, España, Alianza. 
CHIAMPI, Irlemar (1983). El realismo maravilloso, Caracas, Monte Ávila. 
DEPESTRE, René (1982). “Jean Price-Mars y el mito del Orfeo negro”. Así habló el tío, La Habana, Casa de las 
Américas, 9-31. 
FIGUEIREDO, Eurídice (1998). Construçao de identidades pós-coloniais na literatura anthilana, Río de Janeiro, 
Universidade Federal Fluminense. 
FIGUEIREDO, Eurídice (2004). “Indigenismo, negrismo e negritude: questoes sobre literatura nacional e cultura 
popular no Haití”. Haití 200 anos de distopías, diásporas e utopías de uma naçao americana, Bahía, Clínica dos 
Livros, 295-410. 
FRANCO, José Luis (1981). “La batalla por el dominio del Caribe”, Anales del Caribe del Centro de Estudios del 
Caribe I: 19-38. 
GLISSANT, Édouard (2005). El discurso antillano, Caracas, Monte Ávila. 
GONZÁLEZ ECHEVARRÍA, Roberto (1993). Alejo Carpentier: El peregrino en su patria, México, Universidad 
Nacional Autónoma de México. 
HURBON, Laënnec (1993). El bárbaro imaginario, México, Fondo de Cultura Económica. 
JITRIK, Noé (1987). “Blanco, negro ¿mulato? Una lectura de El reino de este mundo”. La memoria compartida, 
Buenos Aires, Centro Editor de América Latina, 146-176. 
LIENHARD, Martín (1990). La voz y su huella. Escritura y conflicto étnico-social en América Latina (1492-
1988), La Habana, Casa de las Américas. 
ORTIZ, Fernando (1983). Contrapunteo cubano del tabaco y del azúcar, La Habana, Editorial de Ciencias 
Sociales. 
PIZARRO, Ana (comp.) (2002). El archipiélago de fronteras externas, Chile, Ediciones de la Universidad de 
Santiago. 
PRICE, Richard (comp.) (1981). “Introducción”. Sociedades cimarronas; comunidades esclavas rebeldes en las 
Américas, México, Siglo XXI, 11-39. 
PRICE-MARS, Jean (1982). Así habló el tío, La Habana, Casa de las Américas. 
SHANNON, Magdaline (1983). “Introduction”. So spoke the uncle, Washington, Three Continents Press, 9-28. 
Orbis Tertius, 2007 12(13). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
10
