 
134 
 
PROCEDIMIENTOS DE LO 
IRREDUCTIBLE. EL 
LENGUAJE POÉTICO DE PAUL CELAN  
 
Paula Poenitz 
Universidad Nacional de Rosario 
paupoenitz@hotmail.com 
 
 
Resumen: Si la poesía de Celan 
presenta 
una 
condición 
de 
“irreductibilidad” partiendo de su 
“singularidad idiomática” (Derrida), lo 
irreductible lleva a considerar lo 
intraducible de este lenguaje poético. 
Sea a partir de lo que Allemann llama 
“neologismos” 
o 
de 
las 
“paronomasias” 
analizadas 
por 
Hamacher en sus comentarios, nos 
encontramos con una lengua que 
contraviene la gramática valiéndose, sin 
embargo, de sus procedimientos para la 
creación de una nueva lengua. El 
poema celaniano se resiste a la 
interpretación convencional y crea una 
inestabilidad semántica en la que la 
referencialidad 
del 
lenguaje 
y 
la 
representación de imágenes se sustraen 
a una “decodificación”. Es la intención 
de nuestro trabajo aproximarnos a 
estos 
procedimientos 
lingüísticos 
particulares de la lengua de Celan como 
un modo de abordar el análisis que se 
sabe desde ya incompleto pero que, 
siendo imposible, no deja de sernos 
necesario. 
Palabras clave: Celan – Irreductible– 
Traducción – Lenguaje 
 
 
 
Abstract: If Celan’s poems present a 
condition of “irreducibility” beginning 
with 
its 
“idiomatic 
singularity” 
(Derrida), that irreducible oblige to 
consider the untranslatable of this 
poetic language. Regarding it the way 
Allemann 
does, 
speaking 
of 
“neologisms”, or the way Hamacher 
analyses the “paronomasias”, we find 
ourselves facing a language that 
contravenes 
the 
grammar, 
using 
although its procedures to create a new 
language. The celanian poem resists the 
conventional interpretation and creates 
a semantic instability in which the 
reference of the words and the 
representation of the images avoid a 
“decryption”. The aim of this paper is 
to inquire in these linguistic procedures 
of Celan’s language as a way to present 
the analysis that we know incomplete 
and impossible, but necessary. 
 
Keywords: Celan – Irreducible – 
Translation – Language 
Paula Poenitz. Procedimientos de lo irreductible… 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
 
Hay obras que presentan a quien pretende analizarlas una dificultad mayor 
a la habitual. Si convenimos en que la necesidad que tenemos de 
“comprender” la obra nos lleva a recorrerla con una intención diferente a la 
de la lectura corriente (aunque tal vez no sea éste el epíteto adecuado), en 
ciertos casos, en ciertas poéticas, la necesidad de comprensión parece 
ineludible. ¿Cómo leer a Paul Celan sin “analizarlo”? ¿Cómo leer su poesía sin 
que brote de inmediato un deseo de entenderla o bien abandonarla por 
incomprensible, por cerrarse a la significación? Estos poemas construidos a 
partir de una experiencia única con la lengua, de una sintaxis rota y de una 
invención de vocablos que desorientan al lector, no parecen asequibles a quien 
intente una interpretación enraizada en el sentido unívoco. Y sin embargo 
tampoco son un regodeo en una construcción que busca sustraerse al sentido 
convencional. Porque habría que aceptar de antemano que no hay allí un mero 
juego con los sonidos, con la palabra, ni siquiera una necesidad de sorprender 
en el sentido de las vanguardias o de las técnicas surrealistas (movimiento al 
que se ha vinculado la obra de Celan en su primera etapa). La poesía de Celan 
se realiza en ese espacio de la paradoja del hermetismo que no se desprende 
sin embargo de lo real, en el modo de una “abstracción” compositiva en la 
que las palabras siguen pidiendo ser interpretadas, en esa lengua que, 
descompuesta y troceada, sigue hablando al que quiere escuchar. 
Desde el punto de vista del registro lingüístico, Celan ocupa ya ese lugar de 
la paradoja del escritor rumano, que cercano a la situación de Kafka, pertenece 
a un círculo cultural que habla el alemán del Imperio de los Habsburgo. Pero, 
además, y sobre todo, la posición del judío que escribe en la lengua de sus 
asesinos. Y del exilado, cuya obra crece en el ámbito francés, y cuya 
“Todesfuge” adquiere fama del otro lado del Rin, abrevando y haciéndose un 
lugar en la lengua alemana desde la cotidianeidad de una lengua extranjera. 
Considerado uno de los poetas mayores de la contemporaneidad de la 
literatura alemana, su lengua se ha dado en llamar una “contra-lengua”, la 
lengua que siendo alemana se enfrenta a la lengua de la Alemania responsable 
del holocausto. Como dice Bertrand Badiou (2008) en su introducción a la 
edición de la correspondencia entre Paul Celan y su mujer, 
Su palabra –como se ha repetido tantas veces- vuelve las violencias de la 
Historia contra la lengua misma, mediante el uso singular y crítico que de 
ella hace; tomando las palabras e incluso los topónimos al pie de la letra, 
 
136 
 
para poner de relieve y hacer oír sus componentes, resaltando las partículas, 
incrustando palabras extranjeras, giros tomados del hebreo (p.17). 
 
Podríamos decir que la poesía celaniana se presenta como un texto 
inestable semánticamente, y que su hermetismo no es lo que entendemos 
como lenguaje cifrado, ese que admitiría una “decodificación” en el sentido 
más tradicional, para encontrar una clave que nos permita descifrar el sentido 
del poema. Derrida (1996) habla de la “irreductibilidad”, es decir, la 
intraducibilidad del idioma alemán (Niemand/zeugt/ für den Zeugen dicen los 
versos de Celan), cuyo testimonio es el poema. Para interpretar el poema es 
necesario traducir y traducir acá manifiesta dificultades mayores que las que 
implica habitualmente esa tarea, debemos buscar su singularidad lingüística, 
aproximarnos a esa lengua irreductible del poema. Derrida dice que el poema 
se resiste a la traducción. También dice que no puede interpretarse pero que el 
poema habla, testimonia.   
 
Cuando yo mismo lo cito y lo invoco (…) lo hago renunciando a 
interpretarlo o al menos a pasar el límite más allá del cual la interpretación 
encuentra a la vez su posibilidad y su imposibilidad. La compulsión a citar y 
a recitar, a repetir lo que comprendemos sin comprenderlo del todo, 
sintiendo en la obra, en la economía de la elipsis, una fuerza más fuerte que 
la del sentido y quizás aún más que la de la verdad, esta compulsión 
recitativa reside en este límite de la inteligibilidad o de la transparencia del 
sentido. Y este límite es el de una cripta (por tanto, de cierto secreto) (1996, 
p.19). 
 
Nos vemos compelidos a comprender sabiendo que no comprenderemos 
“del todo”, nos vemos obligados a traducir y a comentar. Y aquí traducir y 
comentar quedan reunidos en una tarea de condición similar. Podríamos decir 
que toda traducción es comentario y si el comentario es comentario en una 
lengua diferente del original, el comentario será necesariamente traducción. 
Antoine Berman (2015) propone en su lectura de “La tarea del traductor” de 
Benjamin (lectura que lo obliga a retraducir el texto original en alemán):  
 
Paula Poenitz. Procedimientos de lo irreductible… 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
Creo que vemos aparecer cada vez con mayor claridad cómo la 
retraducción que hacemos en nuestro comentario sólo se sostiene por este 
comentario y cómo, a la inversa el comentario sólo se sostiene por ser 
traducción. Es la Innigkeit del comentario y de la traducción (p.94). 
 
(Berman considera el término Innigkeit intraducible, ya que no tiene el 
carácter de lo “íntimo” como subjetivo, siendo además una palabra cara a la 
poesía alemana). 
¿En qué consiste entonces la aparente (en principio) impenetrabilidad de 
esta poesía? Celan se ha valido, por una parte, en sus poemas del 
procedimiento de yuxtaposición propio de la gramática alemana y ha creado 
su propio lenguaje a partir de neologismos que evidencian este procedimiento. 
Beda Allemann (1975) en su ensayo “¿Hay poesía abstracta?” lo pone en 
evidencia con gran destreza. Sin embargo, esto solo no alcanza a evidenciar la 
complejidad del procedimiento. En la yuxtaposición de morfemas y palabras 
de que hace uso el alemán, las relaciones entre ellos sólo se definen por el uso 
y la convención según una cantidad enorme de variantes de derivación y 
composición. En el caso de los neologismos celanianos, las relaciones de 
determinación entre sus componentes exigen ser abordadas caso por caso y 
esto nos sumerge en una indecisión permanente. 
Por su parte, Werner Hamacher (1986) propone pensar la poesía de Celan 
desde la figura de la “inversión”, especialmente sus primeros libros y los 
intermedios. En la inversión posibilitada por toda lengua, 
todo viene también a situarse (…) en el medio de su propio sentido: eso ya 
no “significa” pero es él mismo el “proceso de la significación”; eso ya no 
remite a algo ausente, pero es él mismo el proceso de su venida en 
presencia, la pura energía de la subjetividad haciéndose presente (p.188). 
(Traducción nuestra) 
Inclusive habría en esta poesía una “inversión de la inversión”, no hay 
mediación armonizante.  
 
Los signos lingüísticos no son la indicación por parte de los sujetos 
autónomos de sus representaciones y no son tampoco la autopresentación 
de su objetalidad; no son, en la elipsis de las inversiones de Celan, más que 
el espacio desnudo que se ha concedido un mutismo perdido en sí mismo. 
El presente de la lengua es semejante a su lugar. (p.192) (Traducción 
nuestra) 
 
 
138 
 
Comentemos a modo de ejemplo (la traducción es nuestra): 
 
MIT 
ERDWÄRTS 
GESUNGENEN MASTEN 
fahren die Himmelwracks. 
In dieses Holzlied 
beisst du dich fest mit den 
Zähnen. 
 
Du 
bist 
der 
liedfeste 
Wimpel. 
CON 
MÁSTILES 
HACIA 
LA 
TIERRA CANTADOS 
viajan los celestes barcos 
naufragados. 
Ese canto de madera 
 muerdes aferrándote con 
los dientes 
Tú eres firme en el canto el 
gallardete.
 
En el cantar del poema, los mástiles se orientan hacia la tierra y los barcos 
naufragan en el cielo: las imágenes “dicen” de manera inesperada, invirtiendo 
el sentido. Y los neologismos erdwärts, Himmelwrack, Holzlied y liedfest, 
construyen un campo semántico inestable que presenta no sólo la dificultad de 
imágenes no convencionales sino la indecisión de cómo interpretar la relación 
entre las dos palabras que conforman el término. Cualquier traducción impide, 
además, en este poema, captar la relación existente entre la construcción 
festbeissen (morder sin soltar la presa, aferrándola) y liedfest (que es un 
neologismo que traducimos como “firme en el canto”, pero que también 
podría pensarse como “versado en el canto”, al modo de bibelfest, “versado en 
la biblia”). Ambas construcciones aparecen reunidas por lo demás en el poema 
posterior al que citamos en el término festbind, de modo que, tal como 
propone Hamacher (1986), nos encontraremos también frente a la figura de la 
“paronomasia”. 
Inversiones, elipsis, construcciones gramaticales (en las que se asocia un 
complemento a un verbo, desestabilizando el campo semántico) se unen a este 
otro procedimiento que Hamacher (1986) lee más adelante en su ensayo: la 
“paronomasia”. La proximidad fonética de las palabras del poema crea un 
campo semántico en el que por el modo en que una palabra afecta a la otra de 
su potencial de significación, la unidad verbal comienza a vacilar. 
Paula Poenitz. Procedimientos de lo irreductible… 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
Vemos surgir en la poética celaniana un universo de palabras que se resiste 
a ser decodificado a partir de un análisis convencional o más precisamente a 
un análisis que quiera valerse únicamente de la retórica o de la decodificación 
gramatical. Paul de Man (1990) ha señalado que “la descodificación de un 
texto deja un residuo de indeterminación que tiene que ser, pero que no puede 
ser resuelto por medios gramaticales, por muy lato que sea el modo en que 
estos se conciban” (p.10). La dimensión agramatical de un texto señala en 
todo caso, creemos, la necesidad del comentario. 
Nos permitimos, por último, comentar la última estrofa del poema “Keine 
Sandkunst mehr” (“No más arte de arena” traducimos nosotros; “Ni arte de 
arena” es la traducción de Reina Palazón). Escrita de modo que los tres versos 
que la componen se desplazan espacialmente, comenzando un verso donde 
acaba el anterior, esta estrofa condensa de cierta forma lo que hemos 
desarrollado hasta aquí. Si bien más que nunca pareciera que de un modo muy 
distinto al señalado por Derrida (1996), comentario y traducción resultan 
imposibles, intentémoslo de todos modos. 
El poema dice (nuevamente la traducción es nuestra): 
 
KEINE 
SANDKUNST 
MEHR, kein Sandbuch, keine 
Meister. 
Nichts erwürfelt. Wieviel 
Stumme? 
Siebenzehn. 
Deine Frage – deine Antwort. 
Dein Gesang, was weiβ er? 
Tiefimschnee, 
                          Iefimnee,  
                       I-i-e 
NO MÁS ARTE DE 
ARENA, ni libro de arena, ni 
maestros 
Nada echado a los dados. 
¿Cuántos mudos? 
Diez y siete. 
Tu pregunta – tu respuesta. 
Tu canto, ¿qué sabe él? 
Hondoenlanieve,  
                                Odenleve,                      
  o-e-e. 
 
140 
 
  Tiefimschnee: Celan escribe una sola palabra conformada por 
tres vocablos, tief, hondo, im, una preposición que con dativo 
indica interioridad, lo traducimos por “en la”, Schnee, nieve. 
Este neologismo no presenta mayor dificultad para ser 
traducido, simplemente provoca una gran extrañeza al aparecer 
como una única palabra. Pero esta palabra se verá reducida, 
primero, a una serie de vocales y consonantes, y luego, en el 
verso siguiente, a una secuencia de tres vocales separadas por 
guiones. Si el primer verso nos permitía descifrar cierto sentido 
explícito, el segundo presenta la disposición de sonidos 
derivados de esta palabra primera descompuestos en una 
nueva palabra, y el tercero, una composición en la que los 
guiones muestran tanto la conexión como la ausencia. ¿Es este 
recurso un simple poner en juego la musicalidad del poema? 
Creemos que no es así, que el sentido de estos versos va más 
allá de su sonoridad. A. Berman (2015) dice: 
De manera general, hay que plantear la musicalidad como 
el elemento más intraducible de una obra, pero también 
como aquel que nunca debe dominarla si ésta quiere seguir 
siendo obra. Al exaltar la musicalidad latente de la lengua, 
la obra pierde su relación con la lengua natal. Amplifica un 
elemento de su lengua que le es fatal, a expensas de su 
expresividad [parlance] y de su significación. “La música ante 
todo” es un principio fatal para la obra de lengua. Es el 
núcleo de habla o de significación de una obra el que debe 
ser intraducible (porque en cualquier parte este intraducible 
puede invertirse en traducible), no su núcleo de musicalidad, 
que representa la intraducibilidad absoluta de una dimensión 
opaca, muda e insignificante en su vaga infinitud. (pp. 
89/90) 
 
Paula Poenitz. Procedimientos de lo irreductible… 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
La aliteración que presenta la primera palabra conformada 
por tres palabras se contagia a una segunda cuya significación 
sólo puede derivarse de la primera. Este segundo verso a su 
vez se “deshace” en un tercero constituido por tres vocales. 
Los tres versos se ven condensados en tres vocales, una por 
cada palabra que dio origen al primer verso. El escalonamiento 
representado en la disposición gráfica de los versos se muestra 
como una degradación escalonada de la palabra inventada en 
primer lugar, sufriendo en su descomposición un creciente 
despojamiento de su significación primera. Esta estrofa parece 
responder a la pregunta formulada en la estrofa anterior, que a 
su vez deja planteada la relación entre pregunta y respuesta. 
“Tu pregunta – tu respuesta”, separadas por guiones, 
nuevamente, quedan en una conformación sintáctica de igual 
nivel que es separada del verso siguiente por un punto. El 
poema dice luego: “Tu canto, ¿qué sabe él?”. ¿Es el canto, la 
pregunta y respuesta, como parece indicarlo el artículo 
posesivo común a los tres? Y ese canto que es “tu” canto ¿qué 
sabe? La respuesta de lo que sabe ¿está enterrada 
“hondoenlanieve”? ¿Es el canto, el poema, el resto 
desmoronado de las palabras entonces? Leemos al comienzo 
del poema: ya no arte, ni libros, ni maestros. El canto del 
poema (que ya no es “tu” canto) es un canto que hundido en la 
nieve sólo deja escuchar una lengua que ha sido pulverizada, 
destruida en fragmentos y restos. Desde estos restos el poema 
dice que ya no quedan maestros ni arte, que el lenguaje se ha 
vuelto gris, que la metáfora no es ya una metáfora sino llevada 
a sus últimas consecuencias. La poesía es el lugar que recorre 
los caminos del lenguaje, para hablar precisa de lo singular, 
 
142 
 
precisa de la “tarea” del poeta con el lenguaje, para que ese 
lenguaje vuelva a decir lo que es imposible, utópico e inusitado. 
Citemos, ¿por qué no una vez más?, por el placer de 
escucharlo nuevamente, un fragmento de “El meridiano”: 
 
La poesía, señores y señoras: ¡ese lenguaje infinito, hecho 
de pura mortalidad y vano! [...] 
¿Se recorre entonces, cuando se piensa en poemas, se 
recorre esos caminos con los poemas? ¿Son estos caminos 
sólo caminos de rodeos, rodeos de ti a ti mismo? Pero son 
también, al mismo tiempo, entre muchos otros caminos, 
caminos en los que el lenguaje se vuelve sonoro, son 
encuentros, caminos de una voz hacia un tú que está 
atento, caminos de la criatura, proyectos de existencia 
quizás, una anticipación de sí a sí mismo, a la búsqueda de 
sí mismo... Una especie de retorno al hogar.” (Celan, 1996, 
p.23) 
 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Allemann, Beda. (1975). Literatura y reflexión II. Buenos Aires: 
Ed. Alfa Argentina. 
Badiou, Bertrand. (2008). Introducción. En Celan, Paul y Celan-
Lestrange, Gisèle. Correspondencia. Madrid: Siruela. 
Berman, Antoine. (2015). La era de la traducción. Buenos Aires: 
Dedalus. 
Celan, Paul. (1996). El meridiano. En Diario de poesía N° 39. 
Buenos Aires, Primavera 1996. 
Paula Poenitz. Procedimientos de lo irreductible… 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
__________. (1967). Atemwende. Frankfurt/Main: S. Fischer 
Verlag. 
De Man, Paul. (1990) La resistencia a la teoría. Madrid: Visor. 
Derrida, Jacques. (1996). Hablar por el otro. En Diario de 
poesía N° 39. Buenos Aires, Primavera 1996. 
Hamacher, Werner. (1986). La seconde d’inversion. Mouvement 
d’une figure à travers les poemes de Celan. En Contre-jour. 
Etudes sur Paul Celan. Paris, Les Éditions du Oerf. 
 
 
