Maribel Aguilar – Clementina Battcock. La creación en la memoria oficial mexicana de un modelo… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
LA CREACIÓN EN LA MEMORIA OFICIAL MEXICANA 
DE UN MODELO DE JUSTICIA PREHISPÁNICA: 
NEZAHUALCÓYOTL ACOLMIZTLI 
 
Maribel Aguilar 
Universidad Nacional Autónoma de México 
nikmati_a@hotmail.com 
 
Clementina Battcock 
Dirección de Estudios Históricos  
Instituto Nacional de Antropología e Historia 
cbattcock@yahoo.com.ar 
 
 
Resumen: De entre los múltiples 
gobernantes prehispánicos del centro 
de México, sobresale la emblemática 
figura de Nezahualcóyotl (1402-1472). 
El modelo ejemplar de justicia que 
representó se observa claramente en las 
descripciones de cuatro cronistas de 
distinta naturaleza: Alonso de Zorita, 
Juan de Pomar, Fernando de Alva 
Ixtlilxóchitl y Juan de Torquemada. En 
consecuencia, 
en 
este 
artículo 
analizaremos las referidas versiones 
con el objetivo de desentrañar el 
germen de un futuro héroe patrio. Si 
bien las características que en este 
primer momento, siglos XVI y XVII, 
colocaron a Nezahualcóyotl como un 
gobernante 
ejemplar, 
en 
tiempos 
posteriores cambiarán, pero no el 
modelo prototípico que representó. 
 
Palabras clave: Nezahualcóyotl, 
Tetzcoco, México Prehispánico, Justicia, 
Memoria 
Abstract: Between the many pre-
Hispanic rulers from central Mexico, 
stands out the emblematic figure of 
Nezahualcoyotl 
(1402-1472). 
The 
exemplary 
model 
of 
justice 
that 
represented is clearly seen in the 
descriptions of four chroniclers of 
different nature: Alonso de Zorita, 
Juan de Pomar, Fernando de Alva 
Ixtlilxochitl and Juan de Torquemada. 
Therefore, in this article we will discuss 
the aforementioned versions in order 
to unravel the germ of a future national 
hero. Even though, the characteristics 
about this first moment, from the 
sixteenth and seventeenth centuries, 
placed Nezahualcoyotl as an exemplary 
ruler, in later times them will change, 
but 
not 
the 
prototypical 
model 
represented.  
 
Keywords: Nezahualcóyotl, Tetzcoco, 
Prehispanic Mexico, Justice, Memory  
 
 
320 
 
Introducción 
 
Extremadamente difícil y no menos prolija es la tarea de 
desenterrar de las fuentes novohispanas descripciones sobre la 
concepción de justicia que pudieron tener los antiguos grupos 
prehispánicos. De hecho, en este como en otros temas, es 
inevitable que pisemos sobre arenas movedizas, en principio, 
porque los autores que registraron alguna información 
respecto del universo legal indígena siempre tuvieron por 
destinatario a un lector ajeno a la realidad del “Nuevo 
Mundo”, y para que éste la comprendiera, tenían que 
“traducirla” en términos y unidades comprensibles, esto es, 
enmarcar los relatos en los esquemas o moldes mentales 
europeos. Así ocurrió con el mundo natural de América y, por 
supuesto, con las instituciones y creaciones culturales de sus 
pueblos, por ejemplo, con la justicia. Si bien es indiscutible que 
los antiguos grupos prehispánicos se rigieron por una 
normatividad, es difícil precisar fielmente su naturaleza y el 
modo en que operaba, pues, como se dijo antes, las noticias 
que hay sobre ella son fragmentarias y las que nos han llegado 
están impregnadas o han sido filtradas por el contexto, las 
preocupaciones y la modalidad del registro novohispano. Para 
atender a este problema es preciso recurrir a la siguiente 
reflexión de Edmundo O’Gorman: “¿Qué es lo que el hombre 
ha pensado de sí mismo? […] todo lo que ha pensado a ese 
respecto está condicionado, valga la expresión, por la historia. 
Por eso tiene sentido decir que la historia resulta definitoria del 
hombre. Por necesidad constitutiva de su ser el hombre 
siempre ha contado su pasado” (2007, p. 31). De esta manera, 
Maribel Aguilar – Clementina Battcock. La creación en la memoria oficial mexicana de un modelo… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
los autores de las crónicas presentan una conciencia histórica 
de su tiempo que permea a los procesos históricos anteriores 
de los que dan testimonio y, por supuesto, a la figura de los 
personajes que intervienen en ellos. 
Hechas las advertencias necesarias, a continuación nos 
proponemos examinar el “paradigma de justicia y rectitud” 
representado 
por 
el 
séptimo 
gobernante 
tetzcocano, 
Nezahualcóyotl Acolmiztli (1402-1472), cuyo gobierno tuvo 
lugar durante el periodo Poclásico Tardío mesoamericano 
(1200-1520), y participó de la Excan Tlatoloyan o Triple Alianza 
que conformó junto a los señoríos de Tenochtitlán y Tlacopan 
(Herrera Maza, López Austin, & Martínez Baracs, 2013, pp. 8-
35). Esta información proviene de obras historiográficas cuyo 
origen, perspectivas y motivaciones son diversas, entre ellas las 
de un magistrado español: Alonso de Zorita, dos escritores 
mestizos: Juan de Pomar y Fernando de Alva Ixtlilxóchitl y un 
cronista franciscano: Juan de Torquemada. Al respecto, es 
necesario reiterar que dentro de esta heterogeneidad de 
miradas, se entreveran tres planos temporales distintos: el 
pasado prehispánico objeto de la narración, el presente 
novohispano de los narradores y nuestro presente (O`Gorman, 
2007, pp. 34-35). No obstante, en estas fuentes existe una 
general coincidencia en ellas en cuanto a considerar la imagen 
de Nezahualcóyotl como una figura ejemplar de soberano y 
juez. 
 
 
 
 
322 
 
El gobernante y su tribunal 
 
Alonso de Zorita fue oidor en Nueva España en una fase 
crucial de transformación política que en 1556 Felipe II echó a 
andar para impedir la explotación de los indios, reducir los 
tributos y regular el carácter hereditario de las encomiendas 
(Ahrndt, 1999, vol. I, p.22-23). En la medida en que este 
proyecto buscaba frenar los excesos de los encomenderos y 
favorecer a los naturales, frecuentemente se le asocia a las ideas 
lascasianas, aunque la idea es discutible. Como sea, en su 
calidad de juez de la Audiencia, a Zorita le competía supervisar 
la implementación de la nueva normatividad, razón por la cual 
tuvo un trato cercano con todo género de litigantes indígenas, 
a los que trató de cerca; este conocimiento, que podríamos 
llamar de primera mano, fue luego trasladado a su ulterior obra 
Relación de la Nueva España (Zorita, 1999). Sin embargo, como 
señala algún autor, aparentemente don Alonso a veces no 
comprendió, en otros casos tergiversó y en algunos más 
simplificó determinados conceptos plasmados en la lengua 
náhuatl, sobre todo los referentes a la supuesta “propiedad” y 
“estratificación social indígena” (Ruíz Medrano, 1999, vol. I, p. 
62). De ahí que su Relación deba ser analizada con cautela y con 
un agudo ojo crítico, no sólo por los errores lingüísticos y 
conceptuales en los que incurrió, sino también teniendo a la 
vista los posibles intereses particulares o institucionales que 
guiaron su relato; es decir, su personal posición político-social 
como oficial del rey, contrapuesto a los encomenderos y 
abiertamente favorable a los proyectos de los frailes 
franciscanos.  
Maribel Aguilar – Clementina Battcock. La creación en la memoria oficial mexicana de un modelo… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Por otro lado, no es finalidad de este trabajo adentrarse en el 
análisis de las conductas delictivas o en el sistema penal de los 
antiguos nahuas del centro de México, pero si así fuese, la 
Relación de Zorita no sería precisamente de gran utilidad, pues 
la información que aporta sobre este tema es más bien escueta, 
vaga o general. Tales vacíos, naturalmente, dan pie a hacer 
conjeturas o especulaciones sobre la auténtica naturaleza del 
delito en el mundo indígena y sobre el tipo de sanciones o 
castigos aplicados a los infractores. Pero, con todo, aun es 
posible hacerse algunas ideas superficiales sobre la noción y el 
sentido de la ley en Mesoamérica. 
En cuanto al espectro de la justicia prehispánica que se forjó 
Zorita, de las tres grandes sedes de poder de la cuenca de 
México: Tenochtitlan, Tlacopan y Tetzcoco, esta última era 
para él la de mayor peso. Y lo era porque en ella se estableció, 
concentró e irradió el buen orden y las leyes, una labor cuyo 
mérito indiscutible correspondió a Nezahualcóyotl. Bajo su 
gobierno de 42 largos años, hizo gala de un lúcido 
razonamiento y una gran templanza en su papel de legislador, 
lo que se tradujo en “el buen regimiento y conservación de su 
señorío que era muy grande”. La prevalencia del orden y la ley 
en Tetzcoco fue luego prolongada por su hijo y sucesor, 
Nezahualpilli (Zorita, 1999, pp. 339-343).  
En algo que quizá fuera una proyección ideológica de la 
estructura legal de la monarquía católica, para Zorita (1999, p. 
340) el gobernante tetzcocano ciertamente tenía la última 
palabra en la resolución de cualquier litigio, pero, según él, la 
impartición de justicia ordinaria dependía de un organismo 
integrado por “jueces” que deliberaban, oían y atendían las 
 
324 
 
demandas de la gente. Esto hablaría de una “suprema 
magistratura”, una especie de “Real Audiencia” indígena que 
desahogaba los casos contenciosos que se suscitarán en la 
población en general. 
De dichos “jueces” se esperaba total rectitud en el ejercicio 
de sus cargos; admitir cohecho para favorecer a algún litigante, 
darse a otras prácticas deshonestas o beber alcohol eran 
conductas severamente penadas, que podían acarrearles la 
reprensión, la privación del oficio y el corte de cabello como 
señal de vilipendio. Una vez dictada la sentencia en su contra, 
no había posibilidad alguna de apelación (Zorita, 1999, pp. 
343-344). 
Respecto de la aplicación de la pena capital, Zorita (1999, 
pp. 347-348) afirma que era frecuente y que no sólo recaía 
sobre el directamente inculpado sino que también, en 
determinadas ocasiones, sobre sus cómplices o encubridores. 
Y en esto –de acuerdo con sus palabras—, había un 
“equilibrio”, pues lo mismo podía afectar el estrato superior 
que a los hombres comunes o macehualtin. Así habla de uno de 
los hijos de Nezahualcóyotl que osó cometer adulterio con una 
de las concubinas de su padre; por la magnitud de su falta y a 
despecho de su elevada condición, se le sentenció a muerte 
(Zorita, 1999, p. 345). 
Al parecer, éste no fue el único caso en el que un principal 
tuvo que tomar una decisión tan drástica en contra de un 
miembro de su propia estirpe. En Tlaxcala, en el período de la 
primera evangelización, la estrategia de los franciscanos, y del 
propio Hernán Cortés, consistió en alejar a los hijos de los 
Maribel Aguilar – Clementina Battcock. La creación en la memoria oficial mexicana de un modelo… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
nobles de sus familias, lo que naturalmente tuvo el rechazo de 
los padres. Gonzalo Acxotecatl, principal de Atlihuetzian, 
escondió a su hijo favorito, pero los otros vástagos lo 
denunciaron y finalmente tuvo que entregarlo. Luego de 
“convertirse” acusó a su padre de idolatría, por lo que 
Acxotecatl lo asesinó. El filicida fue juzgado por los españoles 
y sentenciado a muerte. Este hecho, aunado al anterior 
relatado por Zorita, sugiere que la educación de los pipiltin o 
nobles era rígida e inflexible, lo que quizá se prolongó, pervivió 
e incluso se reconfiguró en el período novohispano (Martínez 
Baracs, 2008, pp. 115-118). 
 
Nezahualcóyotl en el Espejo de Príncipes 
 
Acaso inspirado por las Relaciones Geográficas que en aquel 
entonces se elaboraban, pero también buscando algún 
reconocimiento a sus méritos y linaje, en 1582 Juan Bautista 
Pomar decidió poner a la Corona en conocimiento de los 
recursos y características principales de su región, así que ese 
mismo año la retrató en su Relación de Tezcoco (Pomar, 1975). 
Pomar era natural de dicha ciudad, y siendo su padre 
español y su madre indígena, se lo catalogaba de “mestizo”. Sin 
embargo, no puede decirse que se haya identificado ni con su 
raíz hispánica ni con la indígena tetzcocana en general, sino 
que su filiación e intereses se orientaban decididamente hacia el 
estrato nobiliario de este antiguo centro prehispánico (Inoue 
Okubo, 2007, pp. 62-63). Algo muy digno de tenerse en cuenta 
cuando se lee su obra. 
 
326 
 
Para Pomar (1975, pp. 6-7), Nezahualcóyotl y su hijo fueron 
personajes 
“bienaventurados”, 
que 
dieron 
“leyes 
y 
ordenanzas” a su gente, para que viviera conforme a razón y 
en policía. El dominio de ambos era absoluto: en sus manos 
estaba la vida y muerte de la población, pero jamás incurrieron 
en la tiranía, pues su comportamiento era justo y recto.  
Si Zorita destacó el papel de Nezahualcóyotl como el fiel de 
la balanza que delegaba en sus representantes o jueces la 
administración general de justicia, Pomar lo aproxima a los 
bocetos morales de los manuales o “Espejos de príncipes”, un 
género literario altamente cultivado en la Europa de aquella 
época, si bien la preocupación de tener “un buen gobernante” 
fue, y es, extensiva a todas las civilizaciones europeas y no 
europeas. En consecuencia, Nezahualcóyotl deviene en la 
Relación de Tetzcoco en el ideal de gobernante, que no sólo es 
justo, sino también humilde; que es consciente de su naturaleza 
humana y sabe que su poder lo recibe de Dios, al que ama, 
teme y respeta. Se puede considerar que para el análisis de este 
argumento “Las fuentes son de inspiración, no de autoridad; 
sirven para proporcionar imágenes, episodios y personajes del 
pasado que, sacados de su articulación histórica hacen las veces 
de temas que se engarzan en una concatenación distinta a la 
concatenación espacio temporal en que se dan” (O´Gorman, 
2007, p. 63).  En cuanto a esto, desde luego, Pomar lo distancia 
hasta donde le es posible de la idolatría común de su pueblo, 
por eso muestra sus dudas y vacilaciones en torno a la 
existencia de las divinidades y subraya su convicción de que era 
un “engaño creer que unos bultos de palo y de piedra hechos 
por manos de hombres fuesen dioses” (Pomar, 1975, p. 24). Su 
Maribel Aguilar – Clementina Battcock. La creación en la memoria oficial mexicana de un modelo… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
práctica recurrente del ayuno, su clemencia y su justicia 
(Pomar, 1975, p. 23) bien hubieran podido hacer de él un 
gobernante cristiano que, para su desdicha, tuvo el mal tino de 
nacer, vivir y morir poco antes de que en su reino se conociese 
el evangelio. Sin embargo, se ha de considerar que tales 
atributos dados por los cronistas a Nezahualcóyotl, 
nuevamente ponen en relieve sus consideraciones sobre la 
historia y lo humano: “Los anacronismos, tan repugnantes a 
nuestro sentido de verdad, no resultan falsedades, porque no 
existen como tales anacronismos; y precisamente, el hecho de 
imaginar el pasado encarnado en las formas del presente es una 
manera simbólica y profunda de expresar ese sentimiento de 
identidad de las cosas humanas” (O´Gorman, 2007, p. 57). 
No está de más afirmar que tantas virtudes habían de 
trasminarse forzosamente a su pueblo, ya que aunque idólatra, 
no estaba tan ciego ni desencaminado como otros, en la 
medida en la que no habían sido los tetzcocanos, sino los 
mexicas los inventores de los diabólicos sacrificios humanos 
(Pomar, 1975, p. 15). En este sentido, la construcción que se 
comienza 
a 
fraguar 
sobre 
la 
imagen 
modélica 
de 
Nezahualcóyotl contiene un fuerte intento de reivindicación 
del estado idolátrico de Tetzcoco que era necesario limpiar, 
pues, en cierta forma, manchaba la imagen de los 
descendientes de dicho centro prehispánico, entre los que se 
puede citar al propio Pomar y a Fernando de Alva Ixtlilxóchitl.  
 
 
 
 
328 
 
Nezahualcóyotl de cuerpo entero 
 
Unas décadas después de que Pomar escribiera su obra, 
Fernando de Alva Ixtlilxóchitl presentó una historia de 
salvación de corte precristiana acaecida en Tetzcoco, los 
tiempos que le correspondieron vivir no fueron los más 
estables y con un afán personal e histórico (Romero Galván, 
2003, p. 362) redactó una compleja obra integrada por cinco 
relaciones muy particulares en las que registró información, a 
veces similar, a veces contradictoria, del protagonismo de 
Nezahualcóyotl.  
Así, en la información registrada en uno de sus manuscritos: 
la Relación suscinta en forma de memorial de las historias de Nueva 
España y sus señoríos hasta el ingreso de los españoles, cuya 
preocupación está enfocada en “traducir”, según su propia 
interpretación, la historia original de los señores “de esta 
tierra” para uno de los virreyes de la Nueva España. En torno 
a esta cuestión, Edmundo O’Gorman agrega que quizá el 
propósito de esta relación haya sido “presentar al virrey al que 
iba dedicada, un breve relato de la historia antigua de México 
mostrando el ilustre y glorioso pasado de los antiguos 
monarcas 
de 
la 
tierra, 
entre 
los 
cuales 
figuran 
prominentemente los ascendientes del autor” (1975, p. 207). 
Coincidimos con O’Gorman sobre las intenciones de Alva 
Ixtlilxóchitl de obtener el favor real, pero consideramos, de 
igual forma, que no lo hace directamente, sino que antepone su 
preocupación de “interpretar” una historia poco clara ante ojos 
extraños, de “traducirla” para hacerla comprensible y legible, 
Maribel Aguilar – Clementina Battcock. La creación en la memoria oficial mexicana de un modelo… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
pues “para quien lo entiende es tan claro como nuestras letras” 
(Alva Ixtlilxóchitl, 1975a, pp. 412-413). 
En este tenor, Alva Ixtlilxóchitl (1975a, pp. 404-407) elabora 
una descripción de Nezahualcóyotl, en la que sobresalen los 
atributos siguientes: valeroso, por recuperar su centro después 
de haber sido despojado; sabio, por reconocer que existió un 
solo dios, muy a pesar de ser idólatra por faltarle la ley 
evangélica; justiciero, porque “castigaba con grandísimo rigor y 
muerte los pecados”; misericordioso, especialmente, con los 
pobres, enfermos, viudas y viejos y hombre de gran gobierno, 
por crear cuatro consejos y por haber traído a los mejores 
artífices hasta Tetzcoco.  
Pero no es sino hasta la última de las cinco relaciones del 
referido cronista tetzcocano, la Historia de la nación chichimeca, en 
donde Nezahualcóyotl adquiere mayor importancia y se perfila 
como figura central y protagónica de distintos episodios 
medulares que acontecieron en el posclásico tardío en la 
cuenca de México. El relato abarca desde la trágica etapa 
juvenil del gobernante, misma en la que ve morir a su padre a 
manos de sus enemigos tepanecas de Azcapotzalco, la huída 
que emprendió, las múltiples ocasiones en las que escapó de 
ser capturado, la pérdida de su sede de poder y las alianzas que 
entabló para recuperar su centro y, una vez recuperado, darle 
un nuevo orden. 
En efecto, Nezahualcóyotl aparece como mediador y 
constructor del nuevo orden tras ocasionar la caída de 
Azcapotzalco [Fig. 1], y su figura no es opacada ni siquiera por 
el huey tlatoani tenochca: Izcóatl. Es a partir de este acto de 
 
330 
 
recuperar Tetzcoco que Nezahualcóyotl se vuelve gobernante 
legítimo y adquiere el título de chichimeca tecuhtli (señor 
chichimeca). Entre las primeras acciones que emprende, 
reanuda alianzas con antiguos centros vecinos, restituyéndoles 
a sus anteriores gobernantes, sin importar que durante la 
contienda contra Azcapotzalco le hayan dado la espalda, pues 
como señala Alva Ixtlilxóchitl, esta manera de proceder reveló 
“su nobleza y gran valor, y no tener memoria de hombre 
tirano, con que engrandeció la memoria de sus antepasados” 
(1975b, p. 89). 
 
 
[Figura 1] Una vez recuperado Tetzcoco, Nezahualcóyotl dicta las nuevas 
disposiciones. Fragmento de la Lámina X en Códice Xólotl, México, Universidad 
Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones Históricas, 1980.  
 
Maribel Aguilar – Clementina Battcock. La creación en la memoria oficial mexicana de un modelo… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Es en este punto, donde la nueva organización propuesta 
por el gobernante de Tetzcoco se torna ejemplar, 
proyectándose no solo en las acciones y decisiones tomadas 
por Nezahualcóyotl, sino en la espacialidad misma, al crear un 
edificio, “palacio”, que le servía de vivienda y en el que 
consignó una zona específica para un supuesto “tribunal” 
desde el que se celebraban audiencias públicas y se 
determinaban y confirmaban sentencias de muerte (Alva 
Ixtlilxóchitl, 1975b, pp. 93-95). En torno a esta descripción es 
relevante señalar que Alva Ixtlilxóchitl tuvo a la vista 
pictografías, que quizá le fueron explicadas, y que le 
permitieron detallar este recinto, pero que resultan imposibles 
de contrastar con los escasos restos arqueológicos que 
sobreviven.  
Otras acciones importantes que emprendió Nezahualcóyotl 
y que Alva Ixtlilxóchitl consignó fueron la creación de lugares 
de recreación como bosques y jardines (Alva Ixtlilxóchitl, 
1975b, pp. 114-116), los cuales también reflejan complejas 
obras hidráulicas; la elaboración de “cantos” (Alva Ixtlilxóchitl, 
1975b, pp. 132-133) que para el cronista referido se equiparan 
a “profecías” que anunciaron el “aumento de vicios” y que, 
probablemente, serán el inicio de la denominación de un “rey 
poeta”. 
En este sentido, podemos percibir, a partir del relato de 
Alva, la proyección de 
una imagen espectacular y 
todapoderosa, es decir, al gobernante que todo lo puede y en 
todo lugar está, su presencia constante es tal que lo convierte 
en el gran Hacedor: de orden, de normas, de instituciones, 
desde su trágica etapa juvenil hasta sus últimos días. Es el 
 
332 
 
cronista que más datos proporciona sobre el andar de un 
gobernante que ve morir a su padre a manos de sus enemigos y 
que emprende la huída para evitar la muerte. En resumen, es 
también el mayor biógrafo y panegirista de este ejemplar 
gobernante, labor que se refleja en el significado que 
proporciona 
del 
segundo 
nombre 
a 
Nezahualcóyotl: 
Acolmiztli, “que quiere decir, brazo de león, porque con su 
valor y brazo sujetó y recobró casi toda la tierra que había 
muchos años que estaba rebelada con las tiranías de los reyes 
de Azcaputzalco” (Alva Ixtlilxóchitl, 1975c, pp. 439-440). 
Tan 
elocuente descripción 
de 
la 
ejemplaridad de 
Nezahualcóyotl, termina opacando a uno de los parientes del 
referido gobernante: Carlos Ometochtzin, quien había sido 
quemado por las autoridades novohispanas por “hereje 
dogmatizador”. El silencio que este cronista guarda sobre tan 
importante incidente, nos hace pensar que su discurso se 
orientó hacia el lado de la balanza que pudiera beneficiar su 
situación, pues no hay que olvidar que Alva Ixtlilxóchitl se 
preciaba de ser descendiente de la estirpe tetzcocana. 
 
Un “soberano” indígena asimilado a la historia de la 
cristiandad 
 
Algunas de las ideas de este apartado proceden de la 
ponencia “Los paradigmas indígenes de Torquemada” 
(Battcock & Escandón, 2014), misma que traemos a ocasión de 
continuar la revisión de la figura histórica de Nezahualcóyotl. 
El libro segundo de la Monarquía Indiana del cronista 
Maribel Aguilar – Clementina Battcock. La creación en la memoria oficial mexicana de un modelo… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
franciscano Juan de Torquemada, recupera la memoria 
histórica antigua de México. Ahí, en un tapiz narrativo 
homogéneo, se entretejen los mitos, las creencias, las prácticas 
y las historias que articularon el pasado del mundo tetzcocano 
con el del resto de los pueblos de la cuenca de México. A partir 
de registros escritos o pictográficos, y a veces orales, 
Torquemada (1975, vol. 1, p. 177 y p. 208) confecciona lo que 
él tiene por la “verdadera” historia, aventuras y desventuras de 
Nezahualcóyotl. Con esta pretensión de certidumbre y 
autenticidad documental se distancia y hasta descalifica lo 
asentado por otros prestigiosos autores, como José de Acosta.  
En la urdimbre histórica de Torquemada no sólo hay 
recuperación fáctica o memoria colectiva, sino también y, muy 
notoriamente, una construcción a partir de la visión 
providencialista de la historia que le es propia. De ahí que el 
autor crea encontrar en el pueblo tetzcocano y en su principal 
gobernante-héroe (Lesbre, 2000, pp. 21-55), Nezahualcóyotl, a 
los virtuosos heraldos del advenimiento evangélico, a pesar de 
que ni los unos ni los otros habían escuchado jamás la palabra 
divina.  
De esta suerte, Nezahualcóyotl –a quien ya exaltan 
suficientemente 
las 
fuentes 
tetzcocanas 
que 
empleó 
Torquemada– se convierte en el depositario o receptáculo de 
todas las cualidades de un modélico príncipe cristiano. Sin 
duda, en este gran lienzo del gobernante tetzcocano mucho 
pudo influir la visión de Juan Bautista Pomar, a quien 
Torquemada dice haber conocido, y cuya Relación de Tetzcoco 
utilizó (Carrera Stampa, 1971, pp. 212-213). 
 
334 
 
Su valor, su ánimo bélico, su sabiduría, su piedad, su 
prudencia y su justicia lo hacían ser amado por su pueblo. 
Lamentablemente, los méritos de este ejemplo de perfecciones 
se eclipsaban por un único factor: la idolatría (Torquemada, 
1975, p. 206). Pero aun esto podía ser matizado y, hasta cierto 
punto, exculpado, porque, del mismo modo que Pomar, el 
cronista religioso trae a colación aquella expresión atribuida al 
señor de Tetzcoco, en el sentido de que los dioses no eran sino 
“maderos y palos” que no merecían adoración, sino que 
movían a risa. Y todo esto se corroboraba con las órdenes que, 
según Torquemada (1975, p. 241), dio luego para que no se 
realizaran más sacrificios humanos, sino sólo de aves, animales 
o plantas.   
Por otra parte, acaso para conferirle inteligibilidad ante sus 
lectores 
europeos, 
Nezahualcóyotl 
es 
continuamente 
equiparado con personajes de la historia clásica o de la Biblia, 
especialmente del Antiguo Testamento. Así, la gente no podía 
mirarlo cara a cara, como a los reyes babilonios; su inclinación 
por la música y la composición eran paralelos a los del 
emperador Nerón y hasta su único pecado: urdir la muerte de 
un marido para quedarse con su esposa, encuentra reflejo en la 
acción del rey David contra Urías para apoderarse de su mujer, 
Betsabé. Estas equiparaciones se deben principalmente a la 
lectura que el propio Torquemada hace al insertar a 
Nezahualcóyotl dentro de los tiempos de la cristiandad, 
ubicándolo en las eras anteriores a los del conocimiento del 
evangelio y la redención cristiana. Puede decirse que “Los 
hechos quedan subordinados a la gran verdad de la historia. 
Los anacronismos, las contradicciones circunstanciales, las 
Maribel Aguilar – Clementina Battcock. La creación en la memoria oficial mexicana de un modelo… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
falsas 
atribuciones 
¿Qué 
importan? 
Pertenecen 
a 
la 
infraestructura de lo temporal” (O´Gorman, 2007, p. 65).  
La versión de Juan de Torquemada sugiere que, aun siendo 
un gentil y desconociendo la verdadera fe, Nezahualcóyotl ya 
intuía o barruntaba la cercanía de la luz del cristianismo. Y 
como es el único gobernante de la historia del México antiguo 
al que se representa de tal modo, tal vez podría entenderse que 
el personaje se ofrece como una figura de tránsito entre la era 
del politeísmo y la del evangelio. 
La efigie del legítimo señor de Tetzcoco tiene en el relato su 
contrapartida o némesis: se trata de Maxtla, primer gobernante 
de Coyoacán y posteriormente de Azcapotzalco. Los rasgos 
distintivos de este “mal príncipe” son la ilegitimidad, la 
cobardía, la traición, la injusticia, la inmoralidad y –caso muy 
grave en un gobernante– la ineptitud para establecer alianzas 
con otros centros.  
Juntos, héroe y antihéroe, sirven a Torquemada en una 
doble vertiente: primero, como un binomio dicotómico para 
conducir al lector por los vericuetos y dificultades del gobierno 
de los centros en la cuenca de México, por ejemplo, el 
problema sucesorio y la fragilidad de las hegemonías de las 
ciudades en el período posclásico. Y, en el otro extremo, 
dentro de la estrategia narrativa, tal equiparación de los 
contrarios puede ser también una proyección del esquema 
agustiniano de la historia, es decir, la dramática lucha cósmica 
entre el bien y el mal, que deberá concluir con el triunfo 
definitivo del primero. 
 
336 
 
Así parecería confirmarlo la fase inmediata a la derrota de 
Azcapotzalco, a manos de los tenochcas y de Nezahualcóyotl, 
y a la muerte o desaparición de Maxtla, pues, en consecuencia a 
este acto, el señor tetzcocano inicia en su centro una serie de 
reformas administrativas, judiciales, económicas, militares y 
religiosas que, al tiempo que marcan el despunte de la 
prevalencia de Tetzcoco, también –se quiera o no–, evocan 
nuevamente los libros históricos de los Reyes, en el Viejo 
Testamento, que tratan de los gloriosos reinados de David y 
Salomón. Casualmente, dos “monarcas” con fama de sabios. 
En la presentación de sus modelos indígenas, Torquemada 
marca un parteaguas; hay un “antes” y un “después” que, 
obviamente, se refieren a la llegada del evangelio a tierras 
americanas, tal como en la historia del mundo estas fases las 
señala el nacimiento de Cristo. Así pues, en su narración sobre 
los “príncipes” indígenas, Nezahualcóyotl y Maxtla, el cronista 
parece apelar a la historia de Israel previa a la venida del 
Mesías, estrategia narrativa que se presenta como una 
interesante continuidad de pensamiento de la escritura de la 
historia en la edad media: “En la Redención se alojan y 
encuentran fundamento, no lógico, sino de una experiencia 
vital profunda y decisiva, las dos dimensiones de la concepción 
histórica medieval: la identidad de lo humano y la diferencia 
constitutiva de las edades. La verdad histórica sólo es verdad 
en tanto que expresa la subordinación del proceso histórico a 
la Redención” (O´Gorman, 2007, p.65).  
 
 
Maribel Aguilar – Clementina Battcock. La creación en la memoria oficial mexicana de un modelo… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Notas finales 
 
Hemos hecho un seguimiento de las bases historiográficas 
que fueron delineando la figura de Nezahualcóyotl como uno 
de los máximos exponentes del buen gobierno y la recta 
administración de la justicia en Tetzcoco. Las reiteradas 
referencias a sus nobles atributos es común denominador en 
las cuatro fuentes aquí analizadas. Sin embargo, como se ha 
señalado, parece lógico que para un letrado español, como lo 
era don Alonso de Zorita, la imagen del gobernante –máximo 
dispensador de justicia en el imaginario político hispánico— 
debía ir convenientemente acompañada de un gran tribunal, de 
un cuerpo de jueces capaces de hacer valer las leyes de su señor 
y de dar a cada uno de sus súbditos lo que le correspondía en 
derecho.  
En contrario, para Pomar, y después para Fernando de Alva 
Ixtlilxóchitl, quizás por pertenecer a la misma “casa real 
tetzcocana” y que quizá se hayan conocido personalmente, los 
límites de acción de Nezahualcóyotl rebasaron el esquema de 
un gobernante modelo, encaminándolo así a otra concepción 
cercana a la divinización. Al nutrirse de estas fuentes, el fraile 
Torquemada continuó con esta apreciación.  
¿Qué sabemos sobre Nezahualcóyotl? ¿Habría una tradición 
tetzcocana antigua que pregonaba su fama de buen señor, de 
recto gobernante, de ensachador de su reino? Es muy 
probable, pero será motivo de otro trabajo delinear la figura 
que representó para sus gobernados y sus descendientes.  
 
338 
 
Finalmente, nos queda señalar que las indumentarias e 
insignias que se le colocaron a Nezahualcóyotl en época 
colonial, serán puestas en escena siglos más tarde por el 
ilustrado José María Vigil Orozco (1876), pero con renovados 
bríos, ahora como “héroe patriótico” que sirvió para fortalecer 
con el ejemplo la identidad nacional mexicana decimonónica 
(Ríos de la Torre, 2009, pp. 131-149) [Fig. 2].  
Y es que el rescate del tiempo pasado tiene obvias 
dimensiones y usos presentes; entre los principales, el de forjar 
un espejo donde el grupo en cuestión pueda reconocerse y, al 
mismo tiempo, “actualizar” la memoria, porque es en el ahora y 
el aquí donde se formulan los deseos para el futuro. La 
proyección de dichos anhelos sobre la pantalla de un pasado 
espléndido, permite el rebote de un eco, que llega al presente –
para traducirse en reclamos de justicia– y que también puede 
alcanzar el futuro, en forma de esperanza de reparación.  
Para todos los grupos humanos construir una identidad 
colectiva es una empresa de vital importancia. Lo es porque 
proporciona arraigo, porque engendra tradiciones, valores, 
costumbres, simbolismos, formas de ser y de estar que, con el 
paso del tiempo, echan raíces, se hacen historia y forman parte 
de un legado que pasa de generación en generación (Le Goff, 
1991, p. 131; Añón, 2012). Desde entonces, y con el correr de 
los años, ajustándose a circunstancias específicas, el gobernante 
tetzcocano se mantiene vigente, incluso en nuestros días, de 
forma modélica.  
        
    
Maribel Aguilar – Clementina Battcock. La creación en la memoria oficial mexicana de un modelo… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
             
 
[Figura 2] Escultura de Nezahualcóyotl realizada por el escultor mexicano Jesús 
Fructuoso Contreras en 1888. Fotografía tomada por Maribel Aguilar el 12 de 
febrero de 2013.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
340 
 
Referencias Bibliográficas 
Ahrndt, W. (1999). Alonso de Zorita: Un funcionario colonial de 
la Corona española”. A. d. Zorita. Relación de la Nueva 
España (Vol. 1). México: CONACULTA. 
Alva Ixtlilxóchitl, F. d. (1975a). “Relación suscinta en forma de 
memorial de las historias de Nueva España y sus señoríos 
hasta el ingreso de los españoles”. Obras históricas (Vol. 1). 
México: Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto 
de Investigaciones Históricas. 
Alva Ixtlilxóchitl, F. d. (1975b). “Historia de la nación 
chichimeca”. Obras históricas (Vol. 1). México: Universidad 
Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones 
Históricas. 
Alva Ixtlilxóchitl, F. d. (1975c). “Compendio histórico del reino 
de Texcoco”. Obras históricas (Vol. 1). México: Universidad 
Nacional Autónoma de México-Instituto de Investigaciones 
Históricas. 
Añón, V. (2012). La palabra despierta. Tramas de la identidad 
y usos del pasado en Crónicas de la conquista de México. 
Buenos Aires: Corregidor. 
Battcock, C., & Escandón, P. (2014). “Los paradigmas indígenas 
de Torquemada”. Simposio Mundus Novus de la modernidad 
ibero-atlántica: 
encuentros 
y 
desencuentros 
entre 
misioneros, indígenas y esclavos en las Américas. XVII 
Congreso Internacional de AHILA. Berlín, Alemania. 
Carrera Stampa, M. (1971). “Historiadores indígenas y mestizos 
novohispanos”. Revista española de Antropología americana 
(6). 
Herrera Maza, M. d., López Austin, A., & Martínez Baracs, R. 
(2013). “El nombre náhuatl de la Triple Alianza”. Estudios de 
Cultura Náhuatl, 46, 8-35. 
Maribel Aguilar – Clementina Battcock. La creación en la memoria oficial mexicana de un modelo… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Inoue 
Okubo, 
Y. 
(2007). 
“Crónicas 
indígenas: 
una 
reconsideración 
sobre 
la 
historiografía 
novohispana 
temprana”. D. Levin Rojo & F. Navarrete. Indios, mestizos y 
españoles. Interculturalidad e historiografía en la Nueva 
España. México: Universidad Autónoma Metropolitana-
Azcapotzalco, Universidad Nacional Autónoma de México-
Instituto de Investigaciones Históricas. 
Le Goff, J. (1991). El orden de la memoria, el tiempo como 
imaginario. Barcelona: Paidós. 
Lesbre, P. (2000). “Nezahualcóyotl, entre historia, leyenda y 
divinización”. F. Navarrete & G. Olivier. El héroe entre el mito 
y la historia. México: Universidad Nacional Autónoma de 
México-Instituto 
de 
Investigaciones 
Históricas, 
Centro 
Francés de Estudios Mexicanos y Centroamericanos. 
Martínez Baracs, A. (2008). Un gobierno de indios: Tlaxcala, 
1519-1750. México: Fondo de Cultura Económica, Centro de 
Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, 
Colegio de Historia de Tlaxcala. 
O´Gorman, 
E. 
(1975). 
“Bibliografía 
razonada 
de 
Alva 
Ixtlilxóchitl”. F. Alva Ixtilxóchitl. Obras históricas (Vol. 1). 
México: Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto 
de Investigaciones Históricas. 
O´Gorman, E. (2007). “La conciencia histórica en la Edad 
Media”. E. O’Gorman. Historiología: teoría y práctica. 1ª 
reimpresión. Selección e introducción de Álvaro Matute. 
México: Universidad Nacional Autónoma de México. 
Pomar, J. B. (1975). Relación de Tezcoco. México: Biblioteca 
Enciclopédica del Estado de México. 
Ríos de la Torre, G. (2009). “El nacimiento de un héroe: El rey 
poeta Nezahualcóyotl”. Tema y Variaciones de Literatura 
(32). 
Romero Galván, J. R. (2003). “Fernando de Alva Ixtlilxóchitl”. J. 
R. Romero Galván. Historiografía mexicana. Historiografía 
 
342 
 
novohispana de tradición indígena (Vol. 1). México: 
Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de 
Investigaciones Históricas. 
Ruíz Medrano, E. (1999). “Proyecto político de Alonso de Zorita, 
oidor en México”. A. d. Zorita. Relación de la Nueva España. 
México: CONACULTA. 
Torquemada, J. d. (1975). Monarquía indiana de los veinte y un 
libros rituales y monarquía indiana, con el origen y guerras 
de 
los 
indios 
occidentales, 
de 
sus 
poblazones, 
descubrimiento, 
conquista, 
conversión 
y 
otras 
cosas 
maravillosas de la mesma tierra firme (Vol. 1). México: 
Universidad Nacional Autónoma de México-Instituto de 
Investigaciones Históricas. 
Vigil Orozco, J. M. (1876). “Nezahualcóyotl”. Hombres ilustres. 
México: Ediciones Zarco. 
Zorita, A. d. (1999). Relación de la Nueva España. México: 
CONACULTA. 
 
 
 
 
