 
N° 2.  Segundo Semestre de 2014 
 
 
234 
 
LA RELACIÓN LECTURA – ESCRITURA: UNA 
CONFIGURACIÓN HISTÓRICA. APUNTES PARA UN 
ANÁLISIS  
 
 
Vanesa Condito 
UNR-CONICET 
 
 
Resumen: En el presente artículo se 
parte de la asunción de que, si bien la 
lectura y la escritura constituyen dos 
prácticas 
sociales 
que 
se 
suelen 
considerar en una relación de depen-
dencia recíproca, existen numerosas 
evidencias de que en su devenir 
histórico no siempre han sido instan-
cias necesariamente conjuntas, tanto en 
lo relativo a sus usos sociales como en 
lo que concierne a las prácticas y 
discursos específicos en torno de su 
enseñanza. En virtud de ello, este 
escrito se propone caracterizar las 
complejas relaciones entre la escritura y 
la lectura a partir de una revisión de 
determinadas configuraciones históri-
cas respecto de ambas prácticas, aten-
diendo específicamente a las significa-
ciones culturales y sociopolíticas sobre 
las que se fundan.  
 
Palabras clave: Lectura-Escritura- 
Historia Social-Enseñanza 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract: This article starts from the 
assumption that, although reading and 
writing are two social practices which 
are generally considered in a rela-
tionship of mutual dependence, there is 
numerous evidence that in their history 
have not always been necessarily joint 
instances, both in relation to their 
social uses as well as for the practices 
and specific speeches around its 
education. Therefore this paper aims to 
characterize the complex relationships 
between writing and reading through a 
review of certain historical configura-
tions with respect to both practices, 
with a specific focus on the cultural 
and sociopolitical significances on 
which they are founded.  
 
 
 
Key words: Reading-Writing- Social 
History -Teaching 
 
 
Vanesa Condito.  La relación lectura-escritura 
 
 
 
235 
 
 
Introducción y fundamentación  
 
Solamente el recurrir a la historia nos permite  
salirnos de las presuposiciones que uno lleva consigo 
E. FERREIRO (2011) 
 
 ¿Leer implica necesariamente ser escritor o saber escribir? 
¿Siempre se escribió con el fin de ser leído? ¿La lectura y la 
escritura han tenido o tienen la misma función, distribución y 
jerarquización en una sociedad? ¿Qué implicancias tiene la 
noción contemporánea de “lectoescritura”? ¿Cómo ha postu-
lado y cómo sostiene esta relación la escuela, institución letrada 
por definición y fundación? 
En virtud de estos y otros interrogantes de la misma 
naturaleza, este artículo tiene como objetivo general 
caracterizar las complejas relaciones entre la escritura y la 
lectura a partir de una revisión de determinadas configura-
ciones históricas respecto de ambas prácticas, atendiendo 
específicamente a las significaciones culturales y sociopolíticas 
sobre las que se fundan. En particular, se propone 
contextualizar históricamente algunas representaciones sociales 
en torno de la lectura y la escritura con el objeto de “desna-
turalizarlas”.  
El problema central sobre el que se sustentan estas 
indagaciones consiste en el reconocimiento de que existe una 
idea convencionalizada y relativamente contemporánea tanto 
 
N° 2.  Segundo Semestre de 2014 
 
 
236 
 
en la opinión pública1 como, específicamente, en determinadas 
prácticas y discursos pedagógicos2 –algunos sustentados por 
discursos académicos3– que propone una equivalencia entre 
lectura y escritura en tanto las entiende como dos caras rever-
sibles de la misma praxis, y que se condensa en el compuesto 
conceptual “lectoescritura”. Considerar la lectura y la escritura 
como parte de un mismo proceso o actividad reversible resulta 
problemático dado que, de ese modo, no solo se desconoce la 
existencia de una divergente y, por momentos, conflictiva 
tradición histórica sino que además –y lo que es más impor-
tante– al efectuar esta “fusión” se impide (o, al menos, 
dificulta), tanto en el marco de propuestas didácticas como en 
proyectos de investigación, tomar en consideración las 
problemáticas específicas que cada una de estas prácticas traen 
aparejadas. Esto es, por ejemplo, bajo la concepción de la 
“lectoescritura” no es posible comprender por qué hay sujetos 
que se desempeñan adecuadamente en determinados ámbitos 
en la lectura y no en la escritura, o bien qué valor asumen 
ciertas escrituras “privadas” en principio no destinadas a la 
lectura, o incluso, aunque parezca paradójico, tampoco se 
puede indagar con rigor las relaciones que se suscitan entre 
ambas prácticas. Es decir, dado que el reconocimiento de la 
diferencia es requisito sine qua non para pensar en una dinámica 
relacional, a los fines de advertir en qué medida la adquisición 
o dominio de la lectura tiene repercusiones en la escritura y 
                                                             
1 Zanocchi, P. (2014, 07 de diciembre); Gómez, A. (2014, 11 de marzo); Maldonado, S. 
(2013, 05 de diciembre); Simón de Poggia, E. (2013, 17 de septiembre). 
2 Celdrán Clares y Zamorano Buitrago. (2013); Grupo Educar (2012, 23 de marzo); 
Bellón, L. (2008, 17 de junio). 
3 Montealegre, R. y Forero, L. (2006); Dussel (2009); Álvarez, G. (2012). 
Vanesa Condito.  La relación lectura-escritura 
 
 
 
237 
 
viceversa, es necesario que se consideren y caractericen sus 
respectivas especificidades –lo que, justamente, se suele 
oscurecer bajo el concepto de “lectoescritura”–. 
Ahora bien, como marco conceptual de las indagaciones que 
a continuación se llevarán a cabo, es necesario aclarar que este 
problema y objetivo son pasibles de postularse en tanto, 
siguiendo con las formulaciones teóricas de Cardona (1999), se 
toma distancia de los planteos reduccionistas de la escritura en 
términos de una mera “tecnología”4 y se la piensa, antes bien, 
como una matriz de significación social y un campo de 
producción simbólica. Es decir, por un lado, se asume la 
irreductibilidad de la escritura a la noción de “código” 
(Blanche-Benveniste, 2002; Falchini, 2006), en tanto escribir 
no consiste en un simple mecanismo secundario de 
transcripción biunívoca en relación con la lengua hablada, ni 
leer supone su mera decodificación. Asimismo, desde el punto 
de vista que aquí se asume, la escritura siempre está 
ideologizada (aún más que la lengua) por el hecho de que, en 
primer lugar, es un sistema semiótico creado por el hombre y 
con “acta de nacimiento” y, en segundo lugar, porque no todo 
hablante es lector o escribiente (es decir, su ámbito de uso está 
mucho más restringido y, por consiguiente, controlado). En 
otras palabras, se sostiene la premisa de que “en toda sociedad 
los varios productos simbólicos se diversifican y estructuran de 
modo funcional para la sociedad misma” (Cardona, 1999, p. 
87), tanto desde un punto de vista sincrónico como histórico.  
 Por consiguiente, desde este marco, dado el reconocimiento 
de que la lengua escrita no es un mero código reproductor 
                                                             
4 Mc Luhan, 1969; Ong, 1984. 
 
N° 2.  Segundo Semestre de 2014 
 
 
238 
 
secundario del habla y dada la asunción –una vez planteadas la 
dificultades que trae aparejada la noción de “lectoescritura”– 
de que la lengua escrita es de una complejidad tal que implica 
por lo menos dos actividades diferenciadas –la lectura y la 
escritura–, en el artículo se parte de la hipótesis de que aun 
dentro del seno mismo de la cultura letrada existen divisiones 
funcionales y se plantea una ideologización de las diferencias 
específicamente en lo que concierne a la práctica de leer y a la 
de escribir.  
Es en virtud de ello que, a continuación, se intentará 
caracterizar y problematizar estas diferencias a partir de una 
revisión de algunas de sus configuraciones. En primer lugar, se 
hará referencia, a partir de un trabajo de indagación 
bibliográfico, a la lectura y la escritura en general, es decir, a 
sus instanciaciones en determinados momentos históricos y, en 
segundo lugar, se revisará específicamente la manera en que la 
institución escolar (tanto en su versión moderna como en su 
“prehistoria”) planteó su relación y diferenciación en virtud de 
distintos objetivos a lo largo del tiempo. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanesa Condito.  La relación lectura-escritura 
 
 
 
239 
 
 
 
Lectura y escritura: sobre orígenes, revoluciones y 
momentos de cruce 
Dado que en el apartado anterior se sostuvo que una de las 
características privativas de la escritura, a diferencia de la 
lengua, es su condición de tener “acta de nacimiento”, la 
primera cuestión que habría que plantear a los fines de 
comenzar a pensar en la compleja relación entre lectura y 
escritura es, brevemente, la discutida y controversial 
problemática de los orígenes. Para ello, y en virtud de la 
perspectiva no tecnologicista ni evolucionista que se asume, 
resulta de interés retomar el planteo de Calvet (2008) en 
relación con el tema. 
El autor parte de una discusión con las posiciones 
etnocéntricas (propias de los discursos fundacionales de la 
lingüística moderna5) que reducen la escritura al alfabeto y que, 
desde allí, la plantean en una relación de subordinación con la 
lengua en tanto mera traducción o representación gráfica. 
Frente a ello, su propuesta sitúa a la escritura como parte del 
macro campo semiótico de lo pictórico –ligado a la voluntad 
de conservación y perdurabilidad del mensaje–, que en 
principio corre en paralelo al campo semiótico de lo gestual –
que manifiesta su sentido en el “aquí y ahora” y es perenne por 
definición– en que se sitúa la lengua. Así, para Calvet (2008) lo 
pictórico y lo gestual tienen diferentes funciones sociales y por 
ello no deben confundirse: “lo pictórico [en donde se inscribe 
                                                             
5 Aunque no de modo privativo, se hace referencia a los planteos de Saussure, en 
Europa, y de Bloomfield en Estados Unidos (Calvet, 2008, p. 17).  
 
N° 2.  Segundo Semestre de 2014 
 
 
240 
 
a la escritura] es el producto de la cultura de la sociedad, del 
mismo modo que la lengua, si bien no mantiene origina-
riamente ninguna relación de necesidad” (p. 24). Desde aquí se 
postula, por tanto, que las primeras escrituras de las que hay 
registro (que están plenamente situadas en el campo de lo 
pictórico y todavía no sometidas a la cualidad de lo gestual en 
que se halla la lengua6), lejos de las representaciones 
contemporáneas que predominan acerca de lo escrito, eran 
concebidas como huellas, marcas e incisiones más o menos 
estables e independientemente de cualquier lengua, orientadas 
a expresar y simbolizar un mensaje con el fin de que éste 
perdure en el tiempo y espacio. 
Por consiguiente, de esta perspectiva se pretende destacar la 
siguiente conclusión en virtud de los objetivos que persigue el 
presente artículo: si se asume que en sus orígenes la escritura se 
halla dentro del dominio semiótico de lo pictórico, cuyo eje 
pasa por la búsqueda de conservar y resguardar determinada 
simbolización y, por tanto, es absolutamente independiente de 
la lengua de los “escribientes”, cabe pensar que, del mismo 
modo, en ese entonces tampoco existe una relación necesaria 
con una posterior lectura de dichas inscripciones, al menos de 
la manera en que hoy se puede concebir la lectura.  
Es decir, teniendo en cuenta que (como se verá en las 
páginas siguientes) la idea de lectura como trabajo de análisis e 
interpretación silenciosa de lo escrito es una modalidad 
                                                             
6 Esto es así ya sea respecto de lo que Calvet (2008) denomina “proto escrituras”, como 
las incisiones sobre huesos, piedras, cavernas o “manos en negativo”, así como los más 
convencionalizados glifos mayas o la primera escritura sumeria en el 4000 AC.   
Vanesa Condito.  La relación lectura-escritura 
 
 
 
241 
 
relativamente reciente7, si uno se sitúa en estas primeras 
manifestaciones de la escritura, la lectura en tanto deco-
dificación y oralización de las marcas gráficas estaría mucho 
más asociada con el campo semiótico de lo gestual (en el orden 
de lo perenne y lo efímero8) que con el de lo pictórico, por lo 
que en principio escritura y lectura, tomando como base la 
hipótesis de Calvet (2008), no guardarían una relación ni 
necesaria ni correlativa. De este modo, si se parte de esta 
primera configuración histórica, es evidente que los presu-
puestos tradicionales respecto de la lectura y escritura como 
obligadas contracaras deben comenzarse a poner en 
entredicho.  
Por otra parte, y ya en el plano de las escrituras históricas 
más (relativamente) recientes y convencionalizadas, para 
continuar con las indagaciones también es relevante retomar 
los planteos de Cavallo-Chartier (2004) acerca de lo que ellos 
denominan las “revoluciones de la lectura en Occidente”. Así, 
más allá de que estos autores (y los que desarrollan los 
distintos capítulos de la obra por ellos dirigida) se centran con 
exclusividad en la lectura como objeto de estudio, sus 
investigaciones resultan relevantes puesto que los distintos 
puntos de inflexión históricos que analizan en relación con la 
lectura suponen consecuencias respecto de lo que aquí se 
pretende problematizar, esto es, la dinámica entre la lectura y la 
                                                             
7 Si bien la lectura silenciosa se comienza a manifestar en la Alta Edad Media, 
investigaciones recientes sostienen que hasta avanzado el siglo XIX esta práctica no 
estuvo del todo generalizada (Cavallo – Chartier, 2004). Se volverá sobre este tema más 
adelante. 
8 Obsérvese que esta asociación entre lectura y fugacidad, por oposición a escritura y 
conservación, está en la misma base de la propuesta de Historia de la lectura en el mundo 
Occidental, de Cavallo-Chartier (2004), sobre todo si consideramos la extensa cita de De 
Certeau (1990) con que se inicia esta obra. (2004, p. 15) 
 
N° 2.  Segundo Semestre de 2014 
 
 
242 
 
escritura y su relación heterogénea e históricamente 
condicionada. 
Así, en primer lugar, en el contexto de la Grecia Clásica, por 
ejemplo, se advierte que, en una continuidad con lo ya 
postulado, se manifiesta una importante diferenciación entre 
las prácticas de leer y escribir desde el momento en que se 
sostiene que una de las funciones centrales que en ese entonces 
tenía la escritura era la de la conservación, resguardo y fijación 
de los textos, en tanto patrimonio cultural. Básicamente, 
aunque en el presente resulte extraño, esto quiere decir que no 
todos los libros tenían como destino la lectura: “hacia fines del 
siglo V AC parece concretarse la línea de demarcación entre un 
libro destinado casi solamente a la fijación y conservación de 
los textos, y un libro destinado a la lectura” (Cavallo-Chartier, 
2004, p. 23). En esta misma línea, durante el período 
Helenístico, momento en que se comienzan a introducir 
marcas en los textos (sistema de titulación, signos de párrafos, 
guiones, etc.), es interesante advertir que, aunque en principio 
se tendería a creer que estas marcas eran proclives a facilitar la 
lectura, en realidad, sostienen los autores, obedecían a un 
establecimiento de criterios de ordenamiento, clasificación y 
conservación en bibliotecas: “los libros, aunque técnicamente 
predispuestos a la lectura, más que ser verdaderamente leídos, 
se iban acumulando” (Cavallo-Chartier 2004, p. 29). Así pues, 
cabría conjeturar, esto tiene que ver no sólo con la cantidad 
limitada de personas que durante la Antigüedad efectivamente 
eran capaces de leer, ni únicamente con el grado de 
especialización que suponía poder ejecutar una escritura, sino 
antes bien con toda una marcada estructuración de las 
Vanesa Condito.  La relación lectura-escritura 
 
 
 
243 
 
actividades simbólicas en virtud de efectivas relaciones de 
poder que, como se postuló en un inicio, obedecen a la 
conservación de la misma sociedad que producía tal especia-
lización y división de tareas:   
   
“La disociación de funciones que hoy día nos parecen 
solidarias fue la norma durante los siglos pasados: el autor 
no era el ejecutor material de las marcas; los escribas no 
eran lectores autorizados; la escritura se exhibió durante 
siglos delante de poblaciones incapaces de leer lo exhibido, 
porque era un símbolo de poder.” (Ferreiro, 1997, p. 278). 
 
Asimismo, como se verá sobre todo en el subapartado 
siguiente, dentro de esta compleja y fraccionada organización 
de los bienes y actividades simbólicas tendientes a la conserva-
ción de la estructura social, la escritura siempre ha sido, en 
relación con la lectura, una práctica mucho más restringida, en 
tanto se la consideraba (y, posiblemente, todavía haya “huellas” 
de esta matriz en la actualidad) mucho menos controlable que 
la lectura.  
Ahora bien, si proseguimos con el recorrido propuesto, 
también es relevante desatacar la relación que se planteaba 
entre lectura y escritura en la Alta Edad Media europea, según 
Cavallo y Chartier (2004). Dadas las condiciones materiales 
(pasaje del rollo al códice como soporte de lo escrito) e 
ideológicas (la lectura concebida como una manera propicia de 
acercarse a Dios y, por tanto, para la salvación del alma), se 
comienza a establecer un paulatino pasaje de la lectura en voz 
alta y más o menos ocasional (matriz predominante durante la 
Antigüedad) hacia una lectura silenciosa e intensiva. Es decir, 
 
N° 2.  Segundo Semestre de 2014 
 
 
244 
 
la lectura, por supuesto que restringida al marco eclesiástico, se 
reducía a muy pocos ejemplares y era, en la mayoría de los 
casos, siempre una relectura. De modo tal que, aunque se 
establece un contrato de lectura distinto (que los autores 
denominan “modelo monástico”) y una mayor relación entre 
lo escrito y la posibilidad de leerlo (la comodidad del códice 
frente al rollo no es un dato menor), todavía puede decirse que 
se escribía (copiaba) mucho más de lo que se leía; con lo cual, 
una vez más, se puede ver de qué modo ambas actividades 
lejos estaban de ser pensadas en términos recíprocos: “El libro, 
no siempre destinado a la lectura se convierte además de en 
obra piadosa e instrumento de salvación, en un bien 
patrimonial” (Cavallo-Chartier, 2004, p. 38).  
Es recién entre los siglos XIII y XIV que se asiste a lo que 
los autores denominan la “1° revolución de la lectura”, la que –
como se adelantó– interesa retomar en tanto implicó un 
importante cambio también en lo que concierne a la relación 
de la lectura con la escritura. En primer lugar, cabe destacar 
que coyunturalmente se trata de un momento en que, dado el 
renacimiento de las ciudades, se genera un importante 
incremento de la lectura y de la difusión de la cultura básica 
que produce más personas capacitadas para leer. Pues bien, lo 
central que Carvallo y Chartier (2004) destacan de este período 
es, justamente, el hecho de que las prácticas de lectura y 
escritura por primera vez comienzan a sostenerse recípro-
camente. Es decir, según sus palabras, “se convierten en 
mutuamente funcionales” (p. 39) desde el momento en que, 
bajo este nuevo modelo de lectura escolástica, se leía para 
luego escribir (en la compilatio) y, al mismo tiempo, se escribía 
Vanesa Condito.  La relación lectura-escritura 
 
 
 
245 
 
ya con miras a una posterior lectura: el libro se convirtió en 
instrumento de labor intelectual (no ya meramente de 
conservación del patrimonio cultural). Prueba de lo anterior es 
el hecho de que en esta época comienzan a plantearse en la 
escritura toda una serie marcas y segmentaciones visuales-
gráficas orientadas a que la lectura fuese más accesible (o, valga 
la redundancia, lectura más “legible”).   
Por otro lado, también es interesante destacar las 
consecuencias respecto de la relación lectura / escritura a partir 
de una revisión de lo que Cavallo y Chartier (2004) denominan 
la “2° revolución de la lectura” y que Lyons (2004), en un 
artículo compilado dentro de la misma obra, desarrolla en 
términos de una ampliación del público lector y el surgimiento 
de lecturas (y algunas escrituras) heterodoxas. Aquí se hace 
referencia a la lectura como producto de las campañas de 
escolarización-alfabetización 
paulatinamente 
masivas 
que 
acontecieron desde los inicios de la modernidad, guiadas por 
los ideales iluministas, y cuyo apogeo tuvo lugar en el siglo 
XIX. Según Cavallo y Chartier (2004) esta revolución consistió 
en el pasaje de una lectura intensiva a una extensiva: 
“ciudadana, descuidada y desenvuelta” (p. 50); lectura que 
estaba no sólo asociada con el aprender sino también con el 
consumo y el placer, y cada vez más especializada según el 
público lector que, al ampliarse, se diversifica: obreros, mujeres 
y niños ingresan progresivamente en la cultura letrada y 
generan, así, una demanda específica.  
De este modo, como es de esperarse, en virtud de esta 
especialización y diversificación, comienza a plantearse una 
relación más estrecha entre escritor y lector y, por tanto, entre 
 
N° 2.  Segundo Semestre de 2014 
 
 
246 
 
lectura y escritura: el escritor se profesionaliza y ya escribe 
pensando en su específico sujeto lector. Sin embargo, esto no 
quiere decir que las figuras se “confundan”: justamente, es en 
función de esta profesionalización que los límites entre quien 
escribe y quien lee quedan bien demarcados en este contexto. 
Asimismo, como sostiene Lyons (2004), en el siglo XIX hay 
una fuerte asimetría entre el saber leer, que es lo que 
efectivamente se expande, y el saber escribir. De hecho, 
obsérvese que hasta se puede encontrar tanto una división 
sexual, etaria y de clase entre estas prácticas: por regla general, 
aunque –como ya se planteó– comienzan a ser parte 
importante del público lector, no son ni la mujer, ni el niño9 ni 
la masa proletaria surgida de las revoluciones industriales 
quienes hacen uso de la escritura (muchos, de hecho, saben 
leer pero no pueden siquiera hacer uso de la escritura para 
firmar). Es decir, exceptuando algunos casos aislados (que, 
ciertamente, son considerados heterodoxos10) las fronteras 
entre ambas prácticas están claramente demarcadas en el siglo 
XIX.  
Ahora bien, habría que enfatizar que esta demarcación de las 
prácticas no se trata meramente de una consecuencia de los 
obstáculos tecnológicos (esa justificación –en un contexto en 
que se han generalizado el papel, la pluma y la imprenta– es 
anacrónica), sino que obedece a una necesidad de control –por 
                                                             
9 Se volverá sobre la relación entre los niños y la escritura en el siguiente subapartado, en 
el que se focalizará en la relación escuela - alfabetización.  
10 Aquí se hace referencia particularmente a lo que Lyons plantea en términos de la 
“escritura en el cuaderno privado” por parte de algunos obreros, en tanto parte de toda 
una retórica de la automejora (“el escribir para aprender”, tanto desde la copia como 
desde el debate e interpretación mediante escrituras sobre lo leído). (Lyons, 2004, p. 
586) 
Vanesa Condito.  La relación lectura-escritura 
 
 
 
247 
 
parte de los, en ese entonces, recientemente consolidados 
Estados Nacionales– tendiente al mantenimiento de ciertas 
jerarquías, es decir, a la reproducción del orden social 
establecido, lo que se consideraba mucho más factible desde la 
lectura que desde la escritura:    
 
“La escuela de los Estados burgueses y la Iglesia (los cuales, 
a pesar de la competencia existente entre ellos, están de 
acuerdo sobre este punto), el aparato bibliotecario -
elaborador de la ideología democrática de la lectura 
pública- y la industria editorial, están interesados en la 
creación de un público cada vez más amplio de personas 
que lean, no que escriban (…). Es cierto que se puede 
controlar incluso la producción de la escritura, en los 
niveles altos y de cultura oficial (…) Sin embargo, en 
comparación, el control de la lectura parece más directo y 
más simple y, naturalmente, menos doloroso. Para que 
funcione sólo es necesario que las lecturas del público que 
hay que alfabetizar y educar (y, por tanto, adoctrinar) estén 
orientadas hacia un determinado corpus y no hacia otro, 
hacia cierto canon fijo.” (Petrucci, 2004, p. 598-9). 
 
Ahora bien, para ir concluyendo con este apartado, restaría 
mencionar aunque sea brevemente lo que según Cavallo y 
Chartier (2004) supone la “3° revolución” de la lectura. El 
elemento central sobre el que se insiste en la actualidad 
respecto de la lectura y la escritura como producto de la 
revolución informática y la proliferación de textos y escrituras 
digitales es, justamente, el progresivo borramiento de las 
fronteras entre el ser lector y ser escritor. Aparentemente, 
 
N° 2.  Segundo Semestre de 2014 
 
 
248 
 
sostienen ciertas perspectivas11, la división de roles y de 
prácticas se desdibuja por la posibilidad de consumar una 
escritura sobre la lectura, facilitada por la lógica del 
“cortar/copiar y pegar” y “reescribir” que permiten los textos 
en formato digital, o bien, en virtud de la proliferación de redes 
sociales y blogs en los que aparentemente “cualquiera” podría 
escribir.  
No obstante, cabría que se reflexionara acerca de si se trata, 
efectivamente, de una auténtica democratización de las 
prácticas o si, por lo contrario, bajo esta aparente apertura no 
subyace también una nueva estructuración y segmentación: 
¿tienen el mismo estatuto social estas nuevas escrituras, 
efímeras por definición, que las escrituras de libros, textos 
académicos, discursos periodísticos, con las que coexisten (ya 
sea en papel o en formato digital)?; o bien: ¿están, realmente, 
generalizados y equitativamente distribuidos los saberes 
informáticos y sus potencialidades respecto de la escritura? Es 
evidente que se trata de un escenario demasiado contempo-
ráneo como para extraer conclusiones apresuradas (Tedesco 
2000). Sin embargo, se considera que resulta de importancia 
poder leer de un modo crítico estos cambios a la luz de los 
procesos históricos que se revisaron a lo largo de este apartado 
y que no hacen sino confirmar que la lectura y la escritura 
desde sus orígenes han manifestado una distribución y control 
desigual, y en permanente tensión.  
A continuación, a los fines de precisar un poco más la 
caracterización que aquí se persigue como objetivo, se realizará 
un recorrido y análisis de la manera en que la institución 
                                                             
11 Dillon (2013, 13 de mayo); Cavallo-Chartier, (2004, 51); Ferreiro (1997,  280).  
Vanesa Condito.  La relación lectura-escritura 
 
 
 
249 
 
escolar a lo largo de su historia (y “prehistoria”) ha planteado 
esta relación entre la lectura y escritura, específicamente en lo 
que concierne a su enseñanza/aprendizaje. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
N° 2.  Segundo Semestre de 2014 
 
 
250 
 
La alfabetización en el aula: ¿lectura?, ¿lectura y 
escritura?, o ¿lectoescritura?      
En primer lugar, habría que señalar (a modo de 
fundamentación) que interesa particularmente esta relación de 
la cultura escrita con las prescripciones escolares dado que, 
lejos de tratarse de un aspecto secundario respecto de las 
configuraciones generales sobre la lectura y la escritura, se 
parte de la asunción y reconocimiento de que, ciertamente:  
 
“Es en la escuela donde los niños de todo el mundo 
aprenden a leer y a escribir hoy en día. Estos aprendizajes 
básicos están tan profundamente ligados a experiencias 
escolares de la infancia que resulta difícil separar la entrada 
a la cultura escrita de los contextos que les dan valor y 
sentido en las sociedades contemporáneas.” (Chartier, 
2005, p.15) 
 
Por consiguiente, aunque no se puede afirmar que la 
alfabetización en el marco institucional escolar sea el único 
factor causal para explicar el origen de las representaciones y 
prácticas sociales sobre la lectura y la escritura (y sus relacio-
nes), es necesario reconocer su importancia, sobre todo a partir 
de la consolidación de esta institución desde la segunda mitad 
del siglo XIX y su consecuente extensión a la mayoría de la 
población en edad escolar.   
Ahora bien, antes de iniciar el trayecto por las distintas 
configuraciones sobre la enseñanza de la lectura y la escritura, 
es preciso que también se insista en la “no naturalidad” de la 
asociación y representación consustancial entre ambas prácti-
cas; asociación que se condensa en el concepto de “lecto-
Vanesa Condito.  La relación lectura-escritura 
 
 
 
251 
 
escritura”, tal como se señaló en el inicio del artículo y se 
esbozó algunos de los problemas que acarrea este 
posicionamiento:   
    
“Procesos largos que duraron siglos, dieron lugar a una 
construcción que hoy nos suena natural: la lectoescritura 
(…) Las lecturas evolucionistas comprenden dicho proceso 
como una mejoría tecnológica, y a la creación de la 
enseñanza de la lectoescritura como una yuxtaposición sin 
fricciones que permite volver más útiles y eficaces las 
prácticas (…). Un acercamiento desde la historia social al 
tema permite poner en cuestión la neutralidad de dicha 
construcción (…). La nueva relación que establecieron la 
lectura y la escritura desde el moderno concepto de 
lectoescritura encierra complejas relaciones de poder entre 
ambas prácticas y que oculta, de alguna manera, las 
relaciones de subordinación que se establecieron históri-
camente entre los dos términos que lo componen.” 
(Cucuzza – Pineau, 2002, p. 17).  
 
Justamente, lo que aquí se pretende enfatizar es el carácter 
histórico y relativamente contemporáneo del concepto de 
lectoescritura a los fines de, precisamente, ponerlo en 
cuestionamiento. Es decir, aunque no es materia de este 
trabajo el efectuar un análisis crítico de las implicancias 
pedagógicas-metodológicas de asumir la lectura y la escritura 
como un único e indiferenciado proceso12, sí se tiene la 
intención –a partir de una revisión histórica que muestre de 
                                                             
12 Para ello, léase las críticas elaboradas por Ferreiro, 2011; Hachén, 2002; Fernández-
Hachén, 1996;  y Condemarín, 1994.  
 
N° 2.  Segundo Semestre de 2014 
 
 
252 
 
qué manera estas prácticas estuvieron disociadas durante siglos 
en su enseñanza– de señalar su carácter de constructo cultural 
e ideológico y, por tanto, pasible de ser criticado, discutido y/o 
reelaborado en las actuales intervenciones docentes. Realizada 
esta aclaración, se proseguirá, pues, con el recorrido previsto. 
En relación con la transmisión de las primeras escrituras 
sistemáticas documentadas, sobre cuyo origen sumerio hay 
acuerdo en la comunidad académica, sostienen Cardona (1999) 
y Viñao (2002) que, dado que se trataba de una actividad de 
profesión o gremio altamente especializada, su enseñanza se 
impartía exclusivamente en una institución específica –la 
escuela de escribas–, normalmente anexada al templo, y el eje 
de transmisión pasaba por la escritura en tanto modo de 
simbolización gráfica. Es decir, no hay registros de un trabajo 
de enseñanza de la lectura propiamente dicha, sino de los 
aspectos más técnicos de la codificación escrita que estaban, 
por supuesto, reservadas a una selecta minoría.  
Habrá que esperar a la Grecia Clásica para encontrar los 
primeros intentos relativamente sistemáticos de instrucción en 
la lectura que serán los que, en efecto, marcarán en términos 
generales la pauta acerca de la manera en que se entenderá la 
alfabetización hasta mediados del siglo XIX. Esto es, lo que 
cambia a lo largo de todos los siglos subsiguientes son 
cuestiones vinculadas sobre todo con la progresiva ampliación 
de los destinatarios o la formación de los enseñantes, con el 
modo de ordenamiento del espacio o determinadas aspectos 
tecnológicos, pero lo central en cuanto a lo que se entiende por 
Vanesa Condito.  La relación lectura-escritura 
 
 
 
253 
 
alfabetización permanece sustancialmente13. Así, en la Grecia 
del siglo V la instrucción está relegada a un sector minoritario, 
tiene lugar en la escuela del grammatistés y está centrada casi 
exclusivamente en la lectura: “así como la escuela de los 
escribas era una escuela centrada en la escritura, la del 
gramatistés, en Grecia, era una escuela centrada en el 
reconocimiento y lectura de las letras” (Viñao, 2002, p. 348). 
Justamente, por lectura aquí se alude específicamente a la 
enseñanza del alfabeto y el consecuente aprendizaje del 
deletreo como un primer (y largo) paso ineludible a partir de 
las cartillas con letras y silabarios para luego continuar, una vez 
adquirida dicha destreza, con la lectura en voz alta de frases 
reconocidas.  
Como se dijo, este modelo que concibe la alfabetización 
acotada a la lectura –excluyendo la escritura o confinándola a 
una segunda etapa en la instrucción, por lo cual la proporción 
de quienes accedían era aún más restringida– y que entiende, 
asimismo, la lectura en términos de deletreo, memorización y 
ritualizada oralización de lo leído, es el que se mantiene 
durante la Edad Media. Esto es así, cabría destacar, puesto que 
en este contexto (una vez memorizado el alfabeto y ejercitado 
el silabario en las cartillas), con la incorporación de los catones 
y el salterio con contenido religioso para la ejercitación de la 
lectura, se impartía, simultáneamente, la alfabetización y la 
moral cristiana (Sánchez Prieto, 2010).  
                                                             
13 “A pesar de algunos ensayos aislados que se realizaron a partir de las ideas de 
Comenio, a comienzos del siglo XIX, se enseñaba como lo hacían los griegos hace 25 
siglos. Es recién en el último tercio del siglo XIX, gracias a los sistemas formales que 
surgen a raíz de las primeras leyes de instrucción pública , cuando la expresión lineal de 
la cultura escrita comienza a extenderse en superficie y se inicia la alfabetización 
popular” (Braslavsky, 2010: 36)  
 
N° 2.  Segundo Semestre de 2014 
 
 
254 
 
Con el advenimiento de la modernidad, no obstante las 
importantes transformaciones acontecidas en muchas esferas 
culturales y sociopolíticas, este modelo no se modificó en lo 
sustancial. Los principales cambios tienen que ver con la 
generalización 
del 
método 
simultáneo 
de 
enseñanza 
(tecnología heredada de las ideas pedagógicas de Comenio), el 
empleo de libros y pizarras, la división por grupos acorde con 
el “nivel” de aprendizaje y la utilización de niños mayores 
como “monitores” de los principiantes. Las célebres escuelas 
de los hermanos La Salle hacia finales del siglo XVII y 
principios del XVIII, o las escuelas lancasterianas a principios 
del siglo XIX (cuyo modelo es el primero que se implementa 
en los ex virreinatos de América del sur), por nombrar dos de 
los ejemplos más reconocidos, son claros exponentes de este 
modo de organización. Modo que, más allá de sus novedades 
organizativas, evidencia que la lectura –entendida como 
memorización de las letras y posterior recitación–  continuó 
siendo el eje de las prácticas de enseñanza elemental, relegando 
la escritura a sectores muy minoritarios dado que, si se 
enseñaba, se lo hacía una vez que el niño ya había adquirido la 
destreza de la lectura. Por tanto, si se considera que la mayoría 
asistía a la escuela unos pocos años, en general se salía de allí 
sin saber escribir.  
En relación con todo lo antedicho, resulta interesante 
retomar la lectura que propone Viñao (2002) al respecto. 
Además de plantear como causa de esta disociación entre la 
enseñanza de la lectura y la escritura el hecho de que la 
escritura fuera todavía parte de un campo restringido de 
especialistas, el autor sostiene que esto se debía principalmente 
Vanesa Condito.  La relación lectura-escritura 
 
 
 
255 
 
a que, al estar asociada de modo estrecho al “sonido” (de la 
voz), la enseñanza de la lectura era entendida como un 
disciplinamiento del habla, de la dicción y, por tanto, de los 
cuerpos. Por consiguiente, esto permite pensar que la lectura –
al menos en este marco de una enseñanza altamente ritualizada 
y asociada con la oralización– era prioritaria o exclusiva dado 
que resultaba mucho más “controlable” que la escritura y, al 
mismo tiempo, se le reconocía mayor capacidad de control y 
estructuración de los jóvenes aprendices en los valores que la 
sociedad necesitaba para su reproducción (ya sea los valores 
cristianos en la época de la Reforma y Contrarreforma, o 
ciudadanos, en los períodos Republicanos, tanto en Europa 
como en América).    
Así, los primeros indicios de enseñanza simultánea de la 
lectura y la escritura comienzan a aparecer recién a mediados 
del siglo XIX en Europa y a principios del siglo XX en 
Argentina. Ahora bien, en primer lugar, habría que destacar 
que cuando se dice enseñanza “simultánea” no se está 
queriendo implicar que se haya planteado una relación 
dinámica e interactiva entre ambos saberes; antes bien, la 
ruptura pasa por enseñar ambas prácticas no de modo sucesivo 
sino dentro del mismo curso o nivel pero entendidas como 
disciplinas relativamente independientes (cada una de las 
cuales, de hecho, solía tener su propia evaluación dentro del 
boletín de calificaciones) (Ossanna, 2002). Una de las 
principales causas que se atribuyen a esta implementación de la 
simultaneidad –que, en definitiva, dado que no se planteaba 
interacción entre las prácticas, sólo suponía el ingreso de la 
escritura en la enseñanza elemental o un adelantamiento y 
 
N° 2.  Segundo Semestre de 2014 
 
 
256 
 
consecuente generalización de su instrucción escolar– tiene 
que ver no sólo con nuevas posibilidades tecnológicas 
(disminución del precio del papel, llegada de la pluma metálica) 
sino también con el haber descubierto las posibilidades de 
organización del espacio y tiempo de la clase en virtud de la 
ritualización de la escritura: muchos niños haciendo lo mismo, 
en la misma posición corporal y en silencio. Se dice, 
justamente, “ritualización”, puesto que habrá que esperar 
prácticamente hasta mediados del siglo XX, con el 
afianzamiento de ciertos cuestionamientos provenientes de los 
movimientos escolanovistas (Colotta, 2002), para que la 
escritura deje de ser reducida a una técnica de copiado y 
caligrafía: “[a fines del siglo XIX] las teorías sobre la lectura 
seguían preguntándose por los métodos de aprendizaje sin 
preocuparse por la escritura, que quedó reducida a un 
entrenamiento gráfico-motriz” (Chartier, 2005, p.111).  
En lo que concierne específicamente a la Argentina, como 
se mencionó anteriormente, el ingreso de la escritura en las 
aulas y su enseñanza simultanea a la de la lectura fue algo más 
postergado en relación con Europa. Para intentar comprender 
esto, es preciso centrarse, aunque sea brevemente, en lo que 
significó la matriz normalista de la educación en el país –cuyo 
apogeo tuvo lugar hacia fines del siglo XIX (1870-1910) como 
consecuencia del ideario y proyecto político sarmientino–, que 
consistió en un conjunto relativamente unificado de políticas 
educacionales, dispositivos y métodos didácticos orientados 
por un optimismo pedagógico tendiente a la “civilización y 
progreso” por medio de la instrucción (y homogeneización) del 
futuro ciudadano (en su mayoría proveniente de la inmigración 
Vanesa Condito.  La relación lectura-escritura 
 
 
 
257 
 
europea). Así pues, en virtud de dicho ideario, se erigió a la 
alfabetización como el principal objetivo de la escuela 
elemental:  
 
“El acceso universal a la lectura y la escritura, que, por 
primera vez en la historia se reúnen en el siglo XIX en una 
misma voluntad educativa, presuponía la construcción de la 
ciudadanía letrada como garantía ideológica para el acceso 
legítimo y el ejercicio idóneo de los derechos políticos en el 
marco de los sistemas democráticos de gobierno.” (De 
Miguel, 2002, p. 110) 
 
No obstante, si bien oficialmente se proclamó la inclusión 
simultanea de la lectura y la escritura como parte de la 
enseñanza oficial, existen numerosos registros de prácticas y 
discursos en torno de la metodología a implementar que 
evidencian que en este contexto continuaba poniéndose en un 
primer plano a la lectura como eje de la enseñanza. Es 
interesante advertir que, según De Miguel (2002), esta 
hegemonía de la lectura obedece, en primer lugar, a la filosofía 
del lenguaje subyacente en el ideario normalista, que se puede 
sintetizar en términos de una posición fonocéntrica y 
representacional sobre el lenguaje:  
 
“En primer plano, la realidad precede y funda al 
pensamiento. Luego, a su vez, las ideas materializan y 
tornan inteligible al flujo de la conciencia. Entonces, el 
lenguaje como expresión de las ideas transporta el sentido a 
través del sonido. Por lo tanto, se concluye que la 
naturaleza del lenguaje es la oralidad de la cual la lectura en 
 
N° 2.  Segundo Semestre de 2014 
 
 
258 
 
voz alta es su primera y genuina expresión, mientras que la 
escritura 
es 
suplementariamente 
su 
representación 
gráfica.”(de Miguel, 2002, p. 128) 
 
Sin embargo, también resulta revelador –puesto que guarda 
estrecha relación con lo que se viene sosteniendo a lo largo de 
este trabajo– el hecho de que el fundamento de la hegemonía 
de la enseñanza de la lectura por sobre la lectura también se 
explica, además de por las razones filosóficas mencionadas, 
por razones políticas y de reproducción social:   
“En el contexto de la construcción de la cultura letrada 
moderna en occidente, durante el siglo XIX, las políticas 
educativas privilegiaron la difusión de la lectura como una 
manera eficaz de inculcación ideológica al ritmo de la 
construcción de la hegemonía de la cultura burguesa. Por el 
contrario, la escritura que suponía la condición de 
posibilidad para la apropiación de la palabra por parte de 
las clases subalternas fue confinada y reducida a una 
práctica de reproducción del canon cultural.” (De Miguel, 
2002, p. 128) 
 
Dicho 
de 
otro 
modo, 
lejos 
de 
establecerse 
una 
consustancialidad, la instrucción escolar de ambas prácticas 
durante el siglo XIX –si bien ya se ejercitaba en sincronía– 
manifestaba una asimetría en cuanto a la importancia atribuida 
a la lectura por sobre la escritura, tanto por razones filosóficas-
pedagógicas como, y por sobre todo, sociopolíticas.  
Es recién a partir entre las décadas del ’20 y ‘30 del siglo 
XX, en virtud de la aparición de movimientos escolanovistas 
de diverso cuño pero con un común cuestionamiento de la 
Vanesa Condito.  La relación lectura-escritura 
 
 
 
259 
 
escuela tradicional y sus prácticas, que se evidenciará –como 
sostiene Viñao (2002)– el paulatino abandono de la idea de 
lectura como mera reproducción oral mecánicamente 
ritualizada, para dar lugar también a la idea de lectura como 
comprensión, así como también una idea de escritura no sólo 
asociada a la copia y a la normalización caligráfica sino además 
a la expresión subjetiva y a la creatividad. Por otro lado, 
también se comienza a incorporar la necesidad de 
heterogeneizar los tipos de lectura y de escritura, por lo cual, 
por ejemplo, la lectura de textos periodísticos o las 
experiencias de prensas escolares comienzan a irrumpir en las 
aulas. De hecho, es posible reconocer en estas matrices, 
motivadas por un “humanitarismo moderno” (Colotta, 2002, 
p. 270), las primeras ideas relativas a la “lectoescritura” como 
compuesto relativamente unificado, dado que comienza a 
cuestionarse la “artificialidad” que suscita la separación de las 
distintas actividades que, como se vio, era norma en la escuela 
tradicional .  
En relación con esto, si bien – subraya Pineau (2002) – 
puede decirse que los movimientos escolanovistas europeos y 
nacionales en principio supusieron experiencias asiladas y, por 
tanto, no extensivas a la institución escolar en general, es 
evidente que han dejado huellas en relación con la manera de 
entender la lectura y la escritura que en la actualidad puede 
reconocerse en las aulas. Es decir, hoy ya no resulta posible 
reducir la enseñanza de la lectura al recitado y la escritura al 
mero copiado, e incluso la norma pareciera ser la diversidad de 
materiales, soportes y prácticas en torno de la lengua escrita, 
así como un discurso muy instalado tendiente a postular la 
 
N° 2.  Segundo Semestre de 2014 
 
 
260 
 
reversibilidad de la lectura y la escritura, tal como se planteó al 
inicio del presente escrito. 
Cabe mencionar, asimismo, que esto no solo se debe a la 
impronta que dejó el discurso de la Escuela Nueva, sino 
también a todo un movimiento originado en la primera 
posguerra en Estados Unidos en torno de lo que se denominó 
el descubrimiento del “analfabetismo funcional” (Chartier, 
2005): la imposibilidad para trasponer los conocimientos de 
lectura y escritura en la vida cotidiana y las actividades prácticas 
de la vida diaria. En efecto, es a partir de esta evidencia que 
desde muchos sectores y voces oficiales se comenzó a insistir 
en la necesidad de flexibilizar la rígida, mecánica y “separatista” 
metodología de enseñanza de la lectura y la escritura a los fines 
de que se las perciba en su funcionalidad e interrelación, como 
en “la vida cotidiana”.     
No obstante, y para ir concluyendo, cabría preguntarse si 
ciertamente en la cotidianeidad del presente todo aquel que lee 
también escribe en la misma medida, con la misma intensidad y 
funcionalidad cual si la lectura y escritura operaran, de hecho, 
reversiblemente como se desprende del concepto de 
“lectoescritura”. Asimismo, convendría también interrogarse 
acerca de si efectivamente lo que se escribe fuera del aula 
guarda relación con lo que se escribe “puertas adentro” o si, 
por lo contrario, la práctica de escritura-copiado –disfrazada 
bajo la actividad de “elaboración de guías de lectura” o 
“monografías”– continúa aun teniendo vigencia en el 
currículum escolar14.  
                                                             
14 Nuestras investigaciones recientes se proponen describir las representaciones sobre la 
escritura en las mediaciones formativas escolares, específicamente, en las consignas de 
Vanesa Condito.  La relación lectura-escritura 
 
 
 
261 
 
A modo de cierre 
Este trabajo se propuso caracterizar la noción de escritura y 
su relación con la lectura a partir de una revisión de determi-
nadas configuraciones históricas, centrándose específicamente 
en sus significaciones culturales y sociopolíticas y en la manera 
en que se ha llevado a cabo su instrucción a lo largo del 
tiempo. Como se manifestó desde un inicio, el objetivo central 
que motivó las indagaciones consistió en, a partir de una 
revisión bibliográfica y lectura crítica, contextualizar determi-
nadas representaciones sociales sobre ambas prácticas con el 
propósito de “desnaturalizarlas”. En particular se pretendió 
comenzar a discutir la contemporánea idea de “lectoescritura” 
a partir de una revisión histórica que pudiera evidenciar de qué 
manera el asociar inequívocamente lectura y escritura, 
entendidas como dos fases reversibles de una misma actividad, 
es una configuración reciente y, por tanto, pasible de ser puesta 
en cuestionamiento.  
De hecho, según se ha podido constatar en el trayecto 
realizado –bajo la premisa de que la lengua escrita no es una 
mera tecnología de reproducción, por lo que está estratificada e 
involucra una distribución simbólica desigual–, las actividades 
de leer y de escribir son parte de una compleja, heterogénea y 
extensa historia que, en buena medida, supuso por siglos una 
separación de estas prácticas como parte de las estrategias 
sociales de reproducción de la cultura hegemónica. En efecto, 
en particular, se evidencia que la escritura ha sido más 
“resguardada” y restringida en su uso y enseñanza en relación 
                                                                                                                                                
trabajo y, en efecto, los resultados obtenidos hasta el momento se orientan en este 
sentido. (Condito 2012; 2013).  
 
N° 2.  Segundo Semestre de 2014 
 
 
262 
 
con la lectura, justamente, por el lugar mucho más activo –y, 
por consiguiente, potencialmente “subversivo”– que pareciera 
atribuírsele a quien la ejecuta. 
Aunque aquí solo se han esbozado unos pocos lineamientos 
que merecen ser profundizados, se considera que este ejercicio 
de revisión y análisis resulta de importancia a los fines de –
parafraseando las palabras de Emilia Ferreiro citadas en el 
epígrafe de apertura– no caer en “la trampa” que tienden las 
presuposiciones más arraigadas. Asimismo, y en relación con 
lo antedicho, una vez que se comprende que la lectura y la 
escritura no han tenido en su historia idénticos orígenes, 
distribución y funciones, se proyecta la propuesta de 
interesantes problemas de investigación tendientes a indagar, 
por caso, sus relaciones en distintos ámbitos sociodiscursivos e 
institucionales.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanesa Condito.  La relación lectura-escritura 
 
 
 
263 
 
 
Bibliografía 
Álvarez, G. (2012). “Las nuevas tecnologías en el contexto 
universitario: sobre el uso de blogs para desarrollar las 
habilidades de lectoescritura de los estudiantes”  
[artículo en línea]. Revista de Universidad y Sociedad del 
Conocimiento (RUSC). Vol. 9, n.º 2, págs. 3-17 UOC. 
Recuperado el 06 de noviembre de 2014, de 
http://rusc.uoc.edu/ojs/index.php/rusc/article/view/v
9n2-alvarez/v9n2-alvarez 
Bellón, L. (2008, 17 de junio). “Lectoescritura y tecnología en 
los primeros años”. Recuperado el 10 de octubre de 
2014, 
de  
http://portal.educ.ar/debates/educacionytic/debate/lec
toescritura-y-tecnologia-en.php 
Blanche-Benveniste, C. (2002). “La escritura, irreductible a un 
‘código’” en Ferreiro, E (Comp.). Relaciones de 
(in)dependencia entre oralidad y escritura. Barcelona: Gedisa 
Braslavsky, B. (2002). “Para una historia de la pedagogía de la 
lectura en la Argentina. ¿Cómo se enseñó a leer desde 
1810 hasta 1930?”. En  Cucuzza, H. (Dir.) – Pineau, P. 
(Coodir.) (2002). Para una historia de la enseñanza de la 
lectura y la escritura en Argentina. Del catecismo colonial a La 
Razón de Mi Vida. Buenos Aires: Miño y Dávila. 
Calvet, L. J. (2008). Historia de la escritura. De Mesopotamia hasta 
nuestros días. Buenos Aires: Paidós. 
Cardona, G. (1999). Antropología de la escritura. Barcelona: 
Gedisa. 
 
N° 2.  Segundo Semestre de 2014 
 
 
264 
 
Cavallo, G. – Chartier, R. (2004). “Introducción”. En  Cavallo, 
G. – Chartier, R. (Dirs.) (2004). Historia de la lectura en el 
mundo Occidental. Madrid: Taurus. 
Celdrán Clares y Zamorano Buitrago. (2013). “Dificultades en 
la adquisición de la lectoescritura y otros aprendizajes”. 
En Murcia Educa. Atención a la diversidad. Recuperado el 
06 
de 
noviembre, 
de 
http://diversidad.murciaeduca.es/orientamur/gestion/d
ocumentos/unidad24.pdf 
Chartier, A. M. (2005). Enseñar a leer y escribir. Una aproximación 
histórica. México: Fondo de Cultura Económica. 
Colotta, P. (2002). “Escritura y poder en la Escuela Nueva 
Argentina”. En Cucuzza, H. (Dir.) – Pineau, P. (Coodir.) 
(2002). Para una historia de la enseñanza de la lectura y la 
escritura en Argentina. Del catecismo colonial a La Razón de Mi 
Vida. Buenos Aires: Miño y Dávila.   
Condemarín, M. (1994). “Relaciones  entre la lectura y la 
escritura en el desarrollo de la comprensión de la 
lectura”. Recuperado el 20 de agosto de 2014, de 
http://www.lecturayvida.fahce.unlp.edu.ar/numeros/a6
n2/06_02_Condemarin.pdf. 
Condito, Vanesa. (2012). “Representaciones sobre la escritura 
en las consignas de trabajo en la escuela media. Una 
primera lectura”. Ponencia presentada en el XII Congreso 
de la Sociedad Argentina de Lingüística.  28, 29 y 30 de 
Marzo de 2012,  Potrero de los Funes (San Luis) 
[Publicación en formato de libro electrónico en prensa] 
____________. (2013). “Representaciones sobre la escritura 
en las consignas y su incidencia en la dimensión 
Vanesa Condito.  La relación lectura-escritura 
 
 
 
265 
 
enunciativa de textos producidos por estudiantes 
universitarios”. En Actas de Terceras Jornadas Internacionales 
de investigación y práctica en Didáctica de las Lenguas y las 
Literaturas, Riestra (Comp.), Ediciones GEISE (E-
Book). Págs. 1086-1101. 
Cucuzza, H. – Pineau, P. (2002). “Introducción”. En Cucuzza, 
H. (Dir.) – Pineau, P. (Coodir.) (2002). Para una historia 
de la enseñanza de la lectura y la escritura en Argentina. Del 
catecismo colonial a La Razón de Mi Vida. Buenos Aires: 
Miño y Dávila.   
Cucuzza, H. (2002). “Leer y rezar en la Buenos Aires aldeana”. 
En  Cucuzza, H. (Dir.) – Pineau, P. (Coodir.) (2002). 
Para una historia de la enseñanza de la lectura y la escritura en 
Argentina. Del catecismo colonial a La Razón de Mi Vida. 
Buenos Aires: Miño y Dávila. 
De Miguel, A. (2002). “Escenas de lectura escolar: la 
intervención normalista en la formación de la cultura 
letrada moderna”. En Cucuzza, H. (Dir.) – Pineau, P. 
(Coodir.) (2002). Para una historia de la enseñanza de la 
lectura y la escritura en Argentina. Del catecismo colonial a La 
Razón de Mi Vida. Buenos Aires: Miño y Dávila. 
Dillon, A. (2013, 13 de mayo). “Las nuevas formas de leer y 
escribir en la web”. Clarín. Recuperado el 06 de 
noviembre 
de 
2014, 
de 
http://www.clarin.com/educacion/nuevas-formas-leer-
escribir-web_0_918508485.html 
Dussel, I., (2009). “La escuela y los nuevos alfabetismos en el 
siglo XXI”, Conferencia Congreso Iberoamericano 
Virtual Educa, Buenos Aires, 9-13 de noviembre de 
 
N° 2.  Segundo Semestre de 2014 
 
 
266 
 
2009. Recuperado el 10 de octubre de 2014, de 
http://www.virtualeduca.info/Documentos/veBA09%
20_confDussel.pdf 
Falchini, A. (2006) “Pensar con palabras. La escritura: un 
objeto cultural complejo” en Lengua y Literatura. Prácticas 
de enseñanza. Perspectivas y propuestas, UNL Santa Fe. 
Fernández, M. del R. – Hachén, R. (1996). “Hacia una revisión 
del concepto de lectura” en Casa tomada N° 5, Ed. 
Juglaría, Rosario. 
Ferreiro, E. (1997). “La revolución informática y los procesos 
de lectura y escritura”. En Estudios Avanzados. N°11 (29). 
Ferreiro, E. (2011). Cultura escrita y educación. México: Fondo de 
Cultura Económica. 
Gómez, A. (2014, 11 de marzo). “Heredan a secundarias 
problemas 
de 
lectoescritura 
en 
primarias”. 
El 
Diario.MX. Recuperado el 06 de noviembre de 2014, de 
http://diario.mx/Local/2014-03-11_bc96f1f3/heredan-
a-secundarias-problemas-de-lectoescritura-en-primarias-
/ 
Grupo Educar (2012, 23 de marzo). “La lectoescritura como 
pilar del desarrollo educativo”. Revista EDUCAR. 
Recuperado 
el 
10 
de 
octubre 
de 
2014, 
de 
http://www.grupoeducar.cl/revista_educar/reportajes/l
a-lectoescritura-como-pilar-del-desarrollo-educativo 
Hachén, R. (2002). “Conocimiento lingüístico y reflexión 
metalingüística El rol de las conceptualizaciones en 
torno a la estructura de la sílaba en el proceso de 
alfabetización”. Lectura y Vida. Revista Latinoamericana 
de Lectura, N°23. Recuperado el 10 de octubre de 2014, 
Vanesa Condito.  La relación lectura-escritura 
 
 
 
267 
 
de 
http://www.lecturayvida.fahce.unlp.edu.ar/numeros/a2
3n2/23_02_Hachen.pdf 
Lyons, M. (2004). “Los nuevos lectores del siglo XIX: mujeres, 
niños, obreros”. En Cavallo, G. – Chartier, R. (Dirs.) 
(2004). Historia de la lectura en el mundo Occidental. Madrid: 
Taurus.  
Maldonado, S. (2013, 05 de diciembre). “Qué miden las PISA”. 
Página/12. Recuperado el 10 de de octubre de 2014, de 
http://www.pagina12.com.ar/diario/sociedad/3-
235012-2013-12-05.html 
McLuhan (1969). La galaxia Gutenberg. Madrid: Aguilar.  
Montealegre, R. y Forero, L. (2006). “Desarrollo de la 
lectoescritura: adquisición y dominio”. [artículo en 
línea]. Acta Colombiana de Psicología, pp. 25-40. 
Recuperado el 06 de noviembre de 2014, de 
http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=79890103 
Ong, Walter. (1984) Oralidad y escritura. Tecnologías de la palabra. 
Buenos Aires: Fondo de cultura económica. 
Ossanna, E. (2002). “El problema de la letra en la escritura: la 
escuela entrerriana a comienzos del siglo XX”. En 
Cucuzza, H. (Dir.) – Pineau, P. (Coodir.) (2002). Para 
una historia de la enseñanza de la lectura y la escritura en 
Argentina. Del catecismo colonial a La Razón de Mi Vida. 
Buenos Aires: Miño y Dávila. 
Petrucci, A. (2004). “Leer por leer: un porvenir para la lectura”. 
En Cavallo, G. – Chartier, R. (Dirs.) (2004). Historia de la 
lectura en el mundo Occidental. Madrid: Taurus. 
 
N° 2.  Segundo Semestre de 2014 
 
 
268 
 
Pineau, P. (2002). “¿Para qué enseñar a leer? Cultura política y 
prácticas escolares de lectura en el período de 
entreguerras”. En Cucuzza, H. (Dir.) – Pineau, P. 
(Coodir.) (2002). Para una historia de la enseñanza de la 
lectura y la escritura en Argentina. Del catecismo colonial a La 
Razón de Mi Vida. Buenos Aires: Miño y Dávila. 
Sánchez Prieto, A. (2010). “Aprender a leer y escribir antes del 
año mil” En Estudios sobre educación. Vol. 18, pp.59-81. 
Simón de Poggia, E. (2013, 17 de septiembre). “La lecto-
escritura y el conocimiento”. El ciudadano. Recuperado el 
06 
de 
noviembre 
de 
2014, 
de 
http://www.ellitoral.com/index.php/diarios/2013/09/
17/opinion/OPIN-02.html 
Tedesco, J. C. (2000). “La educación y las nuevas tecnologías 
de la información”. IV Jornadas de educación a distancia 
Mercosur/SUL 2000 educación a distancia (Buenos 
Aires, junio de 2000). Recuperado el 07 de diciembre de 
2014, 
de 
http://www.educacionenvalores.org/spip.php?article32
5 
Viñao, A. (2002). “La enseñanza de la lectura y la escritura: 
análisis socio-histórico”. En Anales de documentación. N°5, 
pp.345-359.  
Zanocchi, P. (2014, 07 de diciembre). “Profesionales con 
graves problemas de lectoescritura”. El Observador. 
Recuperado el 07 de diciembre de 2014, de  
http://www.elobservador.com.uy/noticia/252583/prof
esionales-con-graves-problemas-de-lectoescritura/ 
 
