EL DISCURSO DE PITÁGORAS
EN LAS METAMORFOSIS DE OVIDIO
Introducción
Adecuado para el carmenperpeiuum de Ovidio, el interés por la función pre-
cisa del discurso de Pitágoras en el libro 15 de LasMetamorfosis continúa de ma-
nera incesante. Las discusiones recientes han proporcionado algunas perspecti-
vas nuevas valiosas', pero parece útil en este punto dar otra mirada comprensi-
va a esta parte importante de la chef d' oeuore de Ovidio. Por "comprensiva" no
quiero decir un recitado detallado de las interpretaciones anteriores prima abori-
gine mundi. Mi interés es, más bien, la totalidad de los variados aspectos del pa-
saje. Comenzaré por un breve panorama de algunas de las premisas obvias y
luego exploraré algunas de sus ramificaciones.
Primero, con más de 400 versos, este es uno de los episodios más largos de
LasMetamorfosis. Como se da en el libro final, podemos asumir que tiene algún
tipo de propósito programático o, como es siempre el caso con Ovidio, que tie-
ne varios propósitos. Sólo en términos de tradiciones literarias, Ovidio nos ha es-
tado entreteniendo en los precedentes catorce libros con un vasto aparato de es-
tilos y géneros; es claro que esta variedad, más que la interpretación en términos
de las imposiciones del género, es la significación real del rol del género en Las
Ivieiamorjosis', Hasta el último libro, no ha habido ninguna disquisición filosófi-
ca extensa, ni un discurso todavía más largo que el de Ulises en el Libro 13. Una
de las razones, por lo tanto, para que Ovidio incluyera esta fanfarronada filosó-
fica es simplemente para redondear su entera colección de bravura con otra pie-
za más de bravura.
Segundo, la elección de Pitágoras congeniaba con este propósito y otros va-
rios. Para el tiempo de Ovidio, el pitagorismo se presentaba como una colección
sincrética de las enseñanzas de varias escuelas filosóficas, misticismo, especula-
ción pseudo-científica, y sistemas religiosos y espirituales'. En concordancia con
esto, el Pitágoras de Ovidio ofrece un fárrago ecléctico en deuda con todos los
tipos de enseñanza filosófica: la propia, la de Heráclito, la de Empédocles, y la
de los estoicos, junto con alusiones frecuentes a Lucrecio y los epicúreos, sobre
todo por necesidad de contraargumentación. El procedimiento encuentra su
1
Esp. Myers (1994) y Hardie (1995).
Para la combinación e interacción de géneros en Las Metamorfosis véanse los útiles artículos de
Horsfall (1979) y Farrell (1992); cfr. Sodolow (1988) 18-25. La reseña de W. S. Anderson al libro de
S. Hinds, The Meiamorphoses of Persephone (Cambridge 1987) en Gnomon .61 (1989) 356-8 pone la
cuestión del género en una perspectiva relacionada con otras cuestiones de las que debieran
ocuparse los estudiosos de Ovidio.
Véase Burkert (1961) 236-246 para un resumen conciso y sustancial; más detalles en Ferrero (1955)
y, con una excelente colección de fuentes antiguas, Garbarino (1973).
21
El discurso de Pit´
agoras en las Metamorfosis de Ovidio
GALINSKY Karl
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
te para algunas de sus caracterizaciones en la Eneida ", La integración virgiliana
de mito y filosofía era en varios sentidos una respuesta a Lucrecio, a quien tam-
bién debemos considerar en este contexto.
Finalmente, y sin entrar en todos los detalles de la narratología, la presenta-
ción del tema y de los ejemplos de cambio que hace Pitágoras claramente reclama
una comparación con la propia presentación narrativa de Ovidio en el resto de Las
Metamorfosis. ¿Es el filósofo un contraste para el poeta o un complemento?
2. ¿Por qué Pitágoras?
Para la audiencia romana, la elección de Pitágoras, por parte de Ovidio, co-
mo el filósofo arquetípico tenía pleno sentido. Desde el tiempo de Aristóteles, es-
taba acreditado como el EVpET!ÍS de la misma palabra q)lAóaoq:>oslil. La investiga-
ción moderna muestra escepticismo ante este reclamo, pero éste encontró una
amplia resonancia en la antigüedad y llegó a ser un artículo principal en los ma-
nuales hasta el tiempo de Isidoro de Sevilla; Cicerón proporciona uno de los más
largos testimonios en Tusc. 5.8-9. En segundo lugar, Pitágoras tenía una afiliación
romana que era particularmente adecuada para uno de los principales temas del
último libro de Las Metamorfosis, la transferencia de Grecia a Roma. El tema se
continúa con el relato de la llegada de Asclepio a Roma y, por ese motivo, con el
katasierismos de Julio César; otro lazo es que uno de los apelativos de Pitágoras,
acuñado en Crotona, era
/1Apolo Hiperbóreo"!' -y por supuesto Apolo era el pa-
dre de Asclepio y el dios patrono de Augusto.
El componente romano de Pitágoras necesita algún comentario adicional.
Un aspecto es el desarrollo del pitagorismo en Italia y en Roma. El otro es la aso-
ciación de Pitágoras y Numa. Mi objetivo, en ambas instancias, es trabajar para
definir el horizonte de expectación de los contemporáneos de Ovidio.
Pitágoras, oriu Samius (15.60), emigró a Crotona y en la Magna Grecia tuvo
la fama de haber instruido a los romanos, junto a los Lucanios, Messapianos y
Peucetinos." Los testimonios del continuo interés romano en él incluyen, ade-
más del lazo con Numa, la elección de Pitágoras, por parte de los romanos, co-
mo "el griego más sabio" a ser honrado con una estatua en el Comiiium en algún
momento en el siglo IV a. C l3
, y la gens Emilia haciendo derivar su nombre de
uno de los hijos de Pitágorasl "
. En cuanto al pitagorismo, Aristóteles lo llamaba
9
Cairns (1989) cap. 1-3.
10 En Heracleides del Ponto; las distintas fuentes son consignadas y discutidas por Burkert (1960).
11 Aeliano Val'. Hist. 2.26 (citando a Aristóteles); cfr. Iambl. Vita Pythag. 140. Otro punto de conexión
sería el reclamo de Pitágoras de ser Euforbo reencarnado (Met. 15.261), que estaba fuertemente
asociado con Apolo en la lliada. Según Diogenes Laertius 8.21, Pitágoras recibió sus enseñanzas de
la sacerdotisa délfica; de ahí Delphos meos... recludam ... et augustae resembo oracula mentis (Met.
15.144-5). Sobre augustae, véase Borner ad loe.
u Aristoxenos fr. 17 (Wehrli) = Porph. Vita Pythag. 22; Iambl. Vita Pythag. 241; Diog. Laert. 8.14.
13 Plinio, NH 34.26; Plut. Numa 8.10; cfr. Coarelli (1985) 119-23.
" Plut. Aem. 2.2; Festus p. 23 L.; cfr. Burkert (1961) 237 n.5 y Maltby (1991) 12-13.
23
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
2
simplemente "la filosofía italiana':" . Pero, ¿qué era? Las fuentes antiguas reco-
nocen que el viejo, el auténtico pitagorismo, se había extinguido. Esto, sin em-
bargo, no significaba el final de una producción creciente de "pseudo-Pythago-
rica", sobre todo en tiempos helenísticos, que obviamente respondía a una de-
manda considerable. Había, en palabras de Walter Burkert, una inundación de
escritos pitagóricos, pero no había ningún pitagórico". Para la República tardía,
eso había cambiado: Varrón quiso ser sepultado Pythagorico modo (Plinio, NH
35.160), Nigidio Figulus fue exiliado; y se atribuyó a Sextio el establecimiento de
una secta pitagórica que, a pesar de su corta vida, fue roboris Romani (Sen. NQ
7.32.2)17.
El carácter del pitagorismo nuevo y romano, sin embargo, era muy diferen-
te del antiguo. Compartía -como lo observé ya de pasada-, una tendencia hacia
la convergencia sincrética al incorporar aspectos del platonismo y del estoicis-
mo, en particular debido a la influencia de Posidonio". El fenómeno es parte de
un panorama todavía más amplio. Por un lado se relaciona con la clase de eclec-
ticismo poético e intelectual que informa, por ejemplo, el pensamiento de Hora-
cio en la primera Oda Romana", i.e. una suerte de Allgemeinbildung filosófica".
Por otro lado, y en un nivel más popular (pues en contraste con Horacio, Ovidio
nunca proclamó odi projanum vulgus et arceo) la ciencia dura nunca tuvo atracti-
vo en Roma y la filosofía seria tenía una audiencia limitada. Lo que se deman-
daba era "lo popular, lo facilitado, y lo grosero... Un romano que inquiriera acer-
ca del cosmos y las fuerzas y leyes que lo rigen, no iba al Timeo de Platón, ni a
Arquímedes y Eratóstenes, sino a un extracto de cosmología platónica, aristoté-
lica y estoica que, en combinación con algún vistazo aislado y a medio entender
hacia la ciencia, hubiera sido reunido en un todo pseudo-científico y puesto ba-
jo el nombre de Pitagoras'?'. En pocas palabras, la audiencia de Ovidio no se iba
a fijar en Pitágoras para la ciencia dura o la filosofía, y tampoco debiéramos ha-
cerlo nosotros. Esto no significa que el (Neo)Pitagorismo y su fundador titular
hayan sido tenidos en baja consideración o tomados a risa. Las burlas de Hora-
cio a Laberio, tal como las dirigidas a Sócrates por Aristófanes, más bien confir-
man que Pitágoras y sus supuestas enseñanzas eran un asunto de fascinación lo-
cal para el gran público. Si Ovidio quiso mezclar un poco de "filosofía" en Las
Metamorfosis, no pudo haber hecho una mejor elección. Una confirmación adi-
cional de su conveniencia proviene de las decoraciones mitológicas, 28 en total,
de la "basílica" pitagórica subterránea en la Porta Maggiore: "La singuliere ar-
chitecture et la proliférante richesse du décor semblent avoir été concues pour
F
al 'iTaAIKai: Me/. 987aJ 0,31; 988a26.
" Burkert (1961) 234.
" Sobre los Sextii, véase Perrero (1955) 360-78; cfr. von Arnim en RE 11.4.2040-41.
F Perrero (1955) 268-80; Segl (1970) 103-4 (con referencia a Lafaye); Bomer (1986) 269-70.
tv Cairns (1995) 122.
211 Cf. Bomer (1986) 270-71; Due (1974) 30; Segl (1970) 94-6.
2) Burkert (1961) 245; cfr. Hirzel (1891) 1308-11.
24
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
3
défier a jamais toute tentative dexégese systématique?" -una caracterización
también adecuada para las Metamorphoses.
3. Pitágoras y Numa
La asociación de Pitágoras y Numa era un tópico igualmente fascinante. El
testimonio más temprano es el de Aristóxeno", lo que no debe llevarnos a creer
que los escritos de Aristóxeno llegaron a Roma en el siglo IV e inmediatamente
produjeron la aceptación de la historia. Esto concuerda bien con la fascinación
helenística por las cosas pitagóricas. Apenas puede haber dudas, sin embargo,
de que el relato ganó mayor circulación y estuvo bien establecido en Roma para
comienzos del siglo Il. Era difícil desalojarlo; como ha sido correctamente obser-
vado, los ataques vehementes -sobre este relato- por parte de Cicerón, Dionisia,
Livio y otros, son indicadores de la fuerza de la leyenda. Para estos escritores, no
había necesidad de machacar sobre el absurdo cronológico, si sólo unas pocas al-
mas extraviadas creyeran que Numa había sido instruido por Pitágoras. El rela-
to de Plutarco es un buen ejemplo de la obstinada longevidad de la historia. Él
afronta el problema en el primer capítulo de su Vida de Numa, ofrece varias ex-
plicaciones y justificaciones, y luego procede, en el capítulo 8, a hacer un recuen-
to de la relación de Numa con Pitágoras, incluyendo una lista de las institucio-
nes romanas deudoras de los preceptos del filósofo. Con todo lo que le gusta el
relato tradicional, Plutarco se ve obligado a dejar sentado, en la oración final,
que hay una gran dosis de disputa (c'xwpla¡3T]TTÍaEI~;)acerca de estos temas y que
sería provocativo proseguir con ellos.
Uno de los incidentes más resonantes en la tradición del relato tuvo lugar
en el 181 a.e. Según el recuento más antiguo, el de Casio Hemina", el arca de pie-
dra de Numa apareció en el [anículo en el curso de una excavación. Contenía
también varios libros, y en sus libris scripta erant philosophiae Pythagoricae-eosqlle
combustos a Q. Petilio praeiore, quia philosophiae scripta essent. En la subsiguiente
tradición de los Annales tienen lugar los habituales agregados: se dice ahora que
los libros, variando en cuanto a su número, consisten igualmente en las leyes
pontificales de Numa y en los escritos filosóficos (Graecos o Pythagoricos). En el
relato de Livio (40.29.2-14), hay dos arcas y son quemados dos grupos de libros,
mientras que Valerio Maximo (1.1.12) dice que sólo los libros griegos fueron que-
mados quiaaliqlla ex partead solvendam religionem pertinere exisiimabantur,versión
22 Sauron (1994) 630.
23 Véase nota 12, arriba. Garbarino (1973) 63-72 ha reunido convenientemente las fuentes antiguas
(20 en total). Para discusiones extensas, véase Ferrero (1955) 1<:12-7; Garbarino (1973) 230-38; Gruen
(1990) 158-70.
" Fr. 37 Peter '= Plinio NH 13.84-6. Los testimonios (12 en total) en Garbarino (1973) 64-9. La discu-
sión más reciente, que sigue lineamientos diferentes a los míos, está en Gruen (1990) 163-70; cfr.
Gruen (1992) 259.
25
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
4
que sigue Lactancia (Div. lnst. 1.22.1, 5-6). Plutarco (Numa 22.2-3) no pierde la
oportunidad de apuntar que Numa seguía la práctica pitagórica al ordenar que
los libros (pontificales) que había escrito debían ser sepultados con él mientras
que sus preceptos debían ser memorizados y transmitidos. De acuerdo con esto,
cuando los libros fueron hallados junto con "otros doce libros de filosofía grie-
ga", el praeior los hizo sepultar porque no era ius o fas que los mismos se dieran
a publicidad (Numa 22.8).
Como podía esperarse, el episodio recibió varias interpretaciones, a veces
muy elaboradas. Yo me inclino sobre todo a seguir el informe de Hemina, que es
el más cercano en el tiempo al suceso y está libre de ornamentación. Sólo habla
de los libros pitagóricos hallados con Numa. Los autores posteriores agregaron
los libros pontificales porque eran de rigor para Numa, y esto pudo conducir al
absurdo de dos paquetes de libros que debían ser quemados. La versión de He-
mina, y la acción seguida por el magistrado romano, adquiere sentido en el con-
texto de charlatanería que produjo "pseudo-Pythagorica" en masa. Lo que im-
porta para nuestro propósito es que la tradición que vinculaba a Pitágoras con
Numa estaba extendida, viva, y controvertida.
Ovidio escribió su propia versión contra este telón de fondo y podía espe-
rar que sus lectores estuvieran familiarizados con él. Por lo tanto no tenía que
someter la leyenda a la misma crítica abierta, racionalista y cronológica como
otros escritores de la República tardía o de la época augustea; sus lectores po-
dían hacerlo por sí mismos. La conclusión de que Ovidio pasa por alto el proble-
ma o incluso que aceptó la leyenda ignora al lector implicado y los matices na-
turales de la poesía. Como tan a menudo, las propias indicaciones de Ovidio no
son entrometidas sino plenas de sentido.
Ovidio se aparta de la mayoría de las versiones de la leyenda al no hablar
de Numa como encontrándose de hecho con Pitágoras. En su búsqueda de reruni
natura (15.6), Numa viaja a Magna Grecia. Uno de los seniores nativos (15.10) -un
narrador ovidiano favorito, especialmente cuando busca distanciarse del rela-
to'5- le cuenta acerca de la fundación de Crotona. Los sucesos pertenecen al vete-
ris aevi (15.11): Numa y Pitágoras no son contemporáneos. El destinatario, por lo
tanto, del discurso de Pitágoras no es Numa, sino coeius silenium (15.66); el cam-
bio de Numa por ellos se enfatiza por la repetición de rerum causas (15.68), que
ahora ya es un tema en el discurso de Pitágoras a ese grupo. Pero ¿qué grupo es?
En otros lugares en Ovidio y en la poesía latina silentes son los difuntos". Otra
vez el lector tiene la posibilidad de elección entre entender la frase en ese senti-
do o referida al silencio proverbial predicado por los pitagóricos. Además de no
" Cfr. Met. 8.721-2, con mis comentarios en Augustan Culture (1996) 232-3.
" Met. 13.25; cfr. Hor. Epod. 5.51; Lucan 6.513; Sen. Med. 740; Yergo Aen. 6.432; Prop. 3.12.33. Sigo a
Barchiesi (1989) 76-7 antes que a Bomer ad loe. Puede haber más todavía: Platón (Phaedo 64 a-b)
menciona una tradición (¿cómica?) según la cual los filósofos estaban endémicamente enamora-
dos de la muerte; cfr. los testimonios de la Comedia Nueva bajo el título de "Pythagoristen"
(Diels-Kranz 58E).
26
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
5
ser el oyente original, Numa entra en las dos cuentas. Desde la perspectiva tem-
poral de los lectores de Ovidio, Numa está muerto, por supuesto, desde hace
mucho tiempo y, en cuanto a su silencio, no escuchamos una sola palabra de él
o acerca de él a lo largo del recuento que hace el informante de la disquisición
de Pitágoras. Numa reaparece recién al final como el pretendido recipiendario
de las instrucciones de Pitágoras (15.479-84):
ialibus aique alás insiructum pectora diciis
in pairiam remeasse ferunt uliroque peiiium
accepisse Numam popuii Latiarishabenas.
coniuge qui felix numpha ducibusque Camenis
sacrificas docuii ritus gentemqueferoci
adsueiam bella pacis iraduxit ad artes.
Estos pocos versos compactos no sólo contrastan deliberadamente con la
verbosidad de Pitágoras, sino que no hacen nada para establecer a Numa como
su seguidor. El principal interés romano en la filosofía era por la ética, y había
una gran cantidad de material pitagórico relevante en torno. Ovidio sistemática-
mente lo ignora, relegándolo, en el mejor de los casos, a los inarticulados aliis
dictis. Reduce la ética pitagórica al vegetarianismo -este es el tema de la peroratia
en los versos 459-78 a los que se refiere ialibus dictis- y, todavía más importante,
"lo presenta en una posición más extrema de la usualmente atribuida a Pitágo-
ras"27. Esto no hace del discurso de Pitágoras una parodia -etiquetas tales son de-
masiado simples porque el discurso es más que unidimensional- pero reduce la
credibilidad de Pitágoras en tanto filósofo. Más aún, el vegetarianismo estriden-
te, por supuesto, no era una de las enseñanzas de Numa. ni es probable que hu-
biera figurado en los escritos de Castor de Rodas (un cronógrafo prorromano, si-
glo 1 a. C.) que "aceptaba que las instituciones romanas tempranas habían sido
influídas por el pitagorismo"?". Una vez más, Ovidio pasa por alto una conexión
que podría haber hecho, como lo sabemos por Plutarco. Plutarco iNuma 8.8) re-
lata que los sacrificios de Numa "tenían una gran similitud con los ceremonia-
les de Pitágoras, porque no se celebraban con efusión de sangre, sino que con-
sistían en harina, vino, y las ofrendas menos costosas". Ovidio rechaza esta tra-
dición de dos maneras. En primer lugar, atribuye a Egeria y las Camenas, y no
a Pitágoras, haber ayudado a Numa a establecer sacrificas ritus para los feroces
romanos". En segundo lugar, no dice nada de su carácter incruento, ni tampoco
atribuye a Pitágoras el origen de los sacrificios incruentos en la versión paralela
de los Fasii (1.337). De hecho, más adelante en los Fasii, en conexión con el orá-
culo por incubación de Fauno, se lo muestra a Numa sacrificando ovejas y una
" Rawson (1985) 294.
" Rawson (1985) 293, sobre la base de Plut. Quaest. Rom. 10.
'" Cfr. Barchiesi (1989) 79.
27
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
6
vaca preñada (4.652, 671).
Feruni, como ha sido observado", sirve a la vez para tomar distancia y para
dar a la historia la pátina de antigüedad. En esta instancia, el primer efecto pa-
rece ser predominante: en su catálogo de parejas de maestro y discípulo en Ex
Ponto3.3.41-44, Ovidio sólo usa la misma expresión para calificar a Numa ya Pi-
tágoras. Al mismo tiempo, y a lo largo de Las Metamorfosis, Ovidio deja espacio
suficiente incluso para el verdadero creyente". Aunque no hace a Pitágoras y a
Numa contemporáneos, se abstiene de apuntar, como lo había hecho Dionisio
con cierta extensión (Ant. Rom. 2.59.3-4), que Crotona fue fundada cuatro años
después de que Numa accediera al poder. Además, la determinación del alcan-
ce de aliis dietis queda enteramente por cuenta del lector. Es lo suficientemente
elástico como para permitir la inclusión de los tópicos filosófico-científicos que
Pitágoras esboza al inicio (Met. 15.66-72), pero que deja completamente sin de-
sarrollar".
4. "Filosofía" en el discurso de Pitágoras
Ovidio no tarda en desengañar al lector de cualquier expectativa por un dis-
curso filosófico serio. El tema primario, concisamente volcado en los versos 177-
78 (nihil est ioto, quod perstet in orbe. cuneta fluunt), es por supuesto heraclíteo,
aunque para el tiempo de Ovidio pertenecía a la filosofía popular, si no simple-
mente al reino de la expresión proverbial". Además, en la primera oportunidad
(15.186-236) Ovidio ignora los principios cósmicos corrientes de los pitagóricos
y otros, y en su lugar hace presentar a Pitágoras algunos ejemplos rutinarios, si
no banales, del cambio: i.e. noche, día, las estaciones, y las edades del hombre.
El resultado no es una doctrina filosófica compleja, sino una visión cotidiana de
lo obvio. La ecuación entre las edades y las estaciones puede remontarse a Pitá-
goras" pero claramente era una de sus propiedades intelectuales menos desa-
fiantes. El narrador resulta ser un filósofo; estamos tratando, para usar la frase
de Quintiliano para la unidad impresionista de LasMetamorfosis (Inst. Oro 4.1.77),
con una especie, con la apariencia de filosofía más que con algo de sustancia.
De modo similar, la discusión subsiguiente sobre los elementos (237-51) ya
era propiedad común de casi cualquier escuela filosófica. Esto se refleja por la
variedad de fuentes que los eruditos modernos han identificado, tales como
"eclecticismo peripatético", "epicúreo temprano" {"jungepikureisch"}, y estoico,
especialmente de Posidonio". Empédocles también figura en la mezcla, pero di-
30 Por Bomer ad loe.
" La historia de Filemón y Baucis es otro paradigma; véase Galinsky (1975) 202.
)' Cfr. Myers (1994) 141-2.
J.' Documentación detallada en Segl (1970) 43-4 YBomer ad loe.
" Diog. Laert. vito Pytlwg. 8.10; discusión exhaustiva en Segl (1970) 51 YBomer ad loco
) Véase Haupt/Ehwald/von Albrecht (1966) y Bomer ad loe.
28
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
7
fícilmente en una posición privilegiada". Estamos tratando con un eclecticismo
-una característica muy augustea- que implica la convergencia de escuelas filo-
sóficas diferentes. En la primera oda romana de Horacio, podían ser llamadas en
apoyo del mos maiorum; en el discurso de Pitágoras, ilustran que el cambio es un
tópico común a todas las escuelas filosóficas. En ambos casos, el esfuerzo es pa-
ra producir una coloración filosófica y no un intento sectario de tratar exhausti-
vamente con los principios específicos de una filosofía o de la otra. También ha
sido observado que Ovidio, en este pasaje, "utiliza términos (filosóficos) sin
preocuparse por el significado que tuvieran en la literatura anterior":", La falta
de preocupación por la terminología, sin embargo, es sólo un resultado de la
más fundamental falta de preocupación por el tema mismo: tan pronto Pitágo-
ras proclama que haec qlloqlle non persiani (15.237), haciendo eco del tema de
cunetajluuni (15.178), como de pronto habla del mundus como aeiernus (15.239),
lo que puede ser un chiste. De manera conforme, había usado aeiheren el verso
195 desprovisto de las numerosas connotaciones que el término había adquirido
en la filosofía y ciencia anteriores".
La señal de la "filosofía" de Pitágoras está constituida por sus mandatos,
entre los que encuadra su discurso, contra los sacrificios de animales y el consu-
mo de carne animal. Parece que en las enseñanzas de los Sextii, la razón para el
énfasis sobre el vegetarianismo no era la metempsicosis, sino la higiene, y evitar
la crueldad hacia los animales", Ovidio sigue ese énfasis: su pintura de la vícti-
ma sacrificial (15.130-140) se presenta con inusual simpatía, como lo es el llama-
do final de Pitágoras (462-69)"'. Pero no estamos tratando aquí con la filosofía. Se
evitan la espiritualidad y la metafísica y aunque Ovidio imprime una nota hu-
manitaria, este vegetarianismo extremo no era parte, como vimos antes, ni de la
principal corriente romana ni del legado de Numa.
La negativa de Ovidio a desarrollar la filosofía pitagórica con propiedad ha
sido preparado en los libros precedentes y corresponde al contexto general de su
esfuerzo por distanciarse de los credos filosóficos. Por ejemplo, en contraste con
la crítica racionalista de Lucrecio que negaba la existencia de los portenia míticos
tales como Escila y los Centauros, Ovidio por supuesto los hace las piezas cen-
trales de algunas de sus propias historias". De modo similar, Lucrecio (2.700-
703, 707) había rechazado la posibilidad de metamorfosis de humanos en árbo-
les; en Las Meiamorjoeis, las transformaciones de Daphne y de las hermanas de
Faetón figura de manera prominente cerca del comienzo del poema. Ovidio de-
liberadamente eligió estos exempla para el contraste porque éstos mostraban a
Lucrecio en su punto más doctrinario, una actitud que no informa de manera
3ó Segl (1970) 136 n.223; cfr. Bomer ad 252-3.
" Segl (1970) 47 (con referencia, por ej.., a quaituorgenitalia en el verso 239).
]S Segl (1970) 45-7.
3S Sen. Epist. 108.18; véase Haussleiter (1935) 296-9 YFerrero (1955) 374-5.
.ro Galinsky (1975) 141-3.
'1 Lucr. 2.700-29; 4.732-45; 5.878-924; véase Myers (1994) 145-7.
29
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
8
consistente el tratamiento del mito por parte del poeta epicúreo". Deberíamos
tener presente, por supuesto, que Ovidio es no canónico en todos los sentidos y
no sólo con respecto a los filósofos y a los poetas filósofos: mientras que la pin-
tura, por ejemplo, de delfines sobre los árboles y los jabalíes en las aguas es la
marca oficial del mal artista en el Ars Poeiica (29-30) de Horacio, no les lleva mu-
cho tiempo a estas viñetas materializarse en la descripción ovidiana del diluvio
(Met. 1.302-3,305).
5. Poesía y Filosofía: la paradoxa y la cosmogonía
Como lo ha notado la mayoría de los comentaristas, casi la mitad del dis-
curso de Pitágoras, el catálogo de mirabilia y paradoxa (15.259-452), prácticamen-
te no tiene base en el pitagorismo, ni en el antiguo ni en el nuevo. La conexión
más estrecha que podemos hacer es con el tratado de (Pseudo)Socion sobre la
paradoja de ríos, fuentes y estanques", pero el punto más importante es que el
tratamiento precedente del pitagorismo que hace Ovidio ha dado el tono: no de-
bemos esperar ahora una exploración de los fenómenos en términos de ciencia
probatoria y de filosofía. La relación de la paradoxografía con la ciencia griega
corresponde a la de la pantomima con la tragedia griega: cualquier cosa seria y
sustancial se elimina en favor de recortes pequeños, fácilmente digeribles, con-
centrados en lo fascinante y sensacional". Ambos desarrollos son el resultado
del gusto de un público amplio, y Ovidio conocía a su audiencia. Para su tiem-
po, la ciencia y la pseudo-ciencia estaban entremezcladas en la Grecia helenísti-
ca y en Roma, y la abundante colección de Plinio el Viejo proporciona un testi-
monio continuo", Aun cuando la distinción entre las dos pueda resultar más cla-
ra para nosotros que para los contemporáneos de Ovidio, el De Rerum Natura de
Lucrecio había mostrado que el pensamiento racional y científico no era incom-
patible con la poesía. Luego, la presentación de un contraste elaborado entre mo-
dos filosóficos y poéticos no es uno de los objetivos del discurso de Pitágoras. En
su primera parte, Ovidio nivela la filosofía al punto de que resulta indiferencia-
da de las ideas generalizadas, populares, mientras que en la segunda parte sim-
plemente yuxtapone, más que opone, explicaciones científico-filosóficas y poéti-
co-mitológicas en su largo catálogo de sucesos milagrosos.
Franz Bómer y Sara Myers han documentado exhaustivamente este proce-
dimiento con ejemplo tras ejemplo". Me limitaré, por lo tanto, a unos pocos co-
mentarios adicionales. Uno concierne a la mención de la fuente de aguas mara-
" Gale (1994); cfr. adelante, sección 6.
" Segl (1970) 57 con n.265; Crahay y Hubaux (1958) 286.
" Véanse las coleccions de los paradoxógrafos griegos en Westermann (Amsterdam 1963) y Cianni-
ni (Milan 1965). Cfr. Galinsky (1996) 265-6 sobre las afinidades de la pantomima y Las Metan/OIio-
sie; de allí el camino conduce al Ovidio "bouffon" del siglo XVII (Moog-Grünewald [1979] 124-56).
13 Cfr. Myers (1994) 150-52 con n. 79.
•• Borner (1986), esp. lid ]5.324; Myers (1994) 152-9.
30
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
9
villosas cerca del pueblo de Clitor en Arcadia (15.324-8). Cualquiera que bebie-
ra de ellas se abstendría de beber vino a perpetuidad. Ovidio comprime la expli-
cación científica en un verso; de hecho, no es tanto una explicación como una ob-
servación de hecho: seu vis est in aquacalido contraria uino (324) ["hay una fuerza
en el agua que se opone al calor del vino"]. Luego pasa a resumir el relato mito-
lógico (325-8):
sive, quod indigenae memorani, Amythaone natus,
Proetidas aitonitas posiquam per carmen et herbas
eripuii [uriis, purgamina meniis in illas
misii aquas odiumque meri permansit in undis.
La explicación mitológica es cuatro veces más larga que la científica. Sin em-
bargo, antes de interpretar esto como que Ovidio privilegia a la poesía por enci-
ma de la filosofía natural, necesitamos mirar solamente a Vitruvio. Vitruvio trata
de fenómenos tales en la primera parte del Libro 8, concerniente a la hidrología.
En algunos casos, incluyendo el de las fuentes de Clitor que impiden el vino, ni si-
quiera se molesta en sugerir una causa científica. En cambio, simplemente cuenta
la historia, expandiéndola, en el caso de Clitor, hasta citar completo el epigrama
de diez versos que estaba inscripto en el lugar (8.3.21). Si un escritor prosaico de
pernos y tuercas como Vitruvio, quien subrayaba que un arquitecto debía estudiar
filosofía con diligencia (1.1.3), pudo llegar a darse cuenta de que la filosofía natu-
ral no podía ir muy lejos en tales instancias, otro tanto haría Ovidio.
Más aún, la mención de explicaciones alternativas para fenómenos maravi-
llosos tiene un precedente amplio en Las Metamorfosis 1-14, incluso aunque no
estén inmediatamente colocadas una con la otra". Ovidio le avisa al lector aten-
to en su misma introducción de Pitágoras. Los temas del sabio incluyen quaefu 1-
minis esset origo, / iuppiter an venti discussa nube ionarent (15.69-70). En cuanto a la
causa del relámpago, Ovidio ya presentó una causa naturalista en 1.56 (CU71l[ul-
minibus facientes[ulgora ventos) sólo para proceder a pintarlo como el tradicional
equipamiento mitológico de Júpiter (1.197, 253); los rayos son ahora tela... mani-
bus[abricata Cuclopum (1.259). Asombra poco, entonces, que Pitágoras realmen-
te no tenga nada más que decir sobre el asunto. También se dan explicaciones
duales similares para la creación del hombre (1.78-83, cfr. 1.363-4), el soporte del
éter y del aire sobre la tierra (1.26-31, 2.293-7), Y la causa del arco iris (6.61-4,
11.589-90). Una explicación no es mejor que la otra.
Tampoco lo es su credibilidad, y esto produce otro punto en común entre la
poesía y la filosofía. Justo antes de que el filósofo empiece a hablar, Ovidio co-
menta que sus enseñanzas pueden ser aprendidas, pero no conjuntamente creí-
" Cfr. Little (1970) 349-55. Un procedimiento emparentado es el uso frecuente de Ovidio del "len-
guaje de la física para describir mitos de la naturaleza más fabulosa" (Myers [1994] 49, con una
discusión de varios ejemplos en pp. 47-9; cfr. adelante, sección 6.
31
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
10
das: prinius qlloqlle ialibus oro / docta quidem soloit, sed non et crediia, oerbis (15.73-
4)"'. En su posición, los versos se refieren al discurso entero, pero no a los man-
datos de Pitágoras acerca del vegetarianismo o la metempsicosis. Ovidio, a su
turno, en su apología a Augusto explícitamente caracteriza el asunto principal
de LasMetamorfosis como algo que no debe ser creído (Trist.2.63-64):
inspicemaius opus, quodadhuc sinefine ienetur,
in non credendos corpora versa modos.
(Mira mi obra mayor, que todavía está inacabada, mira
los cuerpos quefueron transformados de manera increíble).
La aseveración se refuerza con la enumeración de mirubilia como adspuiía en
Tristia 4.7.11-20: la mayoría son mitos que aparecen en LasMeta11l0rfosis"9. Con se-
guridad, hay una distinción entre maravillas naturales, tales como la fuente de
Clitor, y las transformaciones de los cuerpos humanos, desde que la primera tie-
ne una existencia verificable y reclama una explicación, sea científica o mitológi-
ca. Pero Ovidio deliberadamente hace borrosa esta línea salpicando, a lo largo del
discurso de Pitágoras, referencias a los mitos que ha contado antes, y dejando de
dar, en el caso de las Simplegades (15.337-9), una razón "científica". De manera
similar están incluidas las transformaciones de lo inanímado en animado (375-7),
y de elementos en descomposición a materia viviente (368, 389-90). Varias afirma-
ciones de descreimiento, por lo tanto, son parte constitutiva del discurso de Pitá-
goras (282-3,359, 389-90). No es posible apostar a la ftdes poeiica ni a la ftdes philo-
sophica. Como resultado, la inmortalidad poética de Ovidio, sobre la que vaya
volver, no se basa en el reclamo tradicional del vates de haber revelado la verdad,
sino en la verdadera predicción del vates -y esta es la única verdad que pueden
poseer- de que Ovidio y su fama serán inmortales (15.878-9):
perque omnia saecula fama,
siquid habeni oeri uaium praesagia, oioam.
Para volver desde el final al comienzo del poema: siendo la obertura de
Ovidio a Las Metam01fosís, la cosmogonía (1.5-75) es más poética que filosófica.
Este pasaje introductorio y el discurso de Pitágoras han sido correctamente con-
siderados paralelos temáticos", pero es importante también estar alerta acerca
de las diferencias. Como el discurso de Pitágoras, la cosmogonía no se amolda a
" Primero puede haber una referencia a la tradición de que Pitágoras era el EVpETJÍS de la palabra
"filósofo"; véase nota 10, arriba. También puede ser relevante Calímaco, Iambus 1 (fr. 191) versos
62-3: oí 8' ap' OVX vmlKOvaav. ov TTávTES con la aguda enmienda de H. Llovd-jones: oí haAoi
8' úrrrpcouorrv, OV TTávTES, con las observaciones ulteriores de M. 1. West en CR 21 (197i) 330-1.
,<, Cfr. Little (1970) 347-8.
-u Cfr. la referencia de Pitágoras a magni primordia mundi en Met. 15.67.
32
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
11
la simple matriz de poesía (mitológica) vs. filosofía (natural). Su modelo suges-
tivo es mucho más enfáticamente poético: es la descripción homérica del escudo
de Aquiles, imago mundi, como ha sostenido recientemente Stephen Wheeler",
Pueden agregarse dos breves observaciones a su argumento acumulativo. Pri-
mero, leyendo la cosmogonía de Ovidio en cierta medida como poetología, él
identifica deus et meliornatura (1.21) con "una figura para el poeta" (117); yo ar-
gumentaría que esta noción está sacada de la frase de Ovidio en el sphragis
(15.875) de que melior pars mei, exactamente su esprit créaieur y las obras por él
producidas", escaparán al olvido y continuarán viviendo por siempre. En se-
gundo lugar, como apunta Wheeler, para el tiempo de Ovidio ha habido una
confluencia de poesía y filosofía en la interpretación del escudo de Hefesto, que
había llegado a ser considerado como una alegoría de la creación del universo
por un demiurgo. La primacía pertenecía, por supuesto, a Homero, en términos
puramente cronológicos. "Como resultado de este tipo de exégesis, los poetas
romanos llegaron a ver el escudo como un modelo primario para describir el ori-
gen y la estructura del universo'?". Yo agregaría que la elección de Ovidio del es-
cudo homérico como un modelo, por consiguiente, realza de manera sugestiva
su ubicación de LasMetamorfosis directamente en la tradición homérica, más que
en la de Empédocles. La visión antigua era que todas las formas literarias tuvie-
ron su origen en Homero. El era el "Océano" -cuán curiosamente relevante es es-
to para la descripción del escudo- del que fluían todas las corrientes literarias".
Con el tiempo, se habían ido separando, pero Las Metamorfosis fue el gran inten-
to de Ovidio para volver a reunirlas. A esta luz, el procedimiento de Ovidio de
presentar "no meramente una cosmogonía, sino una serie" y "sugiriendo que el
proceso cosmogónico es tal que continuará a lo largo del poema: ad mea iempo-
ra':" asume su verdadera dimensión. Es su programa poético de recrear y reunir
las variadas formas literarias que se originaron con Homero.
La filosofía es asimilada y subordinada a este propósito. Como en el caso
del discurso de Pitágoras, se han hecho numerosos intentos de identificar las
fuentes filosóficas en la cosmogonía de Ovidio. Una vez más, Ovidio incluye
alusiones suficientes para prestar un colorido filosófico a la pieza. Al mismo
tiempo, y apropiado para el poeta de metamorfosis que cambió muchas tradi-
ciones poéticas, hace también algunos cambios en los principios filosóficos reci-
bidos. De manera significativa, estos cambios se aplican a Empédocles y su doc-
,1 Wheeler (1995), con amplias referencias a la investigación anterior. Como siempre en la poesía au-
gustea, coexisten varias inspiraciones; véase Helzle (1993) para el aspecto calimaqueo de la cos-
mogonía. La cosmogonía resulta entonces una ilustración inmediata del programa poético anun-
ciado en los versos 1-4: la combinación de carmen perpeiuum con carmen deductum.
" Véase Borner ad loe.
;; Wheeler (1995) 98, resumiendo a Hardie (1986) 66-70, 346-58.
" Documentación en Williams (1978) 87-9, 98-9; cfr. Galinsky (1996) 262. Cfr., con
referencia a la
Eneida, Cairns (1989) 150 YHardie (1986) 22-4.
"Myers (1994) 27.
33
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
12
trina del Amor y la Discordia". En la primera instancia, y también en contraste
con el canto de Orfeo en Apolonio (Argonalltica 1.497-511), Ovidio presenta a la
Discordia no activando la evolución del cosmos, sino perpetuando el caos. Lo
que crea el orden no es un principio filosófico abstracto, sino un creador bene-
volente que es fácilmente asimilable, como hemos visto, al rrorrrrnc: deus et me-
lior natura (1.21). De manera similar, a pesar de toda la importancia del amor co-
mo tema en Las Metamorfosis, Ovidio lo excluye como agente filosófico-natural
de su cosmogonía. Aquí corno en el discurso de Pitágoras, se evita igualmente el
énfasis en la filosofía seria.
6. Ovidio, Virgilio y Lucrecio
Como cabía esperar, el discurso de Pitágoras es relevante para otro aspecto
mayor de Las Metamorfosis, i. e. la comparación constante que Ovidio pide al lec-
tor que haga entre su poema y la Eneida de Virgilio. Una dimensión, como he-
mos visto, es que Las Metamorfosis es un heredero de Homero incluso más abar-
cador que la Eneida, porque Ovidio fue capaz de incorporar géneros tales como
la comedia, la pantomima, y el burlesco, que no eran convenientes para la épica
nacional romana. Otra dimensión es la habitual inversión. En Eneida 6, Virgilio
tuvo que compensar la incredibilidad del mito infundiéndole una fuerte dosis
de filosofía seria. Sabemos por Cicerón, Propercio y otros que la creencia en la
mitología corriente del mundo subterráneo, tales como el barquero, las ranas. y
los pantanos, estaba en baja marea para la intelectualidad romana". De allí que
Virgilio se acercara laboriosamente a varias tradiciones filosóficas para hacer a
Hades significativo mientras proporcionaba otra indicación hacia el final, a tra-
vés del acertijo de la Puerta de los Sueños Engañosos, de que no todo su relato,
y especialmente los 8oullooTá menos espirituales, era para ser tomado literal-
mente". En contraste, Ovidio humaniza completamente el mundo subterráneo
en el Libro 459, lo compromete a Pitágoras en un extenso recitado de 8oUllOOTá,
y minimiza absolutamente cualquier peso y significación de la filosofía en el dis-
curso de Pitágoras. El señalado descarte, por parte de Pitágoras (15.154-5), del
mundo subterráneo como un "nombre vacío" (nomina vana) y "materia para los
poetas" tmaieriem vatum) -todo mientras se dirige al coeius silenium, destinado a
recordar el mundo subterráneo- se aplica igualmente a la atrevida remitologiza-
ción de Hades por parte de Virgilio y a la reiterada elección del mismo como te-
ma por parte de Ovidio; además del Libro 4, Hades aparece en los Libros 5,10 Y
" Wheeler (1995) 95-7.
" Cic., Tusc. 1.48; Prop. 2.34.53-4, sólo unos pocos versos antes de la famosa referencia de Propercio
a la Eneidu (61-66).
" Cfr. Wlosok (1990) 386-7.
'" Véase la penetrante y agradable discusión en Bernbeck (1967) 10-26.
34
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
13
14"". Más adelante, como hemos visto, Ovidio alegremente admite el punto prin-
cipal de Pitágoras, al asentar que los mitos que cuenta "no son para ser creí-
dos':", pero por supuesto los cuenta de todos modos y anuncia que será inmor-
tal por eso.
Al plantear cuestiones que son centrales para su obra, Ovidio apela al lec-
tor para que reflexione sobre la naturaleza de la poesía mitológica y para que lo
compare, en este aspecto importante, con sus dos mayores predecesores roma-
nos, Virgilio y Lucrecio. Ya he comentado el caso de Virgilio; ¿qué pasa con Lu-
crecio?
Se ha sostenido tradicionalmente que Lucrecio, por sus ostensibles ataques
a los mitos, desmitologizaba el mito y que Virgilio y Ovidio luego lo remitologi-
zaron. En realidad la actitud de Lucrecio es más compleja". El quería ser un epi-
cúreo y un poeta, y ser poeta significaba que debía usar el mito, lo que parece
haber sido una de las razones por las que Epicuro había rechazado la poesía. Lu-
crecio procedió a combinar estos dos elementos, hasta entonces irreconciliables,
inventando su propia "teoría" epicúrea del mito sobre la base de varias diferen-
ciaciones. En forma paralela a la teoría epicúrea de que las sensaciones guardan
alguna relación con la realidad (externa), postuló que los mitos tenían una hypo-
noia, un fenómeno subyacente que necesitaba explicación. En ambos casos, el
problema no es la realidad o el fenómeno en sí, sino las inferencias e interpreta-
ciones defectuosas, en este caso, los mitos tradicionales. El mito, entonces, pue-
de ser mantenido por su poder para atraer y encantar a los lectores, con tal de
que la vera ratio se señale al mismo tiempo. "Los pasajes mitológicos en ORN",
por lo tanto, "actúan como una herramienta poderosamente polémica y didácti-
ca: a un mismo tiempo, Lucrecio es capaz de disponer satisfactoriamente de teo-
rías rivales sobre el mito sustituyendo su propio relato acerca de sus orígenes y
naturaleza, y de usar el mito de manera didáctica para ilustrar y realzar su pro-
pia argumentación "AJ. Lucrecio, entonces, se apropia del mito, que antes era en-
gañoso, para sus propósitos filosóficos; de aquí su uso de los "mitos" de Venus
y la plaga para encuadrar su poema -justo como Ovidio lo hace con los episo-
dios ostensiblemente "filosóficos" de la cosmogonía y de Pitágoras.
Esto es sólo parte de la respuesta de Ovidio a Lucrecio. Otra parte involu-
cra las yuxtaposiciones de explicaciones mítico-poéticas y filosófico-naturales
que hemos observado. Estas yuxtaposiciones son frecuentes en Lucrecio, y tie-
el Libro 5: Ceres y Proserpina (341s5.); 10.40-48 (Orfeo); 14.101··53: Eneas y la Sibila. Sólo 20 versos
de sus observaciones de descarte, Pitágoras lanza el reclamo de ser vates (15.174: vaticinar); su tó-
pico, el vegetarianismo, se asigna como materies oatum.
,,1 Trisi, 2.63-4, arriba citado. La frase no puede restringirse a significar "cuerpos transformados de
manera asombrosa"; cfr. Luck ad loe. y Little (1970) 347-8. Ovidio no corría grandes riesgos por
que había una fuerte tradición de que no debía esperarse "veracidad" por parte de los poetas; pa-
ra documentación y discusión véase Feeney (1991) 5-56 YMyers (1994) 49-51.
,,' Véase el estudio perspicaz de Gale (1994) sobre el que se basan mis observaciones siguientes. Cfr.
Myers (1994) 53-59.
,i) Gale (1994) 230.
35
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
14
nen una razón más profunda: la demostración de la vera ratio. El tema es exami-
nado en su apología de la poesía (1.921-50, repetido en 4.1-25): id quoqueenim non
ab nulla raiione oideiur (1.935). Lo reencontramos en los exempla nucleares de la
Magna Mater (2.596-645) y Phaeton (5.396-415). Las dos veces, la versión mito-
lógica tradicional se adjudica a veteres Graiurn poeiae (2.600, 5.405). Las dos veces
Lucrecio enfatiza que IOl1ge sunt tomen a vera raiione repulsa (2.645) y procul a vera
nimis est raiione repulsum (5.405-6). La diferencia con Ovidio es clara: para Ovi-
dio no hay vera ratio en el mito y la filosofía seria es prácticamente inexistente en
el discurso de Pitágoras. En el catálogo de 60V¡lOOTá las yuxtaposiciones, por lo
tanto, resultan un mero recurso literario sin significación profunda". Y así como
Lucrecio se había apropiado del lenguaje y de la evocatividad de la mitología
para sus principios filosóficos, Ovidio usa el lenguaje lucreciano de la filosofía
natural para algunas de sus más fantásticas transformaciones". La inversión es
completa: estos porienta se revisten ahora como si fueran fenómenos que pueden
explicarse en los términos de la ciencia racionalista. Un paradigma es la trans-
formación de Lichas (9.216-25):
diceniem genibusque manus adhibere paraniem
corripit Alcides et ter quaierouerotaium
mittit in Euboicas tormentofortius undas.
ille per aerias pendens induruii auras,
uique[eruni imbres gelidis conscrescereueniis,
inde nives[ieri, nioibusque molle roiaiis
adstringi et spissa glomerarigrmzdine corpus,
sic illum oalidis iactum per inane Iaceriis
exsanguemque meiu nec quicquam umoris habeniem
in rigidos tiersum silices prior edidit aetas.
Estamos ante apropiaciones e inversiones múltiples a partir de Lucrecio. El
tiro en el v. 218 retoma un poco la "pseudo-ciencia en la que confiaba Lucrecio
(DRN 6.177-9, 306-7)""", con un venerable pedigree que incluía a Leucipo, De-
mócrito, y tal vez a Anaxágoras". Ovidio trata este "hecho científico" de mane-
ra concordante dándolo vuelta: presenta el tiro congelando y endureciendo más
que calentando". Ovidio procede a explicar la petrificación actual de Lichas co-
mo un fenómeno meteorológico; el modelo es Lucrecio 6.495-523 y 527-34. Más
aún, él imita e invierte a Lucrecio distanciándose de este suceso revestido ahora
con la filosofía natural: fenmt (220), que apunta al préstamo de la explicación de
'H El comentario de Aristóteles TO 8i: 8aVIJaOTOV n80 (Poct. 1460a17) es muy a propósito.
,,' Véase Myers (1994) 47-9.
,,' Kenney en Melville (1986) 390.
,,; Véase Leonard y Smith (1961) ad loe. Como Bomer observa (ad Met. 9.218), hay también un ele-
mento de anacronismo.
,,' Véase Borner ad Met. 9.220 con referencia a Met. 2.727-9.
36
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
15
Lucrecio, y prioredidit aetas (225) corresponde al distanciamiento del mismo Lu-
crecio con respecto a los relatos mitológicos de los Craeci vates. Esto también pro-
porciona el contexto más' amplio para el uso de [eruni, por parte de Ovidio, pa-
ra desaprobar la influencia de Pitágoras sobre Numa (15.480).
En este punto podemos sacar algunas conclusiones. El tratamiento que ha-
ce Ovidio del discurso de Pitágoras se ve de la mejor manera, no tomándolo co-
mo el centro filosófico unificador de Las Metamorfosis, sino como una contribu-
ción a la discusión corriente sobre los roles del mito y la filosofía en la gran tra-
dición poética. Uno de los usos que hace Ovidio de este extenso pasaje es para
llamar la atención sobre sus objetivos poéticos y su lugar en la tradición poéti-
ca'", Ovidio no se limita a escribir épica empedoclea; en todo caso, ubica su poe-
ma en la tradición originada con Homero, una tradición que él metamorfosea a
través de su poema por medio de numerosas innovaciones. El discurso de Pitá-
goras y los pasajes relacionados en Las Metamorfosis realzan la naturaleza de la
contribución de Ovidio y sus diferencias tanto con respecto a la insistencia de
Lucrecio sobre la vera ratio cuanto con respecto al revestimiento del mito, por
parte de Virgilio, con gran significado espiritual, moral e histórico. Ovidio hace
poco caso del componenete histórico, i.e., la conexión de Pitágoras y Numa, y ba-
naliza la filosofía. El didacticismo de Lucrecio y de la filosofía en general se de-
sinflan por la vibrante dislocación
del modo "hiperdidáctico" del discurso",
marcado por una profusión de sentencias protrépticas y pronunciamientos di-
dácticos", y la doble minimización de un contenido filosófico y de un destinata-
rio sustancial-este último, como hemos visto, no es Numa, que recibe los diva-
gues de Pitágoras sólo de segunda o tercera mano, sino el sombrío coetus silen-
ium (15.66). El discurso mismo de Pitágoras, por lo tanto, es un vehículo dudo-
so para que el poeta plantee un reclamo serio a la épica empedoclea. Al mismo
tiempo, Ovidio usa el discurso de Pitágoras, a manera de contraste, para llamar
la atención una vez más sobre su contribución distintiva a la poesía mitológica
en gran escala. Esta radica, para reafirmar obstinadamente lo que dije hace más
de una veintena de años, en el reino de la narrativa".
En términos de narrativa, la presentación que Pitágoras hace del cambio es-
,,~ No puedo dejar de enfatizar que este es sólo un aspecto del pasaje. Es legítimo para los académi-
cos estar atentos a aspectos de poetología, género, y cosas semejantes en Lastvietamoriosi«, con tal
de que nos demos cuenta de que estas no son las razones inmediatas de la popularidad yatracti-
vo del poema a través del tiempo. El interés creciente por este aspecto de LasMetlll1101fosis es gra-
tificante; véanse las colecciones recientes de Martindale (19SS), Anderson (1995), y Walter y Horn
(1995). Como lo afirmé al comienzo, el valor de entretenimiento de los mimbilía y el carácter tópi-
co de "Pitágoras" asegurarían a Ovidio un público amplio.
'" Barchiesi (1989) 77, 80-82.
7J Por ej., animes adoeniie (140); animasadhibete (238); nuhi eredite (254); toilite
nec[allite . . . nec in-
cludite. . . me ce/ate . . . perdite. . . perdite (473-8); nonne vides (361, 3(2); 1I1agna
canam (146-7); do-
cco (172); uaticinor (174); docebo (238).
" Galinsky (1975) 104-7. Cfr. Kenney (1982) 435: "Si LasMetamOlfosis es en algún sentido significati-
vo... sólo puede serlo por la fuerza del tratamiento que Ovidio hace de su material, los mitos mis-
mos.
37
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
16
tá diseñada para invitar a la comparación con la presentación que hace Ovidio
en los libros anteriores del poema. Con seguridad, el discurso de Pitágoras no es
una pieza de poesía deliberadamente mala; Dryden y otros la escogieron para el
elogio, y E. J. Kenney ha observado que "la velocidad y fluidez de la escritura
compiten con el terna"?'. La razón es simple y no debe ser sobredeterminada por
narratologistas "llevados por su entusiasmo hiperfuncionalista'"•. Como siem-
pre, Ovidio lo hace de dos maneras (aunque, como pudimos ver por la utiliza-
ción del mito que hace Lucrecio, Ovidio no era el único). Es el narrador alfondo
que demuestra, mediante su manejo del discurso de Pitágoras, que puede asimi-
lar la "filosofía" a su poema mitológico tan fácilmente como cualquier otro te-
ma, género, estilo o tradición. El narrador de frente es Pitágoras. El punto bási-
co es que Ovidio, al presentar el tema a través de Pitágoras de esta manera par-
ticular, nos alerta ante el hecho de que el material podía presentarse de otras ma-
neras. Como hemos visto, esto es cierto de su deficiencia para desarrollar las
múltiples conexiones, discutidas por otros escritores, entre Pitágoras y la Roma
temprana, y está implícito en su negativa a desarrollar un discurso filosófico sig-
nificativo. Ovidio no hace más que una inclinación a ambas tradiciones: él tam-
bién sabía, como Cicerón lo había señalado", que la filosofía y la oratoria se con-
sideraban unidas; de ahí que la longitud del discurso de Pitágoras sea un con-
trapposto continuo a la estrechez de su contenido filosófico propio. Pero, como ya
lo hemos visto en varias ocasiones, el discurso también retoma los primeros ca-
torce libros. Hay una referencia tras otra a relatos que Ovidio ha contado antes:
los Cíclopes, Lucifer, Hércules. Scylla, Salmacis, los Centauros, Phoebus, Myrr-
ha, Phaethon, Aurora, el mundo subterráneo. Estos son indicadores constantes
de cómo tales relatos podían contarse de manera diferente. O tomemos un tema
como el cambio de sexo: Pitágoras simplemente menciona la hyena (15.408-10);
Ovidio cuenta las historias de Iphis y Caeneus extensamente y con gusto. La po-
lifonía ovidiana se reemplaza por la monotonía de la taxonomía pitagórica.
Al mismo tiempo, Ovidio usa el discurso de Pitágoras para recordar el de-
safío que él mismo enfrenta al entretejer una masa de materiales a menudo he-
terogéneos. La solución de Ovidio fue crear transiciones imaginativas y a veces
deliberadamente violentas, mientras que las de Pitágoras carecen de ese brío y
pueden resultar mecánicas y sin arte, un aspecto que ha sido repetidamente co-
mentado; el conectivo et quoniam, por ejemplo, se usa dos veces aquí (15.143,
176) Y no aparece en ninguna otra parte en Las Metamorfosis. A lo largo de los
mismos versos, estoy todavía convencido de que Pitágoras, u Ovidio a través de
Pitágoras, se va dando cuenta de que la atención del lector puede estar oscilan-
do debido al modo narrativo de Pitágoras. Al menos esta es la fuerte sugerencia
" Kenney (1986) 460.
" Genette (1988) 48. Para una exposición sencilla de los niveles de narración y de textos narrativos
encajados véase Bal (1985) 134-48.
Orator 11-19, cfr. 113-19.
38
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
17
de los versos 418-20: "El día se desvanecerá, el Sol sumergirá bajo las olas sus ja-
deantes corceles antes de que mi relato recuente la suma de cosas que toman for-
mas nuevas" [sobre la traducción de Melville]:
desinet ante dies, et in alto Phoebus anhelos
aequore tinguet equoe. quam consequar omnia verbis
in species translaia novas.
Discutiendo mi observación, Bomer afirma en su comentario (ad418) que no
es aburrimiento lo que aquí se sugiere. Más bien, y tomando una frase del inves-
tigador italiano Cupaiulo, escribe que estamos tratando, en el tropo ovidiano, de
"accorgimenti tecnici e stilistici consueti nella prosa retorica". Esta es una mane-
ra incluso mejor de aceptar mi punto de vista.
Una de las principales diferencias es, por supuesto, que el discurso de Pitá-
goras trata unilateralmente del cambio mientras que la mayoría de las historias
en Las Metamorfosisno lo hacen; es todavía vigente la observación de Kenney de
que el amor o, como yo lo pondría, el amor en todas sus variantes (o metamorfo-
sis en ese sentido), más que la metamorfosis pura y simple, es el tema principal
del poema. Tan importante que, mientras el filósofo, representado por Pitágoras,
proclama que el cambio es el principio que controJla el mundo, Ovidio termina
el Libro 15 y LasMetamorfosisenfatizando que él y su poesía serán impermeables
al cambio. Nihil est ioto, quod perstei, in orbe: cuneta[unint, dice Pitágoras (177-8).
Ovidio, en contraste, trascenderá el orbis ierrarum: super alta perennis / asira [erar,
nomenque erit indelebile nosirum (875-76)". El contraste es minimizado todavía
más en la frase que Pitágoras había usado para introducir su máxima. Él emplea
una metáfora bien conocida para la poesía: magnoferor aequore seguida de plena
ueniis vela dedi, pero sus pretensiones poéticas se transtornan desde el comienzo
por otro et quoniarn, su segundo uso de este conectivo en menos de 35 versos.
Una fórmula que puede estar como en su casa, por ejemplo, en el De Officiis de
Cicerón", pero no en poesía.
", Paratore (1959) 193 ha advertido de pasada el eco de Horacio C. 2.20.1-4 (jerar... perliuuidumaethe-
m... neque in terris morabori, pero las asociaciones entre la oda y el sphmgis de Lastvietamorjoeís son
más amplias. Además de tratar el topos de la inmortalidad poética (cfr. la referencia a C. 3.30.1 en
Met. 15.871), la oda congeniaba por su descripción gráfica de metamorfosis, que anticipa varias de
las pinturas ovidianas. Está también la alteración habitual del modelo: Horacio, que se transfor-
ma en ave, resulta biformis vates,pretendiendo la inmortalidad, mientras que Ovidio, el poeta de
metamorfosis, concede al vates el poder de predecir su inmortalidad. Otra conexión es el reclamo
de Horacio de que será conocido entre los bárbaros en los límites dellmperio Romano -precisa-
mente el tipo de lugar en el que Ovidio completó LasIvietamorfoeie. De manera similar, hay toda-
vía otro punto para el ascenso de Ovidio superastrn: su deificación será todavía mayor que la de
Julio César, a quien Venus simplemente caelesiibus intuíit astris (15.846); cfr. Feeney (1991) 249. De
manera apropiada, Ovidio termina LasMetamorfosis con una llamarada de alusiones que añaden
perspectiva a su cumplimiento; el tópico de las clausuras ovidianas es susceptible de nuevos tra-
tamientos.
77 Off. 122, 132, 138; véase Haupt/Ehwald/von Albrecht (1966) ad 15.75 y 143.
39
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
18
7. Conclusión
El discurso de Pitágoras tiene varios propósitos. Pitágoras personifica la
confluencia de Grecia y Roma, un terna que da forma al Libro 15 y, en un senti-
do más amplio, a LasMetamorfosis y a la cultura de la época augustea. Pitágoras
y su discurso también representan la síntesis de varias filosofías; el pitagorismo,
de hecho, había evolucionado hacia tal síntesis, especialmente en Roma para el
siglo 1a.e. En ese sentido, Pitágoras es el filósofo completo; después de todo, se
lo consideraba el inventor del término. Más aún, el discurso de Pitágoras es un
tour deforce, como el poema de Ovidio, pero es un tour deforce muy diferente. Es
una demostración de lo que Ovidio pudo haber hecho a través de Las Metamor-
fosis, pero que no hizo. También sugiere lo que Pitágoras pudo haber hecho y no
hizo, tanto en el tratamiento de la filosofía corno de la narrativa. El pasaje tam-
bién es parte del diálogo continuado con sus predecesores romanos: con Ennio,
al retomar el colorido pitagórico del comienzo de los Annales 7H y, especialmen-
te, con Lucrecio y Virgilio. Sobre todo, el pasaje es una demostración final de la
inversión que Ovidio hace de Lucrecio por medios lucrecianos. Lucrecio había
asimilado el mito a su poema filosófico despojándolo de sus perspectivas tradi-
cionales. Recíprocamente, Ovidio asimila la filosofía a su poema mitológico des-
nudándola de su contenido real. Como en el caso de cualquier creación augus-
tea -y LasMetam01fosis es muy augusteo, a menos que uno se asocie a las dicoto-
mías habituales-la tarea principal para el intérprete del discurso de Pitágoras es
estar atento a la multiplicidad de aspectos y considerar cada aspecto individual,
tal corno el colorido filosófico, dentro de esta totalidad.
KARL GALINSKY
Universidadde Texas en Austin. USA.
(Traducción: Daniel A. Torres.)
rx Debe quedar claro a partir del tratamiento que hace Ovidio de "Pitágoras" y del pitagorismo que
el pasaje de LasMetamorfosis no proporciona ninguna base para hacer inferencias sobre el pitago-
rismo de Ennio, cualquiera sea su naturaleza. El punto principal de Ennio era ser la reencarnación
de Homero. Al retomar a Ennio, por lo tanto, Ovidio también retoma a Homero, un aspecto que
es central para LasMetamorfosis.
40
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
19
