Carlos Muñoz. Lo que oculta el silencio… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
LO QUE OCULTA EL SILENCIO: EL PROBLEMA DE 
LA ISOMORFÍA ENTRE FILLER Y GAP 
 
Carlos Muñoz 
Universidad de Buenos Aires 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
cmunozperez@filo.uba.ar / munozperezc@gmail.com 
 
 
Resumen: Este artículo discute la 
similitud léxico-sintáctica que existe 
entre el filler y el gap de una 
dependencia de movimiento en el 
marco de la Teoria de la Huella y de la 
Teoría de la Copia. Los datos que se 
presentan parecen mostrar que la 
isomorfía filler-gap no es un fenómeno 
que se deba a operaciones de la sintaxis 
estricta, 
sino 
a 
principios 
interpretativos de las interfaces. 
 
Palabras clave: teoría de la huella, 
teoría 
de 
la 
copia, 
movimiento 
sintáctico, reconstrucción. 
 
Abstract: This paper discusses the 
lexico-syntactic similarity between the 
filler and the gap of a movement 
dependency under Trace Theory and 
Copy Theory. The relevant data seems 
to 
show 
that 
the 
filler-gap 
isomorphism is a phenomenon that 
does not follow from any narrow 
syntactic 
operation, 
but 
from 
interpretative 
principles 
of 
the 
interfaces. 
 
Keywords: trace theory, copy theory, 
syntactic movement, reconstruction. 
 
 
 
106 
 
 
1. Introducción 
Una ya tradicional forma de entender el fenómeno de desplazamiento sintáctico es 
a través de una dependencia entre un sintagma con determinada interpretación 
temática, i.e., un filler, y la posición que dicho constituyente ocuparía con respecto 
a un predicado en una estructura canónica no marcada, i.e., un gap. Así, por 
ejemplo, la oración pasiva de (1a) involucra una dependencia filler-gap entre el 
sujeto de la oración, i.e., Cosmo, y la posición sintáctica que típicamente 
corresponde al objeto lógico de arrestar, i.e., a la derecha del verbo; el mismo tipo 
de relación se observa en la oración interrogativa de (1b), en donde la 
interpretación temática del sintagma interrogativo se asocia a la posición de 
complemento de leer. 
 
(1) a. 
[filler Cosmo] fue arrestado [gap e ] 
 
b. 
¿[filler Qué libro] leíste [gap e ]? 
 
Un tópico central en teoría gramatical consiste en determinar (i) qué 
propiedades gramaticales caracterizan a los gaps y (ii) qué relación tienen estos 
con sus respectivos fillers. El presente artículo pretende servir de introducción a 
parte de la discusión actual referida a estas cuestiones. En particular, se discuten 
las propiedades atribuidas a los gaps en dos importantes teorías del 
desplazamiento sintáctico, la Teoría de la Huella (Chomsky 1973, Fiengo 1977, i.a.) 
y la Teoría de la Copia (Chomsky 1993, Nunes 1995, i.a.). La evidencia que se 
presenta refiere a lo que aquí se denomina efectos de isomorfía filler-gap, i.e., 
situaciones en las que el gap parece tener la misma estructura léxico-sintáctica 
que el filler. Como se verá, los datos disponibles en la actualidad llevan a concluir 
que las propiedades de los gaps no pueden derivarse a partir de una única 
operación de la sintaxis estricta (e.g., Move-α, Copia), sino que parecen obedecer 
criterios de convergencia en las interfaces (e.g., interpretabilidad semántica). 
Carlos Muñoz. Lo que oculta el silencio… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
La estructura de este artículo es la siguiente. En §2 se introduce la Teoría de la 
Huella y el modo en que se lidia en este marco con ciertos efectos de isomorfía 
filler-gap. La sección §3 discute el paso superador que significó la Teoría de la 
Copia para dar cuenta de estos y otros fenómenos similares. A lo largo de §4 se 
discuten datos que muestran que la Teoría de la Copia requiere una 
reformulación parcial para dar cuenta de cierto conjunto de fenómenos; la 
sección §5 esboza en qué consiste tal reformulación. 
 
2. Los gaps como elementos atómicos nulos 
Una de las teorías más extendidas sobre el funcionamiento de las dependencias 
de desplazamiento sintáctico es la llamada Teoría de la Huella (Chomsky 1973, 
Fiengo 1977). De acuerdo con esta teoría, una operación transformacional, e.g., 
Move-α (Chomsky 1981), se encarga de (i) mover un constituyente sintáctico desde 
una posición a otra en la estructura oracional, (ii) introducir en la posición 
original un elemento sintácticamente activo y fonológicamente nulo denominado 
huella, y (iii) asignar índices coincidentes a la huella y al constituyente desplazado1. 
Estos tres pasos se esquematizan en (2) con respecto a la pasiva en (1a), y en (3) 
con respecto a la oración interrogativa de (1b). Los pasos derivacionales en (2a) y 
(3a) corresponden al momento en el que el objeto lógico del verbo ocupa una 
posición marcada temáticamente por el predicado; en (2b) y (3b) se observa el 
movimiento de los SSDD y la correspondiente inserción de la huella (i.e., h) en su 
posición original; finalmente, en (2c) y (3c) se representa la coindexación del 
elemento movido y su huella. 
 
(2) a. 
[ST ____ [T’ fue [SV arrestado Cosmo]]]] 
 
b. 
[ST Cosmo [T’ fue [SV arrestado h ]]]] 
 
c. 
[ST Cosmoi [T’ fue [SV arrestado hi ]]]] 
 
                                                          
 
1 El algoritmo a partir del cual una categoría vacía se interpreta como una huella de movimiento involucra una 
serie más compleja de pasos no del todo relevante aquí. Para discusión, véase Chomsky (1982). 
 
108 
 
(3) a. 
[SC ____ [ST’ leíste [SV V [SD qué libro]]]] 
 
b. 
[SC [SD qué libro] [ST’ leíste [SV V  h ]]]] 
 
c. 
[SC [SD qué libro]i [ST’ leíste [SV V  hi ]]]] 
 
La Teoría de la Huella supone que un filler y su gap son objetos sintácticos 
distintos. El primero es un constituyente sintáctico que obedece los principios de 
la Teoría X-Barra, mientras que el segundo es un elemento atómico carente de 
estructura interna que no posee propiedad fonológica alguna. En otras palabras, 
una huella es poco más que un elemento silente que sirve para marcar la posición 
desde la que se movió un constituyente. 
La postulación de las huellas permitió establecer diversos principios 
interpretativos y formales sobre las dependencias filler-gap. En modelos previos 
a la postulación de huellas de movimiento (e.g., Chomsky 1970, Hasegawa 1972, 
Jackendoff 1972), se proponía que la interpretación semántica de una oración se 
encontraba “distribuida” entre la representación sintáctica previa a las 
transformaciones de movimiento, i.e., Deep Structure o D-Structure, y la 
representación producida por dichas operaciones, i.e., Surface Structure o S-
Structure. Así, por ejemplo, los roles temáticos de la oración (1a) se establecían 
sobre una estructura similar a (4a), en donde el SD Cosmo se interpreta como el 
objeto lógico de arrestado por la posición relativa que ocupa con respecto al 
predicado. Aspectos del significado relativos al ordenamiento de la información y 
al alcance cuantificacional se computan sobre la estructura derivada de (4b). 
 
(4) a. 
____ fue arrestado Cosmo 
 
b. 
Cosmo fue arrestado ____ 
 
Adoptar este tipo de arquitectura gramatical no resulta necesario una vez que 
se introduce la Teoría de la Huella. En este marco puede asumirse que la 
interpretación semántica se da con respecto a una única representación sintáctica 
Carlos Muñoz. Lo que oculta el silencio… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
como (5), en donde el rol-θ correspondiente al objeto lógico de arrestado se asigna 
a la huella coindizada con el constituyente desplazado. 
 
(5) Cosmoi fue arrestado hi 
 
Además de servir de unidad para la asignación de rol temático, las huellas 
permiten capturar otro tipo de dependencia semántica. Considérese la oración 
interrogativa de (6). En este caso, la dependencia filler-gap se interpreta como 
una relación de operador-variable. En particular, el sintagma interrogativo qué 
libro funciona como un operador interrogativo (i.e., para qué x, x un libro) que liga 
a una variable representada por la huella (i.e., x). 
 
(6) ¿[Qué libro]i leíste hi? 
 
Para qué x, x un libro, (vos) leíste x. 
 
Como observa Chomsky (1977), las huellas de movimiento-wh pueden 
comportarse como variables sólo en caso de que el elemento desplazado sea en sí 
mismo un operador interrogativo (e.g., quién, cuándo, qué libro). Esto no sucede en 
una oración como (7). 
 
(7) ¿[SD La portada de qué libro]i leíste hi? 
 
Para que x, x un libro, (vos) leíste [la portada de x]. 
 
Es necesario notar dos cosas con respecto al significado de (7). La primera es 
que la interpretación del operador interrogativo (i.e., para qué x, x un libro) no se 
corresponde con todo el sintagma que se desplaza a la periferia izquierda, sino 
únicamente con el constituyente qué libro. En segundo lugar, el resto del SD 
desplazado se interpreta en la posición de la huella, como si únicamente se 
 
110 
 
hubiese movido el pronombre interrogativo (i.e., la portada de x). En otras 
palabras, si bien la huella en (6) se interpreta como una variable ligada, la huella 
en (7) debe interpretarse como un SD que contiene una variable ligada. 
Para obtener la representación semántica correcta en oraciones como (7) a 
partir de la Teoría de la Huella, Chomsky (1977: 84) propone un mecanismo de 
Forma Lógica (FL) denominado Reconstrucción que se encarga de volver a poner 
en la posición de la huella el material que se movió junto con el operador 
interrogativo hacia la periferia izquierda de la oración. Así, si bien la sintaxis 
mueve todo el SD la portada de qué libro hacia el dominio del complementante, 
sólo el sintagma interrogativo qué libro se interpreta en dicha ubicación. 
La operación de Reconstrucción y los llamados efectos de reconstrucción juegan un 
papel importante en el análisis de diversos patrones de ligamiento, y constituyen 
además el tipo de efecto de isomorfía filler-gap más representativo. Considérese 
el par de (8). 
 
(8) a. [Algún profesor]i criticó [a un estudiante suyoi]. 
      b.*[Un estudiante suyoi] criticó [a algún profesor]i. 
 
Un supuesto estándar para el análisis de este tipo de asimetrías consiste en 
asumir que la expresión cuantificada debe mandar-c a un pronombre para poder 
ligarlo (e.g., Büring 2004). Así, por ejemplo, el sujeto cuantificado algún profesor en 
(8a) puede ligar al pronombre sus dentro del SD que cumple la función de objeto 
directo justamente porque lo manda-c. 
 
 
 
 
(9) 
Carlos Muñoz. Lo que oculta el silencio… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
 
 
En cambio, el sintagma cuantificado algún profesor en (8b) no manda-c al 
pronombre, por lo que no puede obtenerse la lectura ligada. 
 
(10) 
 
 
 
Una asimetría similar se observa con respecto a frases interrogativas que se 
mueven a la periferia izquierda oracional. En (11a), el sujeto cuantificado algún 
profesor puede ligar al pronombre sus dentro del objeto directo desplazado; pero 
en (11b), el objeto directo cuantificado no puede ligar al pronombre dentro del 
sujeto. 
 
(11) 
a. ¿[A qué estudiante suyoi]j criticó [algún profesor]i hj? 
 
          b. *¿[Qué estudiante suyoi]j hj criticó [a algún profesor]i? 
 
 
112 
 
Explicar el par de (11) puede ser problemático porque, como se observa 
respectivamente en (12) y (13), ambas oraciones contienen pronombres que no 
están mandados-c por el cuantificador y, sin embargo, la interpretación ligada es 
posible en (11a). 
 
(12) Estructura correspondiente a (11a) 
 
 
 
 
(13) 
Estructura correspondiente a (11b) 
 
 
 
Carlos Muñoz. Lo que oculta el silencio… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
La operación de Reconstrucción permite explicar este patrón de forma simple. 
La oración de (11a) es aceptable porque el pronombre suyo se reintroduce en la 
posición correspondiente a la huella, junto a la variable x ligada al operador 
interrogativo correspondiente a qué estudiante. Ya que el pronombre suyo se 
encuentra en la posición de complemento del verbo en FL, el sujeto algún profesor 
puede ligarlo (cf. (14)). 
 
(14) Oración de (11a) luego de aplicar Reconstrucción en FL 
 
 
 
Bajo los mismos supuestos, la oración de (11b) resulta inaceptable debido a 
que la operación de Reconstrucción reubica al pronombre suyo en una posición 
que no está en el dominio de mando-c del sintagma cuantificado a algún profesor. 
 
(15) Oración de (11b) luego de aplicar Reconstrucción en FL 
 
114 
 
 
 
 
El significado de oraciones como (7) y los efectos de ligamiento atestiguados 
en (11) parecen indicar que los principios de interpretación semántica son 
sensibles a la presencia de constituyentes que cabría ubicar en el interior de un gap. 
Esta observación resulta problemática para una teoría del movimiento que 
caracteriza a los gaps como unidades atómicas sin estructura interna creadas 
durante la computación sintáctica. Si bien la Teoría de la Huella puede apelar a la 
operación Reconstrucción para dar cuenta de casos en los que el gap manifiesta 
isomorfía con el filler, resulta preferible una teoría del movimiento que no 
requiera apelar a mecanismos adicionales para capturar el fenómeno. 
 
3. Los gaps como copias del filler 
 
De acuerdo con la Teoría de la Copia (Chomsky 1993), el movimiento no 
existe como una operación sintáctica independiente (i.e., nada se “mueve” 
realmente). El desplazamiento es entendido como un epifenómeno basado en 
cómo Forma Fonética (FF) asigna manifestación fonológica a conjuntos de 
constituyentes indistinguibles. Esto es, se asume que una representación sintáctica 
puede contener varias versiones del mismo constituyente, pero sólo una puede 
Carlos Muñoz. Lo que oculta el silencio… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
pronunciarse. Así, por ejemplo, una oración pasiva como (16a) ya no contendría 
una huella de movimiento en su representación subyacente, sino dos “copias” del 
SD Cosmo (cf. (16b)), de las cuales una, i.e., Cosmo2, permanece silente.2 
 
(16) 
a. Cosmo fue arrestado. 
 
          b. [ST Cosmo1 [T’ fue [SV arrestado Cosmo2]]]] 
 
A diferencia de la Teoría de la Huella, en donde la dependencia entre un 
elemento desplazado y su categoría vacía se crea a partir de una transformación 
de movimiento que genera las huellas y les asigna índices, no es del todo evidente 
que la Teoría de la Copia requiera postular operaciones sintácticas de similar 
poder y naturaleza (i.e., se supone que filler y gap son sintagmas que, en 
principio, podrían ser generados en sus posiciones base sin necesidad de recurrir 
a mecanismos transformacionales). Aun así, el supuesto estándar en la 
bibliografía es que la Teoría de la Copia permite redefinir una transformación 
sintáctica de movimiento, i.e., la operación Mover, como una secuencia de dos 
operaciones primitivas: Copia y Ensamble (cf. Nunes 1995, 1999, 2004). A esta 
concepción del desplazamiento se la denomina de aquí en más Copia+Ensamble. 
 
(17) Copia+Ensamble 
 
Dada una estructura K que contiene un constituyente α, 
 
a. Generar un constituyente α’ idéntico a α (i.e., Copia), y 
 
b. Combinar α’ y K (i.e., Ensamble). 
 
De acuerdo con (17), una oración pasiva como (16a) debe atravesar un paso 
derivacional como el esbozado en (18a), el cual sólo contiene una versión del SD 
Cosmo. Una aplicación de la operación de Copia se encarga de generar una nueva 
                                                          
 
2 Las palabras tachadas representan elementos que no son pronunciados. Los superíndices numéricos en las 
copias tienen fines puramente ilustrativos. 
 
116 
 
versión de este SD (cf. (18b)), la cual en un paso posterior se ensambla a la 
estructura principal (cf. (19c)). 
 
(18) a.     K = [ST fue [SV arrestado Cosmo]] 
 
b.    Copiado 
              K = [ST fue [SV arrestado Cosmo]] 
 
        L = [SD Cosmo] 
 
c.     Ensamble 
              K = [ST Cosmo [T’ fue [SV arrestado Cosmo]]] 
 
Al asumir que el fenómeno de desplazamiento sintáctico se basa en una 
operación de copiado de constituyentes, una teoría basada en Copia+Ensamble 
predice que los gaps deben ser necesariamente idénticos a sus fillers, tanto a nivel 
estructural como léxico. 
Adoptar una teoría del desplazamiento sintáctico basada en la no 
pronunciación de sintagmas “copiados” puede resultar un tanto extraño desde un 
punto de vista conceptual (i.e., ¿por qué la sintaxis generaría constituyentes que 
van a ser silenciados de modo sistemático?). Sin embargo, la existencia de objetos 
de este tipo es, en cierto sentido, esperable a partir de la interacción de 
fenómenos lingüísticos independientemente observados. En principio, postular 
operaciones de copiado que reproduzcan cierto tipo de información gramatical es 
necesario para explicar patrones de reduplicación morfológica como los 
ejemplificados en (19). Puede asumirse que las copias involucradas en los 
fenómenos de desplazamiento se basan en mecanismos de similar naturaleza 
(e.g., Grohmann & Nevins 2004). 
 
(19) 
 Pingelapés (Rehg 1981) 
 
a.       kɔul (‘cantar’) 
Carlos Muñoz. Lo que oculta el silencio… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
 
          kɔukɔul (‘cantando’) 
 
          kɔukɔukɔul (‘todavía cantando’) 
       b.      mejr (‘dormir’) 
 
          mejmejr (‘durmiendo’) 
 
          mejmejmejr (‘todavía durmiendo’) 
 
Para explicar la no pronunciación de algunas de las copias en la Cadena de 
movimiento, puede adoptarse un mecanismo análogo a los utilizados para 
explicar el fenómeno de la elipsis. De acuerdo con Chomsky (1993), por ejemplo, 
la no pronunciación de la segunda copia de Cosmo en (16b) sería equiparable a la 
no pronunciación del ST en el segundo coordinado de (20).3 
 
(20) Jorge [ST fue al cine] y Gerardo también [ST fue al cine]. 
 
Existen diversos argumentos, tanto de carácter conceptual como empírico, que 
llevan a concluir que los gaps guardan una relación de isomorfía con respecto a 
su filler, y que, por tanto, una teoría del desplazamiento sintáctico basada en 
copias indistinguibles es preferible a la clásica teoría basada en huellas. Uno de 
dichos argumentos se basa en el principio metateórico conocido como Condición 
de Inclusividad. 
 
(21) Condición de Inclusividad (Chomsky 1995: 228) 
Cualquier estructura formada por la computación sintáctica debe estar 
constituida por propiedades ya presentes en los ítems léxicos. Ningún 
objeto nuevo puede introducirse durante el curso de la computación (en 
particular, índices, niveles de proyección en el sentido de la Teoría X-
barra, etc.). 
                                                          
 
3 Véanse Nunes (2004) y Saab (2008) para discusión. 
 
118 
 
 
El principal objetivo de la condición de (21) es evitar que el peso explicativo 
de la teoría sintáctica recaiga sobre propiedades o representaciones que no 
puedan ser detectadas a nivel léxico. Se trata de un supuesto motivado por la 
hipótesis investigativa según la cual la sintaxis (estricta) es un sistema puramente 
combinatorio, incapaz de enriquecer las representaciones que toma como input 
(i.e., ítems léxicos) más allá del simple reordenamiento y reasignación de sus 
rasgos intrínsecos. En este sentido, las categorías vacías propuestas por la Teoría 
de la Huella no satisfacen la Condición de Inclusividad. Como ya se mencionó, 
las huellas se crean a partir de una transformación de movimiento. Del mismo 
modo, los índices asignados al elemento desplazado y a sus respectivas huellas 
también infringen la condición de (21). Este tipo de violación, sin embargo, no 
ocurre con la Teoría de la Copia. Las copias son, simplemente, constituyentes, y 
se basan íntegramente en material tomado del léxico, por lo que no infringen, en 
principio, la Condición de Inclusividad. 
Otro argumento a favor de la Teoría de la Copia por sobre la Teoría de la 
Huella proviene de patrones observados en múltiples lenguas en los que se 
observa que más de una copia del mismo elemento recibe manifestación 
fonológica. Esto no parece sorprendente bajo los supuestos recién discutidos. Si 
se asume que en una representación sintáctica puede haber varias versiones del 
mismo constituyente y que la mayor parte de estas se silencian, es esperable 
encontrar casos especiales en donde se pronuncie más de una versión de un 
elemento. Uno de estos casos involucra el doblado de pronombres interrogativos 
en alemán, como se ejemplifica en (22). 
 
(22) Alemán (McDaniel 1989: 183) 
 
Wen glaubt Hans wen Jakob gesehen 
hat? 
 
quién piensa 
Hans quién Jakob visto  
ha 
 
‘¿A quién piensa Hans que ha visto Jakob?’ 
Carlos Muñoz. Lo que oculta el silencio… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
 
Una de las ventajas más evidentes de asumir la Teoría de la Copia es que 
ofrece un abordaje elegante y satisfactorio de los patrones de reconstrucción. 
Considérese, para empezar, la inaceptabilidad de la oración de (23). 
 
(23) *Éli adora [la pintura de Cosmoi] 
 
De acuerdo a la Condición C de la Teoría de Ligamiento (Chomsky 1981), el 
sujeto él no puede ser correferencial con el SD Cosmo (i.e., esta oración no puede 
significar que Cosmo adora su propia pintura), dado que el pronombre manda-c a 
la expresión-R. 
 
(24) 
 
 
 
Dicha relación de mando-c no es observable, en principio, si el constituyente 
que contiene la expresión-R se mueve a la periferia izquierda oracional (cf. (25)). 
Aun así, la oración resultante es inaceptable. 
 
(25) *¿[Qué pintura de Cosmoi] adora éli? 
 
Un modo de explicar la inaceptabilidad de (26) es a través de la operación de 
Reconstrucción ya discutida con respecto a los ejemplos de (11). Recuérdese que 
 
120 
 
la Teoría de la Huella permite señalar la posición original de un constituyente 
movido. 
 
(26) 
 
 
 
Si se asume que FL puede reconstruir el SP de Cosmo en la posición de la 
huella, junto con la variable correspondiente el operador interrogativo qué pintura 
(cf. (27)), la inaceptabilidad de (25) puede explicarse como una violación de 
Condición C, al igual que la oración de (23). 
 
(27) Oración de (25) luego de aplicar Reconstrucción en FL 
 
 
 
Carlos Muñoz. Lo que oculta el silencio… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
Ahora bien, a pesar de que la operación de Reconstrucción permite dar cuenta 
de la inaceptabilidad de esta oración, resulta extraño asumir la existencia de un 
mecanismo semántico que “vuelve atrás” un movimiento. De hecho, debe 
notarse que el dato de (25), i.e., en el que el efecto de reconstrucción genera una 
oración inaceptable, es de naturaleza levemente diferente al caso discutido con 
respecto a (11a). En la oración de (11a), la operación de Reconstrucción permite 
obtener una configuración necesaria para ligar un pronombre. En (25), en 
cambio, Reconstrucción genera una representación que viola la Condición C. Por 
tanto, en este segundo caso no parece haber motivación de carácter semántico 
para reconstruir el constituyente desplazado en su posición original. 
De acuerdo con la Teoría de la Copia, una oración interrogativa como (25) 
involucra dos copias del sintagma qué pintura de Cosmo, una en la posición de 
especificador del complementante y la otra en el complemento del verbo (cf. 
(28)). En esta estructura, el pronombre él manda-c a la expresión-R Cosmo, por lo 
que su interpretación correferencial queda excluida por Condición C. 
 
(28) 
 
 
Como se observa, la inaceptabilidad de (25) se predice en este marco sin 
necesidad de postular una operación de Reconstrucción. Los efectos de 
 
122 
 
reconstrucción se producen por la presencia de múltiples copias indistinguibles 
de un constituyente en la representación sintáctica. 
Chomsky (1993) discute otros casos de reconstrucción que permiten distinguir 
empíricamente entre la Teoría de la Huella y la Teoría de la Copia. Considérese la 
oración de (29), la cual resulta ambigua con respecto a la referencia de la anáfora 
sí mismo (i.e., la foto puede ser tanto de Gerardo como de Jorge). 
 
(29) Gerardo se pregunta [qué foto de sí mismo]i vio Jorge hi. 
 
Bajo la Teoría de la Huella, la operación de Reconstrucción debe mover a su 
posición original el material que el operador interrogativo qué foto arrastra consigo 
hacia la periferia de la cláusula. Esto se esboza en la representación de (30), en 
donde la anáfora sí mismo se reconstruye en la posición de complemento del 
verbo. 
 
(30) Oración de (29) luego de aplicar Reconstrucción en FL 
Carlos Muñoz. Lo que oculta el silencio… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
 
 
 
Esta representación predice erróneamente que la oración no es ambigua. Ya 
que la anáfora sí mismo se reconstruye en el dominio de mando-c de Jorge, estos 
dos elementos deben ser necesariamente correferenciales. En particular, no hay 
modo en que sí mismo pueda ligar a Gerardo, lo que deja sin explicación una de las 
posibles interpretaciones de (29). 
Considérese ahora el análisis de esta oración de acuerdo con la Teoría de la 
Copia. Bajo este marco, se espera que la representación contenga dos ocurrencias 
del SD qué foto de sí mismo. 
 
(31) 
 
124 
 
 
 
 
En esta estructura hay dos ocurrencias de la anáfora sí mismo. Una de ellas, la 
que está dentro del SD1, puede ligar a Gerardo; la otra, la que está dentro del SD2, 
puede ligar a Jorge. Supóngase que dependencias semánticas como el ligamiento se 
aplican priorizando alguno de los miembros de una Cadena4. A partir de esto, la 
ambigüedad de la oración resulta fácil de explicar: si se prioriza SD1, sí mismo liga 
a Gerardo; si se prioriza SD2, sí mismo liga a Jorge.5 
Como observa Chomsky, este conjunto de supuestos hace una predicción 
adicional: priorizar una de las copias para determinar relaciones de ligamiento 
                                                          
 
4 Chomsky (1993) implementa esta idea a partir de una operación de borrado en FL que elimina alternativamente 
diferentes partes de las copias en una Cadena. Aquí se sigue la línea sugerida en Brody (1995), de acuerdo con la 
cual basta con que las relaciones de ligamiento o alcance en la que entran distintos miembros de una Cadena no 
genere contradicciones. Por ejemplo, se espera que las distintas copias de sí mismo no liguen a Gerardo y Jorge al 
mismo tiempo, porque esto no sería interpretable. 
5 Nótese que la idea de “priorizar” una u otra copia para su interpretación en FL aplica solamente para 
condiciones de carácter positivo. En el caso de (31), por ejemplo, hay dos copias de sí mismo que pueden ligarse 
respetando la Condición A, i.e., una anáfora debe tener un antecedente local. No resulta posible “no priorizar” o 
ignorar una copia que infringe una condición negativa, i.e., una prohibición como la Condición C. Lebeaux (2009) 
propone que esta asimetría se debe a que las condiciones de carácter negativo se aplican a lo largo de toda la 
derivación sintáctica. 
Carlos Muñoz. Lo que oculta el silencio… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
debe tener efectos semánticos concomitantes. Considérese la oración de (32), en 
donde se reemplaza el verbo ver de (29) por el verbo sacar, el cual combinado al 
nombre foto da lugar a una lectura idiomática sinónima a fotografiar. 
 
(32) Gerardo se pregunta qué foto de sí mismo sacó Jorge. 
 
El significado idiomático de (32) parece compatible únicamente con un 
escenario en el que Jorge se fotografió a sí mismo. Esto se explica a partir de los 
principios ya introducidos. La lectura ligada de Jorge y la anáfora sí mismo implica 
priorizar la interpretación de los constituyentes dentro de la copia SD2, lo que 
permite que se interprete la ocurrencia del nombre foto que está dentro del 
dominio de la lectura idiomática, i.e., en el SV. 
 
(33) 
Dominio de la lectura idiomática 
 
 
 
126 
 
La lectura ligada de Gerardo y sí mismo no está disponible en esta oración 
porque esto requeriría priorizar la copia SD1. Se sigue, entonces, que en este caso 
no se pueda obtener la interpretación idiomática de sacar y que, en consecuencia, 
se obtenga el significado por defecto del verbo, i.e., extraer. Sin embargo, para que 
la oración sea aceptable bajo este predicado, es necesario introducir un 
argumento adicional que se interprete como Fuente (e.g., del cajón). Ya que no hay 
una Fuente en (32), Gerardo y sí mismo no pueden ser correferenciales. 
Avala este análisis el par de oraciones en (34), en las cuales se fuerza la 
interpretación de la copia SD1 al ser imposible el ligamiento de sí mismo desde 
SD2. Como se observa, se pierde por completo la lectura idiomática de sacar, y se 
requiere la introducción de una Fuente para que la oración resulte aceptable bajo 
una lectura no idiomática. 
 
(34) a. *Gerardo se pregunta qué foto de sí mismo sacó Eliana. 
 
 b. Gerardo se pregunta qué foto de sí mismo sacó Eliana del cajón. 
 
Si bien suponer la Teoría de la Copia permite explicar los fenómenos de 
reconstrucción en forma elegante, también introduce problemas a la hora de 
explicar el funcionamiento de ciertas dependencias semánticas en las que se 
espera que filler y gap funcionen de distinto modo. Considérese la oración de 
(35) a partir de un análisis basado en huellas. Como se discutió con respecto al 
ejemplo de (6), la Teoría de la Huella permite asumir que el movimiento-wh crea 
una dependencia en la que el constituyente desplazado funciona como operador y 
la huella cumple el rol de variable. 
 
(35) ¿[SD Qué libro] leíste hi? 
 
Para qué x, x un libro, Eliana leyó x. 
 
Carlos Muñoz. Lo que oculta el silencio… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
Bajo la Teoría de la Huella resulta sencillo decir que filler y gap denotan 
objetos semánticos distintos: un sintagma interrogativo no es lo mismo que una 
huella. 
Considérese la misma oración bajo un análisis basado en copias. Si filler y gap 
son copias del mismo constituyente, se predice incorrectamente que la oración 
debería tener dos operadores y ninguna variable a la cual ligar. 
 
(36) ¿[SD Qué libro] leyó Eliana [SD qué libro]? 
 
*Para qué x, x un libro, Eliana leyó para qué x, x un libro. 
 
Por tanto, al adoptar la Teoría de la Copia se vuelve postular una forma 
explícita en la que la copia no pronunciada de qué libro se interpreta como una 
variable ligada a su copia superior. 
El supuesto de que ciertas huellas se interpretan como variables ligadas se basa 
en la observación empírica de que los pronombres pueden ligarse a operadores 
cuantificacionales. En el ejemplo de (37), el pronombre él está ligado a todo 
comediante. 
 
(37) El amigo de [todo comediante]i siempre se aprovecha de éli. 
 
Un fenómeno de ligamiento similar se observa con ciertas descripciones 
definidas que funcionan anafóricamente. En (38a), por ejemplo, el SD el 
comediante está ligado anafóricamente al operador cuantificacional todo comediante. 
Nótese que es posible obtener una lectura anafórica sólo si el nombre dentro del 
segundo SN es idéntico al del antecedente (cf. (38b)). 
 
(38) a. El amigo de [todo comediante]i siempre se aprovecha [del comediante]i. 
 
 b. *El amigo de [todo comediante]i siempre se aprovecha [del cartero]i. 
 
128 
 
 
Como sugieren estos datos, el supuesto necesario para generar dependencias 
de operador-variable a partir de constituyentes indistinguibles que denotan 
expresiones cuantificadas es que el determinante cuantificacional en la copia no 
pronunciada se reemplace en FL por un determinante definido (cf. Rullman & 
Beck 1998, Sauerland 1998, Fox 1999, 2002, Elbourne 2005, i.a.). Siguiendo la 
terminología de Fox (2002), dicho mecanismo se denomina Conversión de Huellas. 
Conversión de Huellas transforma un SD cuantificado (e.g., qué libro) en una 
expresión definida con valor anafórico (e.g., el libro), de forma tal que se obtiene 
un constituyente que puede funcionar como variable ligada al igual que el SD el 
comediante en (38a). 
 
(39) ¿[SD Qué libro] leyó Eliana [SD qué libro]? 
 
Para qué libro x, Eliana leyó [el libro x]. 
 
En resumen, a lo largo de las últimas dos secciones se presentaron numerosos 
argumentos para sostener que existe una relación de isomorfía entre filler y gap. 
La Teoría de la Copia no es más que una implementación más o menos directa 
de esta observación, i.e., si filler y gap son copias indistinguibles, los efectos de 
isomorfía se explican sin necesidad de adoptar supuestos adicionales. 
 
4. Casos problemáticos para la Teoría de la Copia 
 
Si bien la Teoría de la Copia ofrece una explicación elegante a los fenómenos 
de reconstrucción hasta aquí discutidos, la propuesta no está exenta de 
complicaciones. Como observa Chomsky (1993), si el desplazamiento involucra 
copias isomórficas del mismo constituyente a lo largo de una representación 
sintáctica, se predice que dicho constituyente debe poder interpretarse en todas 
Carlos Muñoz. Lo que oculta el silencio… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
esas posiciones. Esta predicción parece ser falsa. Adoptando un término común 
en la bibliografía, se denomina anti-reconstrucción al fenómeno que involucra la 
imposibilidad de reconstruir un filler en una posición que se supone ocupa uno 
de sus gaps. 
Uno de las instancias clásicas de anti-reconstrucción es el movimiento-A. 
Como observa Chomsky (1993) con respecto al ejemplo de (40), dado que el SD 
sujeto asciende hasta el especificador de seems desde el interior de la cláusula 
subordinada, la correferencialidad entre him y John debería producir una violación 
de Condición C de modo similar a como se observa en (23).6 
 
(40) Anti-reconstrucción en una Cadena-A (Chomsky 1993: 37) 
 
[SD The claim that Johni was asleep]j seems to himi to be correct hj. 
 
Este tipo de dato lleva a Chomsky (1993, 1995) a concluir que el movimiento-
A no reconstruye. Posteriormente, Lasnik (1999) postula a partir de un 
argumento similar que el movimiento-A no deja una copia del constituyente 
desplazado en su posición de origen. 
Contra esta generalización, sin embargo, existen numerosos datos que prueban 
que la reconstrucción en Cadenas-A es posible. Considérese el ejemplo de (41). 
Se trata de una oración de ascenso en donde el SD un ruso se mueve a la posición 
de sujeto de parece desde dentro de la cláusula subordinada. Como observa 
Sportiche (2006), entre otros, este tipo de oración resulta ambigua con respecto al 
alcance de la cuantificación existencial: en la interpretación en la que el existencial 
tiene alcance sobre el verbo parece (i.e., un ruso » parece), hay un ruso en particular 
que parece haber ganado la carrera; en la lectura en que el existencial toma 
alcance por debajo de parece (i.e., parece » un ruso), la oración resulta verdadera si, 
                                                          
 
6 Se utilizan a lo largo del capítulo datos del inglés con respecto a efectos de anti-reconstrucción en Cadenas-A 
referidos a la Condición C. Esto se debe a que este tipo de ejemplos requiere dependencias de ascenso por sobre 
un experimentante, un tipo de movimiento sintáctico que no es posible en lenguas romances, e.g., Juan parece estar 
enfermo vs. *Juan me parece estar enfermo. Véase Boeckx (1999), Ausín (2001) y Pujalte & Saab (2011) para discusión 
relevante. 
 
130 
 
por ejemplo, no se sabe a ciencia cierta quiénes ganaron la carrera, pero al menos 
uno de los ganadores es de nacionalidad rusa. Particularmente, la interpretación 
en la que parece tiene alcance por sobre el cuantificador se deriva a partir de 
reconstruir el SD un ruso en la posición señalada por la huella. 
 
(41) Reconstrucción en una Cadena-A 
 
 [SD Un ruso]i parece hi haber ganado la carrera. 
       (existencial » parece; parece » existencial) 
 
Otro caso de reconstrucción en Cadenas-A se ejemplifica en (42). En este 
caso, el SD desplazado se interpreta como sujeto lógico del predicado a real 
intrusion, lo que implica que dicho SD se generó en la posición que ocupa la huella 
hk. En particular, el SD debe reconstruirse en el dominio de mando-c del 
cuantificador every man para que el pronombre posesivo his pueda ligarse, pero no 
debe haber reconstrucción en el dominio de mando-c del pronombre him, porque 
esto ocasionaría una violación de Condición C. 
 
(42) Reconstrucción en Cadenas-A (Lebeaux 2009: 47) 
      [SD Hisi picture of [the president]j]k seemed to [every man]i to be seen by  
himj hk to be a real intrusion. 
 
La anti-reconstrucción no es un fenómeno exclusivo del movimiento-A. 
Lebeaux (1988) observa que existe una asimetría entre la posibilidad de 
reconstruir adjuntos y complementos de sintagmas interrogativos desplazados. 
Considérense las oraciones de (43). Ambos ejemplos involucran casos de 
movimiento-wh desde la posición de complemento del verbo hasta Spec,C. En 
los dos casos, el SD desplazado contiene una expresión-R John que es 
correferencial con respecto al sujeto pronominal he. Ahora bien, la Teoría de la 
Carlos Muñoz. Lo que oculta el silencio… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
Copia predice que ambas oraciones deberían resultar inaceptables debido a una 
violación de la Condición C de la Teoría del Ligamiento. Sin embargo, (43a) 
resulta aceptable. De acuerdo con Lebeaux, la diferencia entre ambas oraciones 
radica en que la expresión-R que se supone causa la violación de ligamiento se 
encuentra dentro de un SC adjunto en (43a), mientras que en (43b) el 
constituyente relevante es un SC complemento. 
 
(43) Anti-reconstrucción de adjuntos dentro de elementos desplazados (Lebeaux 1988) 
a. [SD Which argument [adjunto that Johni made]]j did hei believe hj? 
b. *[SD Which argument [complemento that Johni is a genius]]j did hei believe hj? 
 
Si bien este tipo de asimetría adjunto-complemento resulta difícil de replicar en 
español, es todavía posible construir ejemplos en los que se observa el mismo 
contraste que en inglés (cf. (44a) vs. (44b)). 
 
(44) Anti-reconstrucción de adjuntos dentro de elementos desplazados 
a. ¿[SD Qué rumor [adjunto que Juani escuchó ayer]]j proi negó hj   
rotundamente? 
          b.*¿[SD Qué rumor [complemento de que Juani es culpable]]j proi negó hj 
rotundamente? 
 
Las primeras discusiones sobre el fenómeno de anti-reconstrucción se dieron 
en el marco de la Teoría de la Huella y se enfocaron en pares de movimiento-A’ 
como los recién ejemplificados en (43) y (44). Dado que en este marco la 
interpretación de la estructura interna de una huella de movimiento se debe a la 
operación de FL Reconstrucción, explicar la aceptabilidad de la oración de (43a) 
equivale a proponer un conjunto de condiciones que exceptúen la aplicación de la 
operación sobre la expresión-R John. De acuerdo con van Riemsdijk & Williams 
(1981), el consenso de la época era que ciertos nominales en la estructura de un 
 
132 
 
sintagma-wh desplazado no requieren Reconstrucción. Estos autores proponen a 
modo de ejemplo un esquema general de dicha restricción de acuerdo a lo que se 
establece en la regla de (45). 
 
(45) Excepciones a la reconstrucción (van Riemsdijk & Williams 1981: 202) 
En la estructura 
... [αi ... [β ... SNj ... [β ... [αi ... [ e ]αi ... 
Si αi está sujeto a reconstrucción, SNj está exento de reconstrucción si 
(a) 
β = O’ 
(b) 
β = SP, SN genitivo, ... 
donde β ≠ αi 
 
De acuerdo con esta regla, un nominal dentro de una oración β en la 
estructura de un sintagma interrogativo α que se movió a la izquierda de la 
cláusula no debe reconstruirse. Como observan van Riemsdijk & Williams, la 
restricción de (43) tiene un carácter bastante ad hoc ya que se limita a estipular una 
excepción sobre los contextos sintácticos en los que se observa anti-
reconstrucción. Nótese, además, que el patrón de aceptabilidad de (43) no se 
deriva de esta regla, i.e., de acuerdo con (45), la expresión-R John debería estar 
exenta de reconstrucción tanto en (43a) como en (43b). 
Como se mencionó, el análisis estándar que se sigue hoy en día para los pares 
de (43) y (44) se debe a Lebeaux (1988), quien propuso derivar el contraste de 
aceptabilidad entre ambas oraciones a partir de la distinción entre adjuntos y 
complementos. En líneas generales, la estrategia explicativa de Lebeaux se 
sintetiza en la generalización que se postula en (46). 
 
Carlos Muñoz. Lo que oculta el silencio… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
(46) Generalización de Lebeaux7 
Las aparentes violaciones de Condición C se deben a la ausencia del 
constituyente que contiene la expresión-R relevante en la estructura de los 
gaps. 
 
De acuerdo con Lebeaux, la anti-reconstrucción de un constituyente SX no se 
sigue de ninguna excepción particular que se aplique sobre SX; lo que sucede en 
estos casos es que el constituyente SX no está presente en la estructura de todos 
los miembros de una Cadena de movimiento. Así, por ejemplo, la oración de 
(43a) recibe un análisis en términos de la Teoría de la Copia tal y como se esboza 
en (47). Como se observa, el marcador de frase contiene dos ocurrencias del 
sintagma interrogativo, i.e., SD1 y SD2, pero la cláusula relativa adjunta that John 
made sólo forma parte de la estructura de la ocurrencia en Spec,C, i.e., SD1. 
 
 
(47) 
 
 
                                                          
 
7 Otras versiones de la Generalización de Lebeaux  en la bibliografía (e.g., Speas 1990: 50) se restringen a casos de 
movimiento-A’ como los de (43) y (44), y hacen referencia explícita a adjuntos y complementos. La versión que se 
postula en (46) omite tal referencia, por lo que puede extenderse de modo transparente al tratamiento del 
movimiento-A. 
 
134 
 
Ya que el pronombre he no manda-c a la expresión-R John, ambos elementos 
pueden ser correferenciales. De este modo, la representación de (13) permite 
explicar por qué la oración de (43a) no viola la Condición C de la Teoría de 
Ligamiento. El mismo análisis puede extenderse al ejemplo del español en (44a), 
i.e., el SC adjunto que Juan escuchó ayer sólo aparece en el interior del constituyente 
en Spec,C. 
Por otra parte, la oración inaceptable de (43b) recibe un análisis en el que la 
cláusula que sirve de complemento al nombre argument está presente en ambas 
ocurrencias del sintagma interrogativo. 
 
(48) 
 
 
Dado que, en este caso, el pronombre he manda-c a la expresión R John, la 
representación viola la Condición C de la Teoría de Ligamiento. El mismo 
análisis se extiende al ejemplo del español en (44b), i.e., el SC complemento que 
Juan es culpable está presente en la ocurrencia baja del sintagma interrogativo, por 
lo que por lo que la correferencialidad entre el pronombre él y la expresión-R Juan 
produce una violación de Condición C. 
Takahashi & Hulsey (2009) aplican la lógica de la Generalización de Lebeaux 
en (46) a los efectos de anti-reconstrucción en Cadenas-A. De acuerdo con ellos, 
el complemento SN de un determinante D puede estar ausente en ciertos 
Carlos Muñoz. Lo que oculta el silencio… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
miembros de una Cadena de movimiento-A. Así, por ejemplo, la oración de (40) 
recibe el análisis que se esboza en (49). Nótese que el SD sujeto the claim that John 
was asleep sólo está completo en su posición de Spec,T. Su respectiva ocurrencia 
dentro de la cláusula sólo contiene al determinante definido the. 
 
(49) 
 
 
 
Dado que el pronombre him no manda-c a ninguna ocurrencia de la expresión-
R John, la oración no incurre en una violación de la Condición C de la Teoría de 
Ligamiento y, por tanto, resulta aceptable. 
Un análisis similar puede aplicarse al caso de (42). Como se observa en (50), 
esta oración admite un análisis en el que un determinante desnudo Dmin/max ocupa 
las posiciones más bajas de la dependencia de movimiento-A. Ya que el 
pronombre him no manda-c a la expresión-R the president, ambas pueden ser 
correferenciales sin violar la Condición C. Por otro lado, dado que una 
ocurrencia del SD completo his picture of the president está en el dominio de mando-
c de every man, la lectura ligada entre el pronombre posesivo his y la expresión 
cuantificada está disponible.8 
                                                          
 
8 Se asume que los pronombres posesivos en inglés ocupan la posición de especificador de un determinante nulo 
(e.g., Radford 1997, Adger 2003, i.a.). Existen, de hecho, casos en los que dicho determinante recibe 
manifestación fonológica, e.g., his every idea. 
 
136 
 
 
(50) 
 
 
Stanton (2016) provee evidencia independiente a favor de la presencia de 
determinantes desnudos Dmin/max en ciertos gaps de movimiento. Su argumento 
se basa en una correlación previamente no observada entre las propiedades de 
subcategorización de una determinada preposición y la posibilidad de dejarla 
varada a partir de extraer su complemento (ing. Preposition Stranding). 
Los ejemplos de (51) muestran que la preposición in en su acepción temporal 
no admite pronombres como complementos. 
 
(51) La preposición temporal  in  rechaza pronombres (Stanton 2016: 90) 
a. *I will be arriving in a few days, and John will be arriving [SP in them], too. 
b. *I went swimming in December, and John went swimming [SP in it], too. 
 
Carlos Muñoz. Lo que oculta el silencio… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
Al mismo tiempo, esta preposición permite que su SD complemento se 
extraiga a partir de movimiento-wh (cf. (52a)) y de relativización (cf. (52b)). Sin 
embargo, la preposición temporal in no admite que su complemento se topicalice 
(cf. (52c)), ni que se promueva como parte de una though-construction (cf. (52d)), 
una construcción sintáctica que comparte propiedades con las topicalizaciones. 
 
(52) Extracción desde SSPP encabezados por in temporal (Stanton 2016: 90) 
a. 
[SD Which month]i did John go swimming [SP in hi]? 
b. 
[SD The month]i that John went swimming [SP in hi] was very cold. 
c. 
*[SD December]i, John went swimming [SP in hi]. 
d. 
*[SD December]i is tough to swim [SP in hi]. 
 
Compárese este patrón con el funcionamiento de la acepción locativa del 
pronombre in. Como se observa en (53), este pronombre acepta pronombres 
como complementos. 
 
 
 
     (53) La preposición locativa  in  admite pronombres (Stanton 2016: 91) 
a. Michelle’s cat hid in the cardboard box, and my cat hid [SP in it], too. 
b. I stored my cereal in the pantry, and Chris stored his cereal [SP in it], 
too. 
 
Lo que nota Stanton es que la gama de extracciones que permite una 
preposición que acepta pronombres es más amplia que la de una preposición que 
rechaza pronombres. Así, si bien ambos tipos de preposición admiten la 
extracción de sus complementos a partir de movimiento-wh (cf. (54a)) y de 
movimiento de relativo (cf. (54b)), sólo las preposiciones que aceptan 
 
138 
 
pronombres admiten topicalizar su complemento (cf. (54c)) o promoverlo como 
parte de una though-construction (cf. (54d)). 
 
(54) Extracción desde SSPP encabezados por  in  locativo (Stanton 2016: 91) 
a. [SD Which box]i did Michelle’s cat hide [SP in hi]? 
b. [SD The box]i that Michelle’s cat hid [SP in hi] was made of cardboard. 
c. [SD That cardboard box], Michelle’s cat hid [SP in hi]. 
d. [SD Cardboard boxes] are easy for cats to hide [SP in hi]. 
 
La explicación que ofrece Stanton para el contraste entre (52) y (54) se basa en 
el análisis que Takahashi & Hulsey (2009) ofrecen para oraciones como (40). 
Esto es, Stanton propone que la topicalización y las though-constructions, entre 
otras dependencias de desplazamiento, pueden tener como gaps a un núcleo 
determinante Dmin/max. Dado que un determinante desnudo es estructuralmente 
similar a un pronombre (cf. Postal 1966, Abney 1987), las preposiciones que 
rechazan pronombres también rechazan al miembro más bajo de estas Cadenas 
de movimiento. Así, una topicalización como (52c) recibe el análisis en (55), en 
donde la inaceptabilidad de la oración radica en que la preposición temporal in 
rechaza a su complemento D. 
 
(55) 
Carlos Muñoz. Lo que oculta el silencio… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
 
 
 
 
Por el contrario, se espera que la topicalización del complemento de una 
preposición que acepta pronombres deba resultar aceptable. Esto se verifica con 
respecto al análisis de la oración de (54c) que se esboza en (56). En este marcador 
de frase se aprecia que la preposición locativa in acepta como complemento al 
determinante demostrativo that. 
 
 
 
 
 
(56) 
 
140 
 
 
 
Como evidencia a favor de su análisis, Stanton observa que incluso el 
movimiento-wh puede generar oraciones inaceptables a partir de preposiciones 
que rechazan pronombres si el constituyente desplazado es un pronombre 
interrogativo. Como se aprecia en (57), la preposición locativa on acepta 
pronombres y, por tanto, admite la extracción tanto de un sintagma-wh (cf. 
(57b)) como de un pronombre interrogativo (cf. (57c)). 
 
(57) Movimiento-wh y preposición locativa  on  (Stanton 2016: 122) 
a. My family eats dinner on the green table. John’s family eats dinner [SP on it] 
too. 
b. [SD What table] does your family eat dinner [SP on [SD what table]]? 
c. [SD What] does your family eat dinner [SP on [SD what]]? 
 
Sin embargo, la preposición temporal on rechaza pronombres en su posición 
de complemento, a la vez que no admite la extracción de what (cf. (58c)). Esto se 
Carlos Muñoz. Lo que oculta el silencio… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
sigue de la presencia de una copia no pronunciada del pronombre interrogativo a 
la derecha de la preposición. 
 
(58) Movimiento-wh y preposición temporal  on  (Stanton 2016: 122) 
a. *My family eats turkey on Thanksgiving. John’s family eats turkey [SP on it], 
too. 
b. [SD What holiday] does your family eat turkey [SP on [SD what holiday]]? 
c. *[SD What] does your family eat turkey [SP on [SD what ]]? 
 
Tanto los efectos de anti-reconstrucción discutidos por Lebeaux (1988) y 
Takahashi & Hulsey (2009) como la correlación entre preposiciones varadas y 
anti-pronominalidad observada por Stanton parecen mostrar que los gaps de 
movimiento relevantes en estos casos no poseen la misma estructura léxico-
sintáctica que sus respectivos fillers. Este patrón resulta problemático para una 
teoría del movimiento de acuerdo con la cual fillers y gaps son constituyentes 
idénticos que se obtienen a partir de una operación sintáctica de Copia. 
 
5. La forma de la solución 
 
Takahashi & Hulsey (2009) postulan que la posibilidad de utilizar 
determinantes desnudos Dmin/max como gaps de movimiento-A es opcional y se 
encuentra restringida por principios independientes de la gramática; por su parte, 
Stanton (2016) propone la existencia de una preferencia por utilizar 
determinantes desnudos en casos de movimiento-A. Adaptando y extendiendo 
ideas de estos autores, aquí se postula de modo conjetural que la gramática 
procura minimizar la estructura de los elementos que funcionan como gaps, y 
que el uso de constituyentes idénticos al filler constituye una alternativa marcada 
que se da con el fin de satisfacer requerimientos de interpretabilidad en las 
interfaces. Esta idea se sintetiza en el principio de (59). 
 
142 
 
 
(59) Minimice el silencio 
Un gap de movimiento tiene el mínimo contenido léxico-sintáctico 
requerido para su interpretación en las interfaces. 
 
Considérese a modo de ejemplo la oración pasiva de (60). 
 
(60) El vecino fue arrestado. 
 
Existen al menos dos representaciones subyacentes para esta oración a partir 
de los supuestos hasta aquí presentados. La primera involucra asumir que hay dos 
copias idénticas del SD el vecino (cf. (61a)). La segunda alternativa es la que se 
discutió para casos como los de (40) y (42), i.e., el SD el vecino generado en la 
posición de sujeto funciona como filler de un gap formado por un determinante 
desnudo Dmin/max (cf. (61b)). 
 
(61) a. [SD El vecino] fue arrestado [SD el vecino]. 
 
 c. [SD El vecino] fue arrestado [SD D ] 
 
El principio de (59) determina que se prefiera la derivación esquematizada en 
(61b). Esta representación es interpretable dado que el único requisito que debe 
satisfacer un gap de movimiento-A es poder recibir rol temático, una propiedad 
que se encuentra codificada en el núcleo D (cf. Longobardi 1994). Dada esta 
preferencia por utilizar elementos atómicos como gaps de movimiento-A se sigue 
la generalización de (62). 
 
Carlos Muñoz. Lo que oculta el silencio… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
(62) Los gaps de movimiento-A no violan la Condición C ya que no contienen       
expresiones-R. 
 
Esta observación captura el comportamiento de los gaps de movimiento en 
oraciones como las de (40) y (42). Sin embargo, de requerirse que un gap de 
movimiento-A contenga estructura interna para habilitar una determinada 
interpretación, es posible “violar” el criterio de preferencia en (59). Esto se 
observa en la oración de (41), en donde un gap de movimiento-A resulta idéntico 
a su filler con el fin de permitir la interpretación del existencial un ruso en el 
dominio del verbo parece. 
Un criterio similar permite explicar por qué ciertos gaps de movimiento 
producen violaciones de Condición C (cf. (25)). Como ya se discutió, Fox (2002) 
propone que los gaps de movimiento-wh se interpretan en FL como expresiones 
definidas anafóricas. Siguiendo a este autor se adopta para tal fin la operación de 
Conversión de Huellas. 
 
(63) Conversión de Huellas (Fox 2002: 67) 
a. Inserción de variable: (Det) Pred → (Det [Pred λy(y=x)] 
b. Reemplazo de determinante: (Det) [Pred λy(y=x)] → Ddef [Pred 
λy(y=x)] 
 
Este mecanismo transforma un operador cuantificacional en una descripción 
definida con valor anafórico. En particular, la subregla en (63a) introduce un 
predicado <e,t> que funciona como variable y que se interpreta 
composicionalmente con el SN restrictor, i.e., otra expresión <e,t>, a partir de 
Modificación de Predicados. 
 
 
(64) Modificación de Predicados (Heim & Kratzer 1998: 65) 
 
144 
 
Si un nodo ramificante α domina inmediatamente dos nodos β y γ, y ⟦β⟧ 
y ⟦γ⟧ son ambos de tipo <e,t>, entonces ⟦α⟧ = λx.⟦β⟧(x) ∧ ⟦γ⟧(x), donde 
x es un individuo. 
 
De la subregla en (63a) se sigue que sólo un gap que contenga un SN restrictor 
puede interpretarse como variable a partir de Conversión de Huellas; dicho SN 
debe ser isomórfico con respecto al SN dentro del filler, tal y como lo requieren 
las dependencias anafóricas ejemplificadas en (38). Se predice de este modo que 
los gaps de movimiento-wh no pueden ser determinantes desnudos Dmin/max, sino 
SSDD completos en los que los núcleos determinantes seleccionan un 
complemento. 
La excepción a este mecanismo la constituyen los sintagmas que se adjuntan al 
SN (cf. (43a)). Al ser elementos no requeridos por el núcleo N, estos 
constituyentes no modifican el tipo de la proyección SN, i.e., el SN continúa 
siendo una expresión <e,t> sin importar si recibe o no adjuntos. En 
consecuencia, los adjuntos no resultan requeridos dentro de la estructura del gap 
para la aplicación de Conversión de Huellas. 
Bajo estos supuestos, una oración como (43) recibe el siguiente análisis. En 
principio, el filler which argument that John made no puede tener como gap un 
determinante desnudo Dmin/max porque este tipo de elemento no puede 
interpretarse a partir de Conversión de Huellas; así, la representación en (65c) 
queda descartada. También debe desecharse la representación en (65a), en donde 
filler y gap son idénticos, ya que (i) el adjunto that John made no es necesario para 
la interpretación de la dependencia de movimiento y, por tanto, (ii) su presencia 
viola el principio de (59). La alternativa adecuada es la de (65b), ya que el material 
léxico-sintáctico en el gap es el mínimamente requerido para aplicar Conversión 
de Huellas. 
 
   (65) a. *[SD Which argument [ADJUNTO that Johni made]] did hei believe [SD which 
argument [ADJUNTO that Johni made]]? 
Carlos Muñoz. Lo que oculta el silencio… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
 
b. [SD Which argument [ADJUNTO that Johni made]] did hei believe [SD which 
argument]? 
 
c. *[SD Which argument [ADJUNTO that Johni made]] did hei believe [SD D]? 
 
Como se puede apreciar, la relación de isomorfía entre filler y gap en este 
análisis no se encuentra motivada por mecanismos de la sintaxis estricta (e.g., la 
operación de Copia), sino por (i) el principio de economía representacional de 
(59) y (ii) mecanismos interpretativos de la interfaz semántica. Este tipo de 
solución ofrece un modo flexible de abordar tanto fenómenos de reconstrucción 
como de anti-reconstrucción, lo que resulta inviable, en principio, bajo un 
abordaje basado en huellas o copias. 
 
Referencias Bibliográficas 
Adger, D. (2003). Core Syntax. Oxford: OUP. 
Ausín, A. (2001). On A-movement. Tesis doctoral, UConn. 
Boeckx, C. (1999). Conflicting c-command requirements. Studia Linguistica 53, 
227–250. 
Brody, M. (1995). Lexico-Logical Form. A Radically Minimalist Theory. 
Cambridge, MA: MIT Press. 
Büring, D. (2004). Binding Theory. Cambridge: CUP. 
Chomsky, N. (1970). Deep Structure, Surface Structure and Semantic Interpretation. En R. 
Jakobson & S. Kawamoto (eds.), Studies in General and Oriental Linguistics. Tokyo: 
TEC Corporation for Language Research, 183-216. 
Chomsky, N. (1973). Conditions on Transformations. En S. Anderson & P. Kiparsky (eds.), 
A Festschrift for Morris Halle. The Hague: Mouton, 232-286. 
Chomsky, N. (1977). On Wh-Movement. In P. Culicover, T. Wasow, & A. Akmajian (eds.), 
Formal Syntax. New York: Academic Press, 71-132. 
Chomsky, N. (1981). Lectures on Government and Binding. Dordrecht: Foris Publications. 
Chomsky, N. (1982). Some Concepts and Consequences of the Theory of Government and 
Binding. Cambridge, MA: The MIT Press. 
 
146 
 
Chomsky, N. (1993). A Minimalist Program for Linguistic Theory. In K. Hale & S. J. 
Keyser (eds.), The View from Building 20, Cambridge, MA: The MIT Press, 1-52. 
Chomsky, N. (1995). The Minimalist Program. Cambridge, MA: MIT Press. 
Fiengo, R. (1977). On trace theory. Linguistic Inquiry 8, 35-61. 
Fox, D. (2002). Antecedent-contained deletion and the copy theory of movement. 
Linguistic Inquiry 33, 63-96. 
Grohmann, K. & Nevins, A. (2004). On the Syntactic Expression of Pejorative 
Mood. Linguistic Variation Yearbook 4, 137–179. 
Hasegawa, K. (1972). Transformations and semantic interpretation. Linguistic 
Inquiry 3, 141-159. 
Heim, I. & A. Kratzer. (1998). Semantics in Generative Grammar. Oxford: 
Blackwell. 
Jackendoff, R. (1972). Semantic interpretation in generative grammar. 
Cambridge, MA: MIT Press 
Lebeaux, D. (1988). Language acquisition and the form of the grammar. Tesis 
doctoral, University of Massachusetts. 
McDaniel, D., 1989. Partial and Multiple Wh-Movement. Natural Language and 
Linguistic Theory 7, 565-604 
Nunes, J. (1995). The copy theory of movement and the linearization of chains in 
the minimalist program. Tesis doctoral, University of Maryland. 
Nunes, J. (1999). Linearization of chains and phonetic realization of chain links. En 
S. Epstein & N. Hornstein (eds.), Working Minimalism. Cambridge, MA: MIT 
Press, 217–249. 
Nunes, J. (2004). Linearization of chains and sideward movement. Cambridge, 
MA: MIT Press. 
Pujalte, M & Saab, A. (2011). Dativos agregados y movimiento-A: un argumento en 
favor de la teoría de control por movimiento. Cuadernos de ALFAL 3, 200-215. 
Radford, A. (1997). Syntactic Theory and the Structure of English. A Minimalist 
Approach. Cambridge: CUP 
Rehg, K. (1981). Ponapean reference grammar. Honolulu: The University Press of 
Hawaii. 
Carlos Muñoz. Lo que oculta el silencio… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
van Riemsdijk, H. & Williams, E. (1981). NP-structure. The Linguistic Review 1, 
171- 217. 
Saab, A. (2008). Hacia una teoría de la Identidad Parcial en la Elipsis. Tesis 
doctoral, Universidad de Buenos Aires. 
Sauerland, U. (1998). The meaning of chains. Tesis doctoral, MIT. 
Speas, M.J. (1990). Phrase Structure in Natural Language. Dordrecht: Kluwer. 
Sportiche, D. (2006). Reconstruction, binding, and scope. En: Everaert, M. & Van 
Riemsdijk, H. (eds.), The Blackwell Companion To Syntax, Volume III. Malden, 
CA: Blackwell 
Stanton, J. (2016). Wholesale Late Merger in Ā-movement: Evidence from 
Preposition Stranding. Linguistic Inquiry 47, 89-126. 
Takahashi, S. & Hulsey, S. (2009). Wholesale late merger: Beyond the A/Ā 
distinction. Linguistic Inquiry 40, 387-426. 
