Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125: 11-16 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615: 11-16 
 
11 
 
Presentación 
Presentation 
 
Los trabajos aquí reunidos se presentan como un núcleo a partir del cual se puede 
imaginar una historia conjunta de la recepción de la literatura latinoamericana en el 
espacio de la Europa Central y Oriental. No es aleatorio el hecho de que la mayoría de 
los artículos se detienen de forma particular en el período socialista de la historia de los 
países representados (Rumania, Eslovaquia, Hungría): por un lado, en los años 1960-
1980 Europa en su totalidad, o sea también la que estaba detrás del Telón de Hierro, 
entraba en contacto con la gran literatura que el boom latinoamericano, fundiendo 
etapas y generaciones literarias, llevó a la conciencia del gran público mundial. Por otro 
lado, en el mismo período, como en todos los momentos de crisis de su agitada historia, 
la comunidad de destino de la Europa Central y Oriental se manifestaba de nuevo de 
forma palmaria. El lector de este dosier descubrirá muchos elementos comunes, todos 
derivados de las anomalías creadas por unos sistemas políticos totalitarios, donde los 
grados variables de apertura y de liberalización no llegaban a instituir diferencias 
fundamentales. Los artículos no tienen un formato preestablecido y cada autor eligió la 
forma que le pareció más adecuada para abordar el tema común propuesto; los 
enfoques varían desde presentaciones de sintéticas del fenómeno de la recepción a lo 
largo de varias décadas hasta la profundización de un fenómeno puntual (verbigracia, el 
destino de Borges en la lengua húngara, presentado por Dora Bakucz), pero, 
inevitablemente, todas las contribuciones hacen referencia a las coerciones debidas a 
una política cultural llena de contradicciones, común a todos los países del bloque 
socialista. A los artículos publicados aquí se añadirán a lo largo de este año un par de 
trabajos más sobre el mismo tema, con el afán de articular desde varias perspectivas la 
historia del encuentro entre el espacio literario latinoamericano y la multitud de culturas 
de la parte central y del sudeste de Europa. No obstante, nos gustaría presentar los 
artículos de este dosier no tanto como un acopio de anécdotas e informaciones 
accesorias, sino como una prueba de que es ya es hora de integrar los avances 
realizados gracias a la estética de la recepción de la Escuela de Constanza y las 
propuestas hechas por el dinámico campo de los Translation Studies a fin de repensar 
la historia de la literatura latinoamericana de una forma que comprenda también su 
recepción a través de las traducciones a otros idiomas.  
Si bien el papel fundamental del lector en la creación de la obra había venido 
señalándose desde hace mucho (incluso la concepción de Aristóteles sobre la catarsis 
puede ser un antecedente de la teoría de la recepción), es indudable que 
principalmente los trabajos, en muchos aspectos complementarios, de Hans Robert 
Jauss y Wolfgang Iser dieron al tema de la recepción literaria la importancia merecida 
dentro de los estudios literarios. La idea de que “la historicidad de la literatura no 
consiste en una relación de coherencia establecida a posteriori entre ‘hechos literarios’, 
12 
sino que se basa en la experiencia que los lectores han hecho sobre las obras” (Jauss, 
1978: 46) nos parece hoy en día obvia y de hecho toda empresa histórico-literaria seria 
de este momento parte de la premisa de una inextricable conexión entre la obra y las 
múltiples lecturas que suscitó a lo largo del tiempo. Es reveladora en este sentido la 
propuesta de Mario J. Valdés y Linda Hutcheon de repensar la historia literaria a partir 
de un enfoque comparativo capaz de operar con la multiplicidad de perspectivas: “The 
‘history’ of literature is, in fact, the multiple and complex histories of its production, but 
also of its reception” (Valdés y Hutcheon, 1995: 2). Vista desde este punto de vista, una 
historia de la literatura latinoamericana no sería completa si se refiriera sólo a la 
producción artística propiamente dicha y no incluyera también, al menos de forma 
tangencial, su recepción a lo largo del tiempo. 
La teoría de la escuela de Constanza, cuyos inicios remontan en los años 1960, hace 
hincapié en la temporalidad de la recepción, estudiada por Jauss con la ayuda de 
conceptos que entraron en el uso corriente (“horizonte de expectativa”, “fusión de 
horizontes”); en lo que concierne el estudio de la recepción en diversos espacios 
culturales no se puede negar que hay un retraso bastante significativo. En la década de 
los setenta se da no obstante una apertura hacia esta temática gracias a la teoría del 
polisistema creada por el investigador israelí Itamar Even-Zohar, que propone una 
visión sobre la cultura como “un sistema múltiple, un sistema de varios sistemas con 
intersecciones y superposiciones mutuas, que usa diferentes opciones concurrentes, 
pero que funciona como un único todo estructurado, cuyos miembros son 
interdependientes” (Even-Zohar, 2017: 10). La literatura es a su vez un polisistema 
dentro del polisistema cultural y dentro de este la literatura traducida se presenta “no 
solo como un sistema integrante […] sino como uno de los más activos en su seno” 
(Even-Zohar, 1999: 224). La posición de este sistema es central, es decir participa 
activamente en la configuración de la cultura, en tres situaciones: a) cuando la 
literatura de destino es “joven” y necesita “modelos”; b) cuando la literatura de destino 
es “periférica” o “débil”, lo que es una forma menos descortés de aludir a la “minoría” 
cultural; c) cuando la literatura de destino es “central”, pero llegó en un momento de 
agotamiento de los modelos usados, momento en que, en el “vacío” creado, se infiltran 
las obras traducidas que adquieren así una posición central (225). Los ejemplos no 
abundan en Even-Zohar, pero podemos comprender que la literatura traducida actúa de 
la manera más directa en las literaturas que están en vía de configurar su específico 
nacional (como es el caso de los países de Europa Central y del Este a principios del 
siglo XIX) y también es pujante en momentos de relativo cansancio cultural, como por 
ejemplo los años sesenta en Francia o Inglaterra, cuando se traduce con máximo éxito 
la literatura latinoamericana. En el momento en que la literatura traducida ocupa una 
posición periférica en el polisistema literario “es construida de acorde a las normas ya 
establecidas de forma convencional según el modelo dominante en la literatura 
receptora”, convirtiéndose así, en “factor principal de conservadurismo” (227). 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125: 11-16 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615: 11-16 
 
13 
 
La teoría de Even-Zohar precede apenas la explosión de los llamados Translation 
Studies, término propuesto por Holmes en 1972 (Holmes, 2000: 175-6) para definir los 
estudios relacionados con los aspectos teóricos, aplicados, comparativos o empíricos de 
la traducción en general y no solo literaria. El interés cada vez mayor por el proceso, los 
resultados y la recepción de la traducción está probado por la acumulación, a partir de 
las décadas 1970-1980, de revistas especializadas y la creación de centros de estudios 
sobre la traducción tanto en Europa como en el Canadá y los Estados Unidos 
(McLaughlin, 2014: 378). Se debe decir que la preocupación por un campo 
relativamente marginal hasta las mencionadas fechas no se debe solo a la puesta en 
tela de juicio de los conceptos fuertes que vertebraban los estudios literarios en las 
décadas anteriores – esto es los conceptos de literatura nacional, autores 
paradigmáticos de cierta literatura, historia literaria en el sentido tradicional – sino que 
representa la culminación de un proceso de toma de conciencia sobre el papel 
fundamental que tiene la literatura traducida no solo sobre la formación del canon 
nacional sino también sobre el funcionamiento mismo de las instituciones culturales de 
un país. Se deben destacar las aportaciones de israelí Gideon Toury que continúa el 
proyecto de su compatriota Even-Zohar, argumentando la necesidad de enfocar 
principalmente la cultura meta, y no la cultura de origen, puesto que el traductor actúa 
de acuerdo con el interés de aquella y, a partir de aquí, estudiar la relevancia y la 
aceptación del texto (traducido) en este nuevo espacio cultural. “La desestabilización de 
la noción del mensaje original con una identidad fija” (Gentzler, 1993: 134; Leiva Rojo, 
2003: 64) es uno de los principales corolarios de la teoría de Toury, que se dedica al 
esclarecimiento de las normas que rigen la actividad traductiva en situaciones 
concretas. Por su parte, Lawrence Venuti, da un paso más, indicando, al lado de la 
actividad de los traductores, el papel desempeñado por las editoriales, puesto que estas 
también contribuyen a la elección del método traductivo, que bien puede estar 
orientado hacia la lengua meta o la lengua de origen. El resultado, según Venuti, es una 
traducción “domesticada” o bien una traducción “extranjerizante”, la primera tendiendo 
a esfumar los valores culturales extranjeros y reforzar “un imperialismo cultural” 
beneficioso para las editoriales y perjudicial para el traductor (Venuti, 1998: 124). Al 
contrario, la manera “extranjerizante”, cuyo partidario es el teórico estadounidense, 
representa una aceptación e incluso una enfatización de la parcialidad inherente de la 
translación cultural que se da a través de la traducción, esta parcialidad siendo de 
hecho preferible a la disimulación de esta en las traducciones “domesticadas”. La otra 
vertiente de la teoría de Venuti, que llama la atención sobre “la invisibilidad” del 
traductor, ha originado muchos debates, varios teóricos de la traducción señalando que, 
si bien la traducción aspira a una transparencia total del texto traducido, capaz de dar la 
impresión de estar escrito en la lengua meta y no ser una traducción (Munday, 2001: 
146), esta ambición resulta al fin y al cabo utópica, y es por eso que resulta posible 
estudiar, dentro de los Translation Studies, el estilo particular del autor, que se 
manifiesta principalmente en la voz del narrador (Hermans, 1996: 43).  
14 
No es este el espacio adecuado para erigir un “état des lieux” de las propuestas de los 
Translation Studies, pero creemos que, gracias a los importantes avances realizados 
desde los años setenta, el terreno va despejándose para permitir hablar con mayor 
objetividad de la recepción de las obras traducidas y completar así la teoría de la 
recepción jaussiana al añadir que la historia de una literatura (o las historias de la 
literatura) comprende asimismo, al lado de la recepción del texto en varios momentos y 
épocas, su recepción en distintos contextos culturales. La historia de las traducciones 
completa, así, la historia literaria. Es significativo por ejemplo que una Historia de la 
traducción en España aparece en castellano apenas en 2004, bajo la dirección de 
Francisco Lafarga y Luis Pegenaute (Salamanca, Ed. Ambos Mundos), que Encyclopedia 
of Literary Translation into English, editada por Olive Classe (dos tomos, London and 
Chicago: Fitzroy Dearborn) se publica en 2000 y que un gran proyecto francés, que 
abarca la totalidad de las traducción al francés (y no solo en Francia) y no se limita a las 
traducciones literarias, llegó en 2015 apenas al tercer tomo de los cuatro proyectados: 
nos referimos a Histoire des traductions en langue française coordinado por dos 
insignes comparatistas, Yves Chevrel y Jean-Yves Masson, cuyo primer tomo apareció 
en 2012. Si bien los tres proyectos difieren en muchos aspectos, todos intentan 
recuperar la vasta producción de traducciones e integrarla en la literatura escrita en las 
tres lenguas, por lo demás centrales e incluso “imperiales”.  
Para los países con un número menor de hablantes, como son la mayoría de los países 
de la Europa Central y Oriental, el tema de la traducción es todavía más candente que 
para las “grandes” culturales, porque las traducciones sirven en muchas ocasiones bien 
para reforzar bien para paliar los complejos de inferioridad cultural que, al menos hasta 
hace unos decenios, han estado acosando las conciencias nacionales. Una de las 
obsesiones tenaces de los autores de los espacios menores desde el punto de vista 
lingüístico es la de ser traducidos a las lenguas de gran circulación y de estar presentes 
en el circuito internacional. Por otra parte, desde el punto de la actividad traductora, 
estos espacios fueron siempre mucho más activos que los “centrales” y esta es una de 
las razones por las cuales, en la actualidad, los estudios sobre la traducción, tanto 
desde el punto de vista cuantitativo como cualitativo, tienen el mismo nivel en los 
países “pequeños” y los países “grandes” de Occidente. Un estudio sobre las 
traducciones de la literatura latinoamericana y su recepción en algunos países (ex) 
socialistas cubre un espacio significativo dentro de un deseado panorama completo de 
la actividad traductora en los países del centro y del sudeste de Europa. Además, 
podemos mencionar que si bien existen varias investigaciones sobre la recepción de la 
literatura latinoamericana, ellas atañen sólo unos espacios precisos: por ejemplo, 
Francia en el libro de Sylvia Molloy, La diffusion de la littérature hispano-americaine en 
France au XXe siècle (1973), Italia en el trabajo de Francesco Fava, Tradurre un 
Continente. La narrativa ispanoamericana nelle traduzioni italiane (2013), parcialmente 
España en el libro de Adrián Curiel Rivera, La novela española y el boom 
latinoamericano (2006). Se añade el estudio sobre la recepción checa de la literatura en 
español, desgraciadamente de circulación más limitada (Uličný, Miloslav. Historia de las 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125: 11-16 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615: 11-16 
 
15 
 
traducciones checas de literaturas de España e Hispanoamérica (Praga: Karolinum, 
2005), así como el libro escrito en eslovaco por una de las autoras presentes en este 
dosier, Eva Palkovičová, Hispanoamerická literatúra na Slovensku (Universidad 
Comenius, Bratislava, 2016). De todas formas, no existe hasta la fecha un estudio 
comparativo, realizado por un colectivo de investigadores proveniente de varios países 
europeos que revele el diálogo cultural entre los dos espacios continentales. Es 
importante también señalar que este tema de las relaciones culturales entre 
Latinoamérica (y especialmente la Cuba revolucionaria) y el antiguo bloque socialista 
empieza a despertar un interés especial en varios países hispanohablantes, 
precisamente debido al cambio de paradigma en los estudios literarios y el cambio de 
acento desde una visión estática y particularista a una fundada en la interactividad, 
intercambio y transferencia cultural.  
Somos en la Europa Central y Oriental naciones con un número relativamente pequeño 
de hablantes que, a modo compensatorio, creamos una destacada tradición en el 
campo de las traducciones, lo que, sin embargo, no nos salvó siempre de los complejos 
de minoría cultural. Una perspectiva más optimista sobre el estatuto de cultura “menor” 
se encuentra en los actuales planteos de los estudios culturales, que cada vez más se 
interesan por el carácter posnacional de la producción literaria actual y señalan la 
interdependencia entre la creación y la recepción a través de la traducción. Vista desde 
esta perspectiva, una literatura menor no se define por su “peso”, que le da valor y por 
ende visibilidad a nivel mundial, sino por su capacidad de interrelacionarse, de formar 
redes y conexiones: Sean Cotter, en un interesante estudio interdisciplinario (entre 
cultural studies y translation studies), parte de la premisa que una nación “menor” no 
es una nación “mayor” fracasada y que las diferencias esenciales entre la una y la otra 
no deben considerarse en términos de complejos y minusvalías, sino como modos de 
imaginación distinto: “if the major insists in its distinctiveness, the minor profits from its 
interactiveness” (Cotter, 2014, 8); así, desde una perspectiva de lo “menor”, el 
concepto de nación no se ve como esencia, sino como nexo, como un punto particular 
dentro de los contactos culturales internacionales. La propia labor a la que nos 
dedicamos los hispanistas provenientes de países no hispanohablantes, una labor que 
se desarrolla en varios niveles, desde la traducción hasta la interpretación y 
examinación contrastiva de dos espacios culturales, se ve dignificada a través de esta 
perspectiva.  
Ilinca Ilian 
Universidad de Oeste de Timişoara 
 
 
 
16 
Bibliografía 
Cotter, Sean. Literary Translation and the Idea of Minor Romania. Rochester: University 
of Rochester Press, 2014. 
Even-Zohar, Itamar. Polisistemas de cultura. Tel Aviv: Universidad de Tel Aviv, 
Laboratorio de investigación de la cultura, 2017 
Even-Zohar, Itamar, Teoría de los Polisistemas. Madrid: Arco, 1999. 
Gentzler, E. Contemporary Translation Theory. Londres, Nueva York: Routledge, 1993. 
Hermans, T. “The Translator’s Voice in Translated Literature”, Target, n. 8 (I), 1996: 
23-48.  
Holmes, J. S. “The Name and Nature of Translation Studies”. In: Venuti, L. (ed.). The 
Translation Studies Reader. Londres, Nueva York: Routledge, 172-185. 
Jauss, H. R. Experiencia estética y hermenéutica literaria. Madrid: Taurus, 1978 
Leiva Rojo, Jorge. “Recepción literaria y traducción: estado de la cuestión”. Trans, n. 7, 
2003: 59-70. 
McLaughlin, Mairi. “Etat présent: Translation Studies”, French Studies, 68(iii), 2014: 
377-85. 
Munday, J. Introducing Translation Studies: Theory and Application. Londres, Nueva 
York: Routledge, 2001. 
Valdés, Mario J., Hutcheon, Linda. “Rethinking Literary History — Comparatively”, 
American Council of Learned Societies. Occasional Paper, n. 27, 1995: 1-13. 
Venuti, Lawrence. The Scandal of Translation: Towards an Ethics of Difference. London, 
New York: Routledge, 1998. 
