 
                                                                          
 
26 
 
 UN SONETO DE SHAKESPEARE DESDE LA TEORÍA 
DE LA VALORACIÓN 
 
Inés Elena Regueira 
Universidad de Buenos Aires 
inesregueira@gmail.com 
 
 
 
Resumen: 
En 
el 
marco 
de 
la 
Lingüística Sistémico Funcional, la 
Teoría de la Valoración se utilizará para 
el 
análisis 
de 
los 
sentimientos 
comunicados por un soneto a la dama 
oscura 
de 
Shakespeare. 
Esta 
herramienta resulta apropiada porque 
estudia, precisamente, la representación 
de los sentimientos en el discurso. El 
propósito del análisis será indagar en 
los significados interpersonales del 
soneto elegido y ver cómo se negocian 
actitudes y sentimientos, siguiendo la 
propuesta de Martin y Rose (2003). Se 
estudiarán los recursos apreciativos, 
cómo se asignan los valores y se alinea 
al lector de acuerdo a ellos. También se 
analizarán los recursos que amplifican, 
gradúan o suavizan actitudes, las 
fuentes 
que 
las 
proyectan 
y 
la 
modalidad; todos estos elementos 
conforman la prosodia del texto. 
Palabras clave: Shakespeare, Soneto, 
Teoría de la Valoración. 
Abstract: Within the framework of 
Systemic Functional Linguistics, the 
Theory of Appraisal will be used to 
analyze the feelings communicated by 
one of Shakespeare's sonnets to the 
dark lady. Appraisal Theory is the most 
appropriate because it studies the 
representation of feelings in discourse. 
The purpose of this paper is to look 
into the interpersonal meanings of the 
chosen sonnet and observe how 
attitudes are negotiated, following 
Martin 
and 
Rose 
(2003). 
The 
appreciative resources used in the 
poem will be analyzed to see how 
values are assigned and readers aligned 
with them. Also, the way in which 
attitudes are emphasized, softened or 
graded will be studied, together with 
the sources that project them and 
modality, all of which create the 
prosody of the text. 
Keywords: Shakespeare, Sonnet, 
Appraisal Theory.
 
 
 
 
Inés Elena Regueira. Un soneto de Shakespeare desde la Teoría de la Valoración 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
Introducción 
 
Un poema es también un acto de discurso que pone en 
práctica un saber discursivo para relacionarse con los demás y 
comunicar sentimientos, juicios o valoraciones. Entendiendo al 
texto como una unidad semántica (Halliday, 1994), trataremos 
de 
comprender 
la 
relación 
entre 
los 
significados 
interpersonales en uno de los sonetos a la dama oscura y las 
elecciones que realizó Shakespeare para construir su texto y 
comunicar sus juicios y valoraciones a sus contemporáneos y a 
nosotros. 
Dentro de una clasificación de la poesía por sus formas, 
siguiendo a Jitrik, en los “sonetos, villancicos, odas, baladas se 
privilegia la organización que pone en evidencia cierto orden 
de sabiduría productiva” (Jitrik, 2008, p. 55). El soneto, 
entonces, tiene una forma rígida de estructura. Sin embargo, 
Shakespeare logra construir significados que evaden la forma 
esperada para ese contexto cultural y esa forma poética. 
Los sonetos como forma poética desarrollan una 
argumentación que invita al lector a acompañarla hasta la 
conclusión. La estrategia que usa Shakespeare en los sonetos a 
la dama oscura consiste en contradecir con el pareado final el 
principio argumentativo implícito que le permitió llegar a la 
conclusión en el tercer cuarteto, lo cual produce una reacción 
de sorpresa en el lector. Vemos aquí un ejemplo del recurso de 
extrañamiento indicado por Shklovsky en Art as Technique 
(Harrison et al., 2003, p. 280), este extrañamiento está presente 
en la ruptura con lo que esperamos del soneto pues la 
 
28 
 
conclusión que se encuentra en el pareado final no procede de 
la línea argumentativa de los cuartetos. Como también dice el 
formalista ruso, una nueva forma aparece no para expresar un 
contenido nuevo, sino para reemplazar una forma antigua 
(Harrison et al., 2003, p. 277). 
Creemos que este extrañamiento en los sonetos a la dama 
oscura no es una cuestión meramente formal, sino que es parte 
de las opciones que elige el autor para representar las 
relaciones interpersonales y construir su texto. La Teoría de la 
Valoración (Appraisal) constituye una herramienta que nos 
provee la Lingüística Sistémico Funcional para este tipo de 
análisis y por ello se introducirá brevemente el marco de la 
teoría que utilizan Martin y Rose en su libro Working with 
Discourse (2003). 
La naturaleza interactiva del discurso está presente en las 
actitudes que se negocian en un texto, o sea, sus significados 
interpersonales. La Teoría de la Valoración se ocupa de 
identificar estos significados y los recursos apreciativos que los 
constituyen. La evaluación de las actitudes negociadas en un 
texto incluye la fuerza de los sentimientos involucrados, la 
forma en que los valores son asignados y cómo los lectores se 
alinean de acuerdo con esos valores. 
Los significados interpersonales no se realizan solamente en 
forma local dentro de una fase de un texto, sino que se 
acumulan a lo largo de este y dan un “color” al discurso que 
forma la “prosodia de la actitud” (Martin y Rose, 2003, p. 27). 
En esta acumulación de significados, los lectores son alineados 
retóricamente mientras el texto se desarrolla. La Teoría de la 
 
Inés Elena Regueira. Un soneto de Shakespeare desde la Teoría de la Valoración 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
Valoración (Appraisal) se ocupa de analizar los significados 
interpersonales e identificar los recursos que establecen el tono 
de un texto, así como de reconocer las elecciones que se 
presentan en distintos momentos del discurso. Este esquema 
de elecciones conforma la “prosodia” del texto y construye la 
voz del que “aprecia” y de la comunidad con la que comparte 
valores. 
Hay diferentes clases de actitudes, entre ellas las que 
expresan sentimientos y pueden ser entonces positivas o 
negativas, directas o implícitas. Este es el caso del poeta que 
confiesa en el Soneto 130 “I love to hear her speak” [Amo 
escuchar a la dama hablar], expresando así un sentimiento 
positivo explícito.  
También hay actitudes que emiten juicios positivos o 
negativos, implícitos o explícitos sobre las personas, sus 
cualidades personales o calidad moral. Un ejemplo de un juicio 
negativo implícito se observa en el Soneto 134 cuando el poeta 
se define como “I my self am mortgaged to thy will” [Yo 
mismo estoy hipotecado a la voluntad de la amada]. 
Y, por último, hay actitudes que evalúan objetos y productos 
o seres humanos vistos como entidades. Esta apreciación 
puede ser positiva o negativa y conforma, junto con los 
sentimientos y las evaluaciones de las personas, un marco de 
actitudes que corresponde a un contexto de situación y de 
cultura en el cual se negocian esas actitudes. En el caso del 
Soneto 130, las diferentes partes del cuerpo de la dama son 
evaluadas negativamente para el contexto de cultura de la 
época, que privilegia una belleza pálida y rubia. 
 
30 
 
Las actitudes son amplificadas con diferentes recursos 
discursivos, entre ellos los intensificadores, los indicadores de 
cantidad, manera y modo, el uso de léxico emotivo, el uso de 
metáforas y la elección de elementos léxicos o gramaticales que 
agregan gradación a las actitudes expresadas en la prosodia de 
los sentimientos de un texto. En los sonetos los ejemplos de 
amplificación de actitudes abundan, ya sea por el uso de 
comparativos, como en el caso del Soneto 130, “Coral is far 
more red than her lips' red” [el coral es más rojo que sus 
labios], o por el léxico elegido, como se puede ver en el Soneto 
135 cuando el poeta describe su actitud hacia la dama con el 
verbo “vex” [fastidiar]. 
También se considera que las actitudes son agudizadas o 
suavizadas cuando se gradúa aquello que no es inherentemente 
graduable, cuando se precisa una cantidad o se desdibuja una 
cualidad. En el Soneto 135, el poeta se pregunta si lo que para 
otros “seem right gracious” [parece correcto], en él no es 
aceptado. Todos estos recursos delinean actitudes que 
construyen los significados interpersonales del texto. 
El abordaje de Martin y Rose tiene en cuenta, a su vez, las 
fuentes de donde provienen las actitudes, es decir, dónde se 
originan las evaluaciones que conforman la prosodia textual. El 
discurso referido, las citas, se consideran proyecciones de las 
fuentes que originaron el discurso, y constituyen al texto como 
heteroglósico. La proyección está presente en los actos de 
habla, en la relación entre las oraciones o dentro de la cláusula, 
y en expresiones o frases entre comillas que aluden a otro 
enunciador. Los sonetos a la dama oscura presentan una 
notable heteroglosia porque el origen de muchos de sus juicios 
 
Inés Elena Regueira. Un soneto de Shakespeare desde la Teoría de la Valoración 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
y valoraciones está en fuentes externas al diálogo entre los 
amantes: proviene de la sociedad a la que pertenecen, de su 
contexto de situación. 
Otra forma de incluir voces en el discurso es a través de la 
modalidad, la cual sirve a dos propósitos de negociación –
solicitar servicios o información– que se mueven en escalas de 
positivo a negativo. En esta escala, la polaridad negativa invoca 
dos voces: la que habla y la que se opone y es negada en el 
texto. Una de las tantas instancias de esta forma de inclusión 
de la heteroglosia se puede observar claramente en el soneto 
149, cuyas líneas introductorias negocian información 
utilizando la polaridad negativa, e incluyendo así la voz de la 
dama que se niega a reconocer que el poeta la ama: “Canst 
thou, O cruel, say I love thee not, / When I against myself 
with thee partake?”, [¿Puedes tú, mujer cruel, decir que no te 
amo, cuando yo participo contigo en contra de mí mismo?]. La 
negación proclama una voz en relación a otra potencial 
enunciación que opone su punto de vista; la negación, 
entonces, siempre implica la presencia de dos voces. 
La modalidad abre un espacio de negociación dentro de 
cinco tipos: regularidad, probabilidad, obligación, inclinación y 
habilidad. Al igual que la polaridad, los recursos de 
modalización presentan un espacio de negociación en el cual se 
reconocen voces alternativas que dialogan acerca de una 
sugerencia o reclamo. La fuerza de la enunciación varía de 
acuerdo al verbo modal que plantea la negociación. Así, se abre 
también una escala que va desde la obligación hasta la 
posibilidad. Entre los muchos ejemplos de esta forma de 
inclusión de otras voces en el texto, el soneto 143 en su 
 
32 
 
pareado final (línea 13) utiliza la variante de probabilidad que 
atenúa la fuerza del ruego: “So will I pray that thou mayst have 
thy will” [Entonces rogaré para que puedas obtener lo que 
deseas]. Claramente, así se hacen presentes en esta línea las 
voces del poeta y de su amada. 
La concesión es otro recurso que indica heteroglosia y 
agrega un elemento de contra-expectativa. Cuando el poeta 
concede que su amor es inusual para ese contexto (Soneto 
130), pero 
aun así lo defiende, está respondiendo 
sorpresivamente a la argumentación que desarrolla el soneto y 
que detalla los defectos de la dama. 
En resumen, la prosodia del texto se desenvuelve a lo largo 
de este y surge de las elecciones sobre el tono y modo en que 
estas se despliegan a lo largo del discurso. Son estas elecciones 
las que construyen la voz del que evalúa los sentimientos, 
conductas y actitudes y definen así posturas en forma 
dinámica. El sistema de valoración se constituye por la 
selección de una o varias voces que están presentes a través de 
las proyecciones, la modalidad o la concesión, por la 
evaluación de sentimientos, conductas u objetos y por la 
gradación que permite amplificar, agudizar o suavizar actitudes. 
El propósito de indagar en los significados interpersonales 
nos permite, según White:   
Explorar cómo se construyen los textos, no sólo para 
persuadir explícitamente sino también para influir y, en 
última instancia, en la naturalización de actitudes, creencias 
y supuestos, de manera más indirecta, más implícita. 
(White, 2004, p. 4). 
 
Inés Elena Regueira. Un soneto de Shakespeare desde la Teoría de la Valoración 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
En los sonetos 127 a 154 de Shakespeare, la dama aparece 
en principio definida como oscura, negra, y sus atributos son 
en general negativos tomando en consideración su contexto de 
producción y de cultura (siglo XVI). Sus labios no son rojos, 
sus cabellos son alambres, su aliento no se parece a un 
perfume ni camina como una diosa. Estas características están 
amplificadas con intensificadores como “nothing like the sun” 
[nada parecido al sol], “no such roses see I in her cheeks” [no 
hay tales rosas en sus mejillas] o “music hath a far more 
pleasing sound” [la música tiene un sonido mucho más bello 
que su voz]. 
Los sentimientos que el poeta expresa hacia la dama son de 
amor, pero un amor que lo atormenta, un amor cruel. La 
expresión de este amor es directa en los sonetos y está 
amplificada por adjetivación e intensificadores: “my dear 
doting heart” [mi querido y doliente corazón], “tis my heart 
that loves what they despise, / Who, in despite of view, is 
pleased to dote” [mi corazón se complace en amar a pesar de 
lo que ven mis ojos]. 
A esta construcción hay que agregar también el uso de 
recursos como la metáfora. Los ojos que “Be anchored in the 
bay where all men ride” [están anclados en una bahía donde 
todos los hombres navegan] construyen parte de la expresión 
de celos y de alusión al carácter promiscuo de la amada. 
El efecto acumulativo de los recursos usados para expresar 
los sentimientos del poeta, la “prosodia” del texto, nos relata 
una historia de sentimientos controvertidos, que alternan lo 
 
34 
 
positivo y lo negativo de una relación entre dos personas, que a 
su vez está atravesada por otros que intervienen con sus voces. 
Estas voces presentes en el texto emiten juicios morales 
acerca del carácter de la dama y del poeta. En algunos versos 
aparece la mención a lo que “ellos dicen” y lo que el poeta 
“jura” reconocer en su amada. Esta proyección de las fuentes 
del juicio también aparece en actos de habla como en el Soneto 
131: “Thy black is fairest in my judgment's place” [en mi juicio 
tu negro es lo más bello], o en cláusulas en el mismo soneto: 
“do witness bear” [los testigos prestan testimonio]. Los 
sonetos, entonces, son textos heteroglósicos en los que una 
comunidad dentro de un determinado contexto cultural, emite 
juicios sobre la conducta moral a seguir. La dama oscura no 
respeta esas convenciones y, aunque el poeta las reconoce 
como auténticas y adhiere a ellas, las contradice al amar a la 
dama. 
Ejemplo de análisis desde la Teoría de la Valoración 
Soneto 130 
 
Soneto 130 
Actitud 
Atribución. 
Origen 
My mistress’ eyes are 
nothing like the sun;  
[Los ojos de mi amada 
no son en absoluto 
como el sol] 
Apreciación negativa. Heteroglosia 
(negativo). 
Ojos como el 
sol: 
comparación 
cliché de la 
 
Inés Elena Regueira. Un soneto de Shakespeare desde la Teoría de la Valoración 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
poesía 
medieval. 
Coral is far more red than 
her lips are red 
[El coral es mucho más rojo 
que sus labios] 
Apreciación negativa. 
Amplificación. 
Comparación 
del coral con 
los 
labios: 
cliché. 
Introduce la 
voz de los 
poemas 
de 
amor. 
If snow be white, why 
then her breasts are dun 
[Si la nieve es blanca, 
entonces sus pechos 
son oscuros] 
Apreciación negativa. 
Léxico emotivo, dun: 
pardo. 
Heteroglosia 
(lenguaje 
referido). 
Pechos 
blancos 
como nieve: 
cliché. 
If hairs be wires, black 
wires grow on her head 
[Si los cabellos son 
cables, negros cables 
crecen en su cabeza] 
Apreciación negativa. 
Léxico 
emotivo, 
wires: cables. 
Heteroglosia 
(lenguaje 
referido). 
I 
have 
seen 
roses 
damasked, 
red 
and 
white 
[He 
visto 
rosas 
Apreciación positiva. 
Heteroglosia 
(acto 
de 
habla). 
 
36 
 
aterciopeladas, rojas y 
blancas] 
But no such roses see I in 
her cheeks 
[Pero no veo tales rosas 
en sus mejillas] 
Apreciación negativa. 
Amplificación. 
Mejillas 
como rosas: 
cliché. 
And in some perfumes 
there is more delight 
[Y en algunos perfumes 
hay más placer] 
Apreciación positiva. 
Podría 
ser 
Afecto 
positivo: la reacción 
que 
producen 
los 
perfumes 
es 
de 
placer. 
Amplificación. 
Heteroglosia 
(lenguaje 
referido). 
That in the breadth that 
from my mistress reeks 
[Que en el olor del 
aliento de mi señora] 
Apreciación negativa. 
Léxico emotivo, reek: 
emanar mal olor. 
Perfume en 
el 
aliento: 
cliché. 
I love to hear her 
speak, yet well I know 
[Amo escucharla 
hablar, aunque sé 
perfectamente] 
Afecto 
positivo: 
proceso mental de 
reacción. 
Juicio positivo. 
Heteroglosia 
(acto 
de 
habla). 
That music hath a far 
more pleasing sound 
[Que la música tiene un 
Apreciación positiva. 
Afecto 
positivo: 
proceso mental de 
Comparación 
entre 
la 
música y la 
 
Inés Elena Regueira. Un soneto de Shakespeare desde la Teoría de la Valoración 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
sonido 
mucho 
más 
placentero] 
reacción. 
Amplificación. 
voz 
de 
la 
amada: 
cliché. 
I grant I never saw a 
goddess go 
[Aseguro que jamás vi a 
una diosa caminar] 
 
Heteroglosia 
(acto 
de 
habla 
y 
negación). 
My mistress when she 
walks treads on the 
ground 
[Mi 
dama 
cuando 
camina pisa el suelo] 
Apreciación negativa. 
Léxico 
emotivo, 
tread: pisotear. 
 
And yet, by heaven, I 
think my love as rare 
[Y aún, Dios mío, creo 
que mi amor es tan 
extraordinario] 
Apreciación positiva. 
Léxico, rare: único. 
Afecto 
positivo: 
reacción de sorpresa. 
Léxico, by heaven: 
interjección. 
Heteroglosia, 
acto 
de 
habla, 
concesión. 
As any she belied with 
false compare 
[Como cualquiera con 
el que ella presuma 
comparar] 
Apreciación positiva. 
Léxico, belie: falsear. 
Heteroglosia, 
discurso 
referido. 
 
Consignas: 
 
38 
 
Texto subrayado: discurso atribuido a otras voces 
Texto en cursiva: actitud implícita 
Texto en azul: juicio moral 
Texto en verde: apreciación de valor 
Texto en rojo: expresión de sentimientos 
 
La prosodia del texto distribuye significados interpersonales 
de apreciación negativa hacia los rasgos de la amada en un 
contexto de cultura que describe a las damas como blancas, 
luminosas, perfumadas, con cabellos rubios y mejillas rosadas. 
La concesión del pareado final introduce otra voz que disiente 
con ese 
contexto y 
valora positivamente su amor 
contradiciendo el juicio de su época. En este contexto de 
situación, en el que el caballero elogia a su amada, el 
enunciador se opone al discurso oficial. En esta parte de la 
relación amorosa, el yo lírico admira lo que los demás 
rechazan, elige fuera de su contexto de situación y de cultura.  
El uso de intensificadores como “nothing like the sun”[no 
se parece en nada al sol] o “far more red” [mucho más rojo] 
manifiestan una voluntad de exacerbar los rasgos negativos en 
oposición a lo esperable en el contexto de cultura. Las 
oraciones condicionales que introducen las líneas 3 y 4 (“If 
snow be White” [Si la nieve es blanca] / “If hairs be wires” [Si 
los cabellos son cables]) dan lugar a la voz de ese contexto que 
promulga cómo deben ser los pechos y el cabello de las damas 
que merecen ser amadas. A partir de la novena línea la 
prosodia se transforma lentamente en apreciación positiva 
 
Inés Elena Regueira. Un soneto de Shakespeare desde la Teoría de la Valoración 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
hacia los rasgos de la amada y culmina abiertamente con una 
defensa de su amor frente a otros amores falsos. 
Stephen Booth, en su edición comentada de los Sonetos, 
aclara que la tradición del amor cortés consideraba “fair” 
[hermosa] a la dama rubia de ojos azules, pero que también 
existía la contra-tradición que alababa los ojos y cabellos 
negros, y menciona como ejemplos a Tasso y Sidney (Booth, 
1977, p. 434). 
El propósito comunicativo del autor es presentar las 
características de la dama como negativas y así obtener la 
adhesión del lector que comparte la misma cultura y valores de 
belleza, para luego sorprenderlo con su afirmación de que, a 
pesar de todo, su amor no puede ser comparado con ningún 
otro. 
 
Evaluación 
 
El análisis de los significados interpersonales muestra 
especialmente un diálogo entre el poeta y su comunidad de 
pertenencia, diálogo que plantea posiciones encontradas y 
pone en evidencia la rebeldía del poeta frente a las 
convenciones de su contexto de cultura. Para responder a las 
voces de la moral de la época se apela a apreciaciones, juicios y 
sentimientos que logran alinear al lector con el poeta y en 
contra de las convenciones. 
Desde el punto de vista de la Lingüística Sistémico 
Funcional, los textos son heteroglósicos porque otras voces 
 
40 
 
son aludidas de diferentes maneras. En el soneto analizado, la 
mención de todos los clichés de la poesía amorosa medieval 
introduce una voz que el poeta contradice. Las convenciones 
del amor cortés eran compartidas por el contexto de cultura 
del poeta y sus lectores comprendían la contradicción con la 
dama oscura. Los lectores actuales logran también comprender 
esa voz debido a la forma de atribución utilizada por el autor. 
Al decir que los ojos de su amada no son para nada como el 
sol, queda implícito que “alguien” ha dicho que los ojos de 
“su” amada son como el sol. De la misma forma, si los labios 
de la dama oscura no son más rojos que el coral, se alude 
implícitamente a una voz que definió los labios rojos como el 
coral. Más adelante, las oraciones condicionales se dirigen 
específicamente a aquellos que sostienen que los cabellos 
amados deben ser de una forma en especial y que la blancura 
de los senos es un rasgo de la amada ideal. La afirmación 
producida por el yo lírico acerca de haber visto rosas pero que 
estas no están en las mejillas de la dama incorpora otra voz que 
dice que “su” dama tiene rosas en las mejillas. El mismo tipo 
de atribución se presenta en la línea que niega haber visto a 
una diosa caminar, donde está implícito que otra voz comparó 
el andar de su dama con el de una diosa. En todos estos casos, 
la polaridad negativa introduce otras voces que discuten con el 
poeta. 
La heteroglosia del soneto permite crear una dama más 
terrenal, ridiculizar los valores atribuidos a las damas de otros 
poemas y ensalzar, a su vez, los valores más terrenales de esta 
dama oscura. Es muy interesante observar que allí donde el 
contexto de cultura del poeta no es compartido por el lector, el 
 
Inés Elena Regueira. Un soneto de Shakespeare desde la Teoría de la Valoración 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
soneto provee ese contexto para permitir la comprensión de la 
lectura aún para un lector actual. Ese puente de comprensión 
entre el contexto de producción en el siglo XVI y la actualidad 
es construido por la atribución de voces y la distribución de los 
significados interpersonales que indican al lector cuál es la 
posición del yo lírico frente a esas otras voces. 
El soneto analizado alinea al lector en los valores que el 
poema defiende o ataca a través de la negociación de actitudes 
que logran construir un mismo sentido que se puede 
comprender tanto en el siglo XVI como en el siglo XXI. 
Si, como vimos en la cita de White (2004), los significados 
interpersonales tienen el poder de influir en la “naturalización 
de actitudes, creencias y supuestos, de manera más indirecta, 
más implícita”, entonces podemos suponer que los sonetos a la 
dama oscura han contribuido a naturalizar actitudes acerca del 
amor que se trasladaron a varias generaciones y contextos de 
cultura.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 
 
Referencias bibliográficas 
Bloom, H. (2001). Shakespeare: la invención de lo humano. 
Bogotá: Editorial Norma.  
---. (2005). Genios. Un mosaico de cien mentes creativas y 
ejemplares. Bogotá: Editorial Norma. 
---. (2011). Anatomía de la influencia. Buenos Aires: Taurus. 
Bowers, R. (2007). “Reviewed Work: The Cambridge Companion 
to Shakespeare’s Poetry by Patrick G. Cheney” Renaissance 
Quarterly, 60 (4), 1461-1463. 
Bruner, J. (1990). Acts of Meaning. Harvard: Harvard 
University Press. 
Cureton, R. (2000). “Jakobson Revisited: Poetics, Subjectivity, 
and Temporality”. Journal of English Linguistics, 28.  
Ducrot, O. (1988). “Argumentación y 'topoi' argumentativos”. 
Beatriz Lavandera (Ed.) Lenguaje en contexto, 63-84.  
---. (2004). “Sentido y argumentación”. Elvira de Arnoux y 
María Marta García Negroni (Comp.) Homenaje a Oswald 
Ducrot. Buenos Aires: Eudeba, 370-395. 
Eggins, S. and J. Martin (1994). An Introduction to Systemic 
Functional Linguistics. London: Pinter. 
---. (1997). “Genres and registers of discourse”. Teun van Dijk 
(Ed.) Discourse as Structure and Process. London: Sage, 
230-256.  
Ellrodt, R. (1997). “Shakespeare the non-dramatic poet”. Stanley 
Wells (Ed.) The Cambridge Companion 
to 
Shakespeare 
Studies. Cambridge: CUP. 
French, M. (1981). Shakespeare’s Division of Experience. New 
York: Summit Books. 
Fuller, J. (1972). The Sonnet. London: Methuen. 
 
Inés Elena Regueira. Un soneto de Shakespeare desde la Teoría de la Valoración 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
Ghio, E. y Fernández, M.D. (2008). Lingüística Sistémico 
Funcional. Aplicaciones a la lengua española. Santa Fe: 
UNL. 
Gray, H. D. (1917). “Shakespeare’s Last Sonnets”. Modern 
Language Notes, 32 (1), 17-21. 
 Halliday, M.A.K, (1994). An Introduction to Functional 
Grammar. New York: Arnold. 
---. (1997 [1994]). An Introduction to Functional Grammar (2a 
ed.). London: Arnold. Harrison, C. and Wood. P. (Ed.) 
--- (2003). Art in Theory 1900-2000. London: Blackwell 
Publishing. 
Jakobson, R. (1985). 
Ensayos de Lingüística General. 
Barcelona: Planeta Agostini.  
---. (2006). “El arte verbal en ‘Th’expence of Spirit’ de 
Shakespeare”. Ensayos de Poética. México: Fondo de Cultura 
Económica. 
Jitrik, N. (2008). La memoria compartida. Buenos Aires: 
Centro Editor de América Latina. 
Keach, W. (1977). “Reviews: Elizabethan Erotic Narratives: 
Irony and Pathos in the Ovidian Poetry of Shakespeare, 
Marlowe and Their Contemporaries” Journal of European 
Studies, 1981: 11, 54. Rutgers, N. J: Rutgers University Press, 
and Hassocks, London: Harvester Press.  
 
Martin, J. and Rose, D. (2003). Working with Discourse. 
London: Continuum. 
Martin, J.R. y White P.R.R. (2005). The Language of 
Evaluation.  Hampshire: Palgrave Macmillan. 
Rosmarin, 
A. 
(1985). 
“Hermeneutics 
versus 
Erotics: 
Shakespeare’s Sonnets and Interpretive History”. PMLA, 100 
(1), 20-37. 
 
44 
 
Shakespeare, W. (1978). Shakespeare’s sonnets, Edited with 
analytic commentary by Stephen Booth. Massachusetts: Yale 
University. 
---. (2009). Sonetos y Lamento de una amante. Buenos Aires: 
Paradiso. (Trad. A. Ehrenhaus). 
Tynianov, I. (1995). “Ritmo como factor constructivo del verso”. 
Emil Volek (Comp.) Antología del Formalismo Ruso y el 
grupo Bajtín. Madrid: Fundamentos. 
White, P.R.R. (2001) “Introduction” Appraisal. An Overview. 
https://www.grammatics.com/appraisal/appraisalguide/unfr
amed/appraisal-overview.htm 
 
 
Fecha de recepción: 30/05/19  
Fecha de aceptación: 22/10/19 
 
