El uso diglósico del latín en los villancicos a San Pedro Nolasco de Sor Juana Inés la Cruz 
María Eugenia Romero 
Auster, 2013 (18), e005. ISSN 2346-8890 
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/ 
ARTÍCULO/ARTICLE 
 
EL USO DIGLÓSICO DEL LATÍN EN LOS VILLANCICOS A SAN PEDRO 
NOLASCO DE SOR JUANA INÉS LA CRUZ 
 
 
La coexistencia de una variante alta y una variante baja del latín es un recurso 
frecuente en las series o juegos de villancicos que Méndez Plancarte atribuyó con certeza a 
Sor Juana Inés de la Cruz. En concreto, estos casos de diglosia1 se observan en los 
villancicos compuestos para los maitines de San Pedro Apóstol (1677), en los villancicos 
en honor de María para la fiesta de la Asunción (1679), así como en la serie escrita para los 
maitines de San Pedro Nolasco, fundador de la orden de los mercedarios (1677). Centraré 
mi examen del recurso en esta última serie porque ella presenta una interesante 
peculiaridad: mientras que en los otros dos juegos la norma alta –que procede tanto del 
latín bíblico como, en general, del litúrgico– se registra, al igual que la norma baja, en los 
villancicos mismos, en el juego a San Pedro Nolasco la variante latina alta se sitúa en un 
espacio paratextual, a saber, el epígrafe (Mateo, 22, 20-21) que encabeza la dedicatoria de 
la serie entera a la Virgen. 
 
Antes de abordar esa peculiaridad, conviene preguntarse qué connotaciones tiene el 
tratamiento diglósico del latín en un contexto (el mundo hispánico, tanto peninsular como 
1 Tomo este concepto de Ferguson, Ch., “Diglossia”, Word 15, 1959, 325-340. El autor define la diglosia 
como “a relatively stable language situation in which, in addition to the primary dialects of the language 
(which may include a standard or regional standars), there is a very divergent, highly codified (often 
grammatically more complex) superposed variety, the vehicle of a large and respected body of written 
literature, either of an earlier period or in another speech community, which is learned largely by formal 
education and is used for most written or formal spoken purposes but is not used by any section of the 
community for ordinary conversation.” La diglosia se produce, entonces, cuando en una determinada 
comunidad lingüística coexisten una o más variantes utilizadas en situaciones comunicativas informales –
sobre todo orales, pero también escritas– y constituyen, por tal razón, variantes “bajas” (B), y una variante 
“alta” (A), legitimada como tal en virtud de su pertenencia a una tradición literaria muy antigua, variante esta 
rígidamente normativizada por alguna institución (casi siempre la escuela) y que, por todo ello, suele 
constituir el patrimonio de una élite de hablantes letrados, que la emplea exclusivamente en entornos 
comunicativos, también orales y escritos, de alta formalidad. Vale aclarar que si bien existen innumerables 
estudios posteriores, tanto sobre el concepto mismo como sobre fenómenos específicos de diglosia en 
diversas sociedades, el modelo fergusoniano ha sido una referencia insoslayable para todos estos aportes y, 
en particular, continúa siendo productivo para describir e interpretar la distribución de las funciones que se 
asignan a una misma lengua en un contexto determinado (en este caso, al latín en un género de la poesía 
sacra colonial del siglo XVII), y la incidencia que esa distribución tiene en la configuración de variantes 
jerárquicamente diferenciadas dentro de dicha lengua. 
 
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación. 
Centro de Estudios Latinos 
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 3.0 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/deed.es_AR 
                                                          
 
Auster, 2013 (18), e005. ISSN 2346-8890 
americano, del siglo XVII) en el que esta lengua aún mantenía una posición notablemente 
prestigiosa. Y en particular, la pregunta ha de centrarse en las connotaciones de esa 
diglosia en el contexto de un género de raíces populares como el villancico que, a causa de 
su ejecución paralitúrgica, posibilitaba la inserción de la lengua vernácula –a veces, como 
veremos, en algunas de sus variantes más bajas – en la misa, ámbito privilegiado del uso 
del latín y, por esto mismo, uno de los principales factores de su vigencia como lengua 
alta. 
 
Para responder estas preguntas, empezaré por considerar el pasaje en el cual se 
registra la variante latina baja. Se trata de la intervención del bachiller pedante en la 
ensaladilla, una breve pieza de carácter dramático y tono jocoso –como en este caso– o 
serio, en la que una o dos voces introducen y enlazan varias micro-escenas, danzas 
populares, etc., ejecutadas por actores y/o cantantes, y con la cual Sor Juana casi siempre 
concluye sus series de villancicos. En la segunda micro-escena de esta ensaladilla aparece, 
justamente, el bachiller en cuestión: 
 
Siguióse un estudiantón, 
 
de Bachiller afectado,  
 
que escogiera antes ser mudo 
 
que parlar en Castellano. 
 
 
Y así, brotando Latín 
 
y de docto reventando, 
 
a un bárbaro que encontró, 
 
disparó estos latinajos. 
 
 
DIÁLOGO 
 
Hodie Nolascus divinus 
 
in Caelis est collocatus. 
 
–Yo no tengo asco del vino,  
 
que antes muero por tragarlo. 
 
 
–Uno mortuo Redemptore 
 
Alter est Redemptor natus. 
 
Yo natas buenas bien como, 
 
que no he visto buenos natos. 
 
 
–Omnibus fuit Salvatoris 
 
Ista perfectior imago. 
 
–Mago no soy, voto a tal, 
 
que en mi vida lo he estudiado. 
 
 
–Amice, tace: nam ego 
 
non utor sermone Hispano. 
 
–¿Qué te aniegas en sermones? 
 
Pues no vengas a escucharlos. 
–Nescio quid nunc mihi dicis, 
 
nec quid vis dicere capio. 
 
–Necio será él y su alma, 
2 
Auster, 2013 (18), e005. ISSN 2346-8890 
 
que yo soy un hombre honrado.2 
 
Como ya había observado Méndez Plancarte,3 y más recientemente lo ratificó 
Tenorio en su estudio comparativo sobre sor Juana y el poeta español Manuel de León 
Marchante,4 el recurso cómico del diálogo o la “disputa” entre un clérigo que hace alardes 
de su conocimiento del latín y un personaje iletrado que “glosa” en forma disparatada el 
discurso de su interlocutor tenía importantes antecedentes en la poesía peninsular. Ambos 
estudiosos citan, al respecto, las décimas de Góngora “Al Conde de Salinas” (1605) y un 
texto de León Marchante prácticamente contemporáneo al de Sor Juana, los villancicos 
“Para la Santa Iglesia de Toledo, que se cantaron en los Maitines de Navidad del año 
1676”. Sin embargo, la descripción del recurso no parece ajustarse al pasaje gongorino: 
 
(…) 
yo apostaré que en Castilla 
 
se humillan los más lozanos, 
 
y que exponen mis hermanos 
 
los más doctos sacristanes 
 
sobre el Dimisit inanes 
 
que perdonó los enanos.5 
 
 
Es cierto que la frase “los más doctos sacristanes” implica por sí sola una ironía 
sobre el talante jactancioso de los eclesiásticos de jerarquía menor, ironía potenciada, 
además, por la atribución a estos de una tarea como la exégesis bíblica6 que, por lo común, 
excedía en mucho su modesta doctrina. También es verdad que, por si lo anterior fuera 
poco, el resultado de esa exégesis es una risible herejía, basada en la figura de la 
2Sor Juana Inés de la Cruz, Obras completas, t. II: Villancicos y letras sacras, edición, prólogo y notas de 
Alfonso Méndez Plancarte, México-Buenos Aires, Fondo de Cultura Económica, 1952: 40-41. Traduzco los 
pasajes en latín siguiendo el orden en que aparecen en el texto: “–Hoy el divino Nolasco / en los cielos fue 
colocado. (…) –Muerto un Redentor, / otro Redentor nació. (…) –Del Salvador esa Imagen / fue más perfecta 
que todas. (…) –Calla, amigo, pues yo / no uso el idioma español. (…) –No sé qué me dices ahora, / ni qué 
quieres decir entiendo.” 
3Sor Juana Inés de la Cruz, Obras completas, t. II (1952): 374, nota v. 44 y ss. 
4 Tenorio, M. L., “Sor Juana y León Marchante”, Nueva Revista de Filología Hispánica vol. L, n° 002, 2002, 
547-548. 
5 Góngora y Argote, Luis de, Obras completas, recopilación, prólogo y notas de J. e I. Millé y Giménez, 
Madrid, Aguilar, 1966: 326. 
6 [et divites] dimisit inanes, “[y a los ricos] los despidió vacíos”, Lucas, 1, 53. Esta frase, que “los más doctos 
sacristanes” interpretan disparatadamente como “perdonó los enanos”, forma parte del famoso pasaje (1, 46-
55) en el cual María, durante la visita a su prima Isabel, pronuncia una oración de acción de gracias en la cual 
alaba a Dios por haberla elegido como su sierva, exalta la obra de la Divina Providencia en el mundo, y 
reconoce el cumplimiento de las promesas hechas por Dios a sus antepasados, los patriarcas de Israel. Este 
mismo pasaje, cuyas palabras iniciales son Magnificat anima mea Dominum (“Proclama mi alma la grandeza 
del Señor”) se transformó, extraído del texto evangélico, en la oración y cántico denominados Magníficat en 
razón de dicho exordio. 
3 
                                                          
 
Auster, 2013 (18), e005. ISSN 2346-8890 
paronomasia (inanes / enanos), al igual que los “malentendidos” entre los dispares 
interlocutores de Sor Juana (Nolascus / asco, divinus / vino, natus / natos, imago / mago, 
nam ego / aniegas, sermone / sermones, nescio / necio). Pero, en rigor, si todo esto 
aproxima en cierta medida el texto de Góngora al recurso mencionado, el uso de la lengua 
latina no se encuadra en un enunciado dialógico –que parece propio del recurso– y, en 
consecuencia, no produce el efecto de incomunicación en el que se apoya la comicidad del 
texto sorjuanino, sino que, más bien, resulta meramente servil al juego de palabras que 
remata la burla al enano Simón, devenido torero. 
 
El texto de León Marchante, en cambio, admite claramente la descripción de 
Méndez Plancarte y Tenorio, y guarda marcadas semejanzas con el de sor Juana. En efecto, 
el segundo villancico de esa serie presenta el formato de un diálogo entre un sacristán y un 
barbero que “traduce” los latines de su interlocutor: 
 
INTRODUCCIÓN 
 
El sacristán y el barbero 
 
cantan en Belén motetes; 
 
uno en latines los dice, 
 
y otro en romance los vuelve.7 
 
(…) 
 
 
En las coplas, comprobamos que las traducciones del barbero son de la misma 
índole que las réplicas del “bárbaro” de la mexicana: 
 
Sacr. Cuando el niño está llorando, 
 
 
tace, tace, amicus meus. 
 
Barb.¿Para qué quiero yo tazas, 
 
 
cuando Dios hace pucheros? 
 
(…) 
 
Sacr. De torrente in via bibet, 
 
 
puramente, amicus meus. 
 
Barb. Para llegar a Cazalla, 
 
 
vino de Torrente es bueno.8 
 
Pero este no es el único ejemplo que nos proporciona la extensa colección de 
villancicos de León Marchante. El primer villancico de un juego compuesto en 1674 para 
7León Marchante, Manuel de, Obras poéticas póstumas. Poesías sagradas, t. II, Madrid, Gabriel del Barrio, 
1733: 146. 
8León Marchante, Obras poéticas póstumas, t. II, 147. Traduzco los pasajes en latín siguiendo el orden en 
que aparecen en el texto: “calla, calla, amigo mío. (…) “Del torrente beberá en el camino, / puramente, amigo 
mío.” 
4 
                                                          
 
Auster, 2013 (18), e005. ISSN 2346-8890 
los maitines de Navidad de la iglesia de Toledo, que también cita Tenorio,9 lleva la 
siguiente introducción: 
 
Un pastor y un estudiante 
 
en Belén tienen contiendas, 
 
que los pastores no hacen 
 
buenas migas con las ciencias. 
 
Los latines del gorrón 
 
el pastor los interpreta; 
 
porque la lengua latina 
 
la entiende, como la griega.10 
 
 
Y nótese cómo se libra la contienda en las coplas: 
 
Estud. Sum scholasticus pauper 
 
 
a nativitate mea, 
 
 
et accepit doctorarum, 
 
 
civitas Salamanquesa. 
 
Past. Esto es decir, que la mula 
 
 
viene manca de una pierna; 
 
 
y que el buey está muy viejo, 
 
 
pues anda con la muleta.11 
 
 
Estos pasajes de León Marchante sugieren que las escenas de clérigos e iletrados 
que involucran el uso jocoso del latín constituían uno de los motivos característicos del 
villancico religioso a finales del siglo XVII.12 Ahora bien, cuando se cotejan las 
variaciones del motivo que elaboraron Sor Juana y su colega español, no se tarda en 
advertir un rasgo común a todas ellas, a saber, que el latín hablado en esas escenas se 
ajusta a la norma gramatical de la época, sobre todo en el caso del “estudiantón” mexicano 
que, como él mismo declara, “no usa el idioma español” en absoluto. Pero no son menos 
“gramaticalmente correctos” –así describe Méndez Plancarte el discurso del bachiller de 
9 Tenorio, “Sor Juana y León Marchante”, 548. 
10León Marchante, Obras poéticas póstumas t II, 124. 
11León Marchante, Obras poéticas póstumas t II, 125. Traduzco los pasajes en latín siguiendo el orden en que 
aparecen en el texto: “Soy un estudiante pobre / de nacimiento, / y me acogió entre las doctas, / la ciudad 
salmantina.” 
12En otro villancico de León Marchante hallamos una variación de este motivo: los participantes de la disputa 
son tres –un estudiante, un soldado y un paje– y, además, el latín del primero presenta ciertos rasgos 
“macarrónicos”, como la latinización de vocablos castellanos (hambrientus) e, inversamente, la 
castellanización de la sintaxis de algunas preposiciones latinas (cummecum, collegium de sacristanes). León 
Marchante t. II (1733): 257-259. 
5 
                                                          
 
Auster, 2013 (18), e005. ISSN 2346-8890 
Sor Juana–13 los latines del estudiante y del sacristán de León Marchante, aunque a 
menudo se combinen con frases castellanas, recurso este que, por lo demás, la propia 
monja utiliza en el segundo villancico del primer nocturno de la serie dedicada a la 
Asunción, impresa en 1679.14 En cualquier caso, no estamos, pues, ante el “latín 
macarrónico” del que ambos autores sí echan mano en otros villancicos, donde clérigos 
poco versados en la lengua de Cicerón no solo incurren en transgresiones varias de la 
norma latina sino, sobre todo, prodigan palabras castellanas latinizadas, creando una suerte 
de “cocoliche” –permítaseme la impropiedad del término– seudoerudito, de gran eficacia 
cómica.15 
 
Retomando ahora el análisis estricto del texto de Sor Juana, una primera conclusión 
surge de lo dicho hasta aquí. Si el discurso del bachiller pedante corresponde a la variante 
baja de la diglosia latina que se registra en los villancicos a San Pedro Nolasco, esta 
condición no radica en una diferencia sustancial con la variante alta en lo que respecta a la 
categoría fergusoniana de la “estandarización”, vale decir, a la regulación que sobre el 
aprendizaje de una u otra variante ejerce o no una cierta normativa gramatical. En este 
caso, puede afirmarse que el estudiante de Sor Juana evidencia un irreprochable 
conocimiento de la norma de la media latinitas, esto es, de la norma del latín fijada y 
administrada por la escuela –y llamada también, por tal razón, latinitas scholarum –desde 
la Edad Media, la cual permanecía vigente sin grandes modificaciones en el XVII, tanto en 
el campo de la escritura teológica, filosófica y científica como en el de la liturgia católica. 
E incluso cabe agregar que, de acuerdo con otro parámetro de Ferguson, el del “prestigio”, 
los “latinajos” del estudiante en cuestión tampoco llegan a divorciarse de la norma alta, 
puesto que, o bien adoptan el estilo y la temática de la lengua litúrgica, como ocurre en las 
tres primeras coplas, o bien se asimilan, en la cuarta y la quinta, a un registro coloquial 
culto, variantes ambas parejamente prestigiosas. 
13 Sor Juana Inés de la Cruz, Obras completas, t. II, 374, nota v. 44 y ss. Refiriéndose al mismo personaje, 
Herrera Zapién, T. “Las fuentes clásicas y sacras de Sor Juana para sus villancicos neolatinos”, Noua Tellus 
18 n° 1, 2000, 159 lo describe como “un bachiller que ya habla buen latín”, y más aún, como “un latinista 
culto”, Herrera Zapién, T., “Los seis niveles neolatinos de Sor Juana”, Noua Tellus 15, 1997, 182.  
14 Sor Juana Inés de la Cruz, Obras completas, t. II, 62-63. 
15En Sor Juana, este latín macarrónico se registra, por ejemplo, en la ensalada del citado juego a la Asunción 
(1679), donde un sacristán forja un modesto centón virgiliano de sintaxis defectuosa y léxico abundante en 
“neologismos” latinos de procedencia castellana; Sor Juana Inés de la Cruz, Obras completas, t. II, 71-72. 
Más “macarrónico” aún es el latín de un villancico suelto de León Marchante, cuyo título no podría ser más 
explícito: “Disputa entre dos estudiantes, en latín macarrónico”. De hecho, el autor exaspera aquí el recurso, 
pues, además de las muchas infracciones a la norma sintáctica, la mayor parte del léxico se compone de 
palabras castellanas asimiladas a la flexión latina; León Marchante, Obras poéticas póstumas t. II, 256-257. 
6 
                                                          
 
Auster, 2013 (18), e005. ISSN 2346-8890 
En realidad, lo que hace de estos latinajos la manifestación de una variante baja del 
latín se deriva, siempre según el modelo de Ferguson, de su “función”, esto es, de su 
inserción en determinadas situaciones comunicativas respecto de las cuales resultan 
inadecuados. Para comprender las implicancias de la estrategia de Sor Juana, es preciso 
considerar el panorama plurilingüístico que se había consolidado en el virreinato de la 
Nueva España desde la segunda mitad del siglo XVI. Este plurilingüismo, que Parodi 
denomina “diglosia” según un criterio “flexible”,16 fue el producto de la política lingüística 
implementada en América por la Corona y, en menor medida, por la Iglesia, para lograr 
una comunicación eficaz con la población nativa –a los efectos de su dominación– y, en 
tanto tal, involucró por lo menos tres lenguas. En primer lugar, el latín, la lengua franca de 
la cultura letrada europea; en segundo lugar, el castellano, lengua de los conquistadores, 
oficializada poco antes del descubrimiento como idioma de la España unificada bajo el 
gobierno de los Reyes Católicos; finalmente, el náhuatl, que era la lengua de los 
conquistados pero, a la vez, había sido la lengua de dominación impuesta por los aztecas a 
los pueblos vecinos antes de la llegada de los españoles y, luego, un instrumento que estos 
mismos adoptarían en la conquista de Mesoamérica.17 
En principio, no cabe duda de que la secuencia latín–castellano–náhuatl traduce un 
orden jerárquico basado en el parámetro del prestigio, establecido, evidentemente, desde la 
perspectiva hegemónica europea. Sin embargo, cuando se toman en cuenta ciertos datos 
relativos a los intercambios culturales, dinámicos y complejos, entre la cultura europea 
implantada y la nativa americana, se percibe que dicha jerarquía no implica una 
distribución excluyente del uso de una u otra lengua de acuerdo con el grupo de 
pertenencia étnico-cultural de los hablantes. Y se advierte, asimismo, que este hecho es una 
consecuencia directa del valor instrumental que la política lingüística de España en México 
16Al respecto, aclara la autora: “Empleo el término bilingüismo para referirme a los casos en que uno o más 
individuos hablan dos o más lenguas en contextos iguales o muy similares. Cuando hay solo bilingüismo las 
dos lenguas en contacto gozan de igual prestigio y sus hablantes las emplean indistintamente. En cambio, uso 
el término diglosia para aludir a los casos en que una agrupación social o comunidad de habla utiliza dos o 
más lenguas o variantes lingüísticas en distribución complementaria. Es decir, que maneja dos o más lenguas 
en contextos diferentes (...)”. Parodi, C. “Tensión lingüística en la Colonia: diglosia y bilingüismo”, en: 
Barriga Villanueva, R. y Martín-Butragueño, P. (dir.), Historia sociolingüística de México, t. I: México 
prehispánico y colonial, México, El Colegio de México, 2010, 307. Para mantener la coherencia respecto del 
marco teórico aquí adoptado, he preferido utilizar el término “diglosia” solo en sentido estricto, ateniéndome 
a la definición de Ferguson de 1959, y aplicar el término “plurilingüismo” a los casos en los cuales una 
comunidad de habla, como la sociedad novohispana de los siglos XVI y XVII, usa múltiples lenguas en 
situaciones claramente distintas, de lo cual se deriva una valoración también diferente de cada una de esas 
lenguas. 
17Ver Parodi, “Tensión lingüística”, 310. 
7 
                                                          
 
Auster, 2013 (18), e005. ISSN 2346-8890 
asignó tanto al latín y al castellano como al náhuatl, valor que atraviesa esa jerarquía y, sin 
alterarla en lo substancial, le otorga modulaciones absolutamente peculiares. Menciono 
aquí, con obligada brevedad, algunos de aquellos datos, que revisten especial relevancia. 
En términos generales, la política lingüística aplicada en las colonias americanas reservó 
para el latín no solo la función de lengua cultual sino también, conforme al paradigma 
humanista, la función de “lengua de cultura” y, por ello, le otorgó el monopolio del ámbito 
científico y educativo, monopolio que el castellano recién comenzó a amenazar en los 
albores del siglo XVIII, hasta confinar a su rival dentro del ceremonial religioso durante 
los procesos independentistas.18 En este marco, interesa notar que las primeras 
instituciones educativas novohispanas, ya a partir del Colegio de Santa Cruz de Tlatelolco, 
fundado por misioneros franciscanos alrededor de 1550, vincularon la enseñanza del latín 
incluso con la cristianización de los nativos y, si bien la experiencia que de ello se derivó 
fue de alcance muy limitado desde el punto de vista cuantitativo, pues se restringió, 
básicamente, a una élite de descendientes de la antigua aristocracia azteca, no deja de ser 
significativo el hecho de que “Indios latinistas se graduasen en el Colegio de Santa Cruz 
de Tlatelolco.”19 En efecto, devenir “latinistas” no solo significó para ese grupo selecto de 
mexicanos originarios la mera adquisición de una lengua que les era por completo extraña 
–y que no era siquiera la lengua oficial hablada por sus conquistadores y evangelizadores– 
sino, sobre todo, la incorporación del corpus de saberes y del sistema de pensamiento a los 
cuales el latín había dado forma y de los que era portador. Significó, en otras palabras, el 
modo de ingreso a la civilización de la que el “Nuevo Mundo” estaba indefectiblemente 
llamado a ser parte.20 
A propósito de la lengua oficial de la Corona, en cambio, aquella misma política no 
le destinó, al menos en su fase inicial, un rol preponderante en ese proceso civilizatorio. 
Pese a que, desde la temprana promulgación de la ley de Burgos (1512-1513), un cuerpo 
normativo bastante extenso, inspirado en el lema nebrijano de “la lengua compañera del 
18Ver Lavrin, A. “Cultura virreinal”, en: González Echevarría, R. y Puppo-Walker, E. (dir.), Historia de la 
literatura hispanoamericana, 2 tomos, Madrid, Gredos, 2006, t. II, 329. 
19 Mignolo, W. D., The darker side of the Renaissance. Literacy, territoriality and colonization, Ann Arbor, 
The University of Michigan Press, 1995, 56. La traducción es mía. 
20 Esta decisiva consecuencia ocasionó también, sin duda alguna, la breve duración del fenómeno, ya que, 
como explica Mignolo, muy pronto se advirtió el peligro que el acceso a los studia humanitatis entrañaba 
para la indispensable docilidad mental de los conquistados, razón por la cual “when the Jesuits arrived in 
Mexico, in 1572, the teaching of Latin and the humanities changed direction and was targeted toward the 
Spanish and Spanish-descendant population, rather than to the children of the Amerindian nobility.” 
Mignolo, The darker side of the Renaissance, 56-57. 
8 
                                                          
 
Auster, 2013 (18), e005. ISSN 2346-8890 
imperio”, promovió la enseñanza del castellano a la población nativa,21 lo cierto es que, en 
la práctica, este fue la lengua de la comunicación cotidiana y no de la educación formal, en 
cuyo ámbito, como he dicho, la hegemonía del latín se mantuvo indiscutida durante más de 
ciento cincuenta años. Pero tampoco fue el castellano la lengua de la evangelización, para 
la cual el criterio pedagógico de los frailes mendicantes primero y de los jesuitas luego 
privilegió el uso de las lenguas originarias –el náhuatl con absoluta prevalencia sobre el 
resto–. Tal criterio originó la “captura” de esos sistemas orales y/o glíficos por el universo 
letrado, ya sea mediante la redacción de gramáticas22 y léxicos, que proliferaron en la 
Nueva España a partir de la segunda mitad del siglo XVI y a lo largo de buena parte del 
siglo XVII, ya a través de la creación, en virtud de un decreto de Felipe II de 1577, de 
cátedras universitarias dedicadas a la enseñanza de las lenguas nativas.23 Recién en 1596, 
ante la presión del Consejo de Indias para abolir la incorporación de estas lenguas en la 
educación superior, el monarca, recurriendo a una solución de compromiso, “decidió que 
aquellos indios que desearan aprender castellano serían enseñados en aquel idioma 
mientras que la legislación previa seguiría vigente para los demás.”24 Favorecido, 
entonces, por la resolución real y por el pragmatismo de ciertos jefes de la población nativa 
(que vieron en el aprendizaje del castellano una vía para obtener favores de los españoles y 
para adquirir saberes tecnológicos occidentales que consideraban de gran provecho), la 
lengua peninsular comenzó, tímida y tardíamente, a compartir con el náhuatl el estatuto de 
instrumento de la evangelización.En suma, sobre la base de estos datos puede decirse que 
en el escenario del plurilingüismo plenamente consolidado en la Nueva España del siglo 
XVII, la valoración sociolingüística del latín, del castellano y del náhuatl no dependió 
tanto (o tan solo) del parámetro del prestigio –prestigio predeterminado por una tradición 
dominante y por la estratificación sociocultural de los grupos que usaban originaria, 
prioritaria o privativamente esas lenguas– sino más bien (o también) de la distribución de 
21Ver Mignolo, The darker side of the Renaissance, 53. 
22 Respecto de estas obras, observa Lavrin que “seguían el patrón gramatical establecido para el castellano 
por el Arte de la Lengua Castellana de Antonio Nebrija (…)” “Nebrija –continúa la estudiosa– usó el latín 
para definir los patrones lingüísticos del castellano, y los misioneros usaron la misma metodología como 
modelo para construir –o reconstruir– la estructura básica de todas las lenguas indígenas.” Lavrin, “Cultura 
virreinal”, 331. Para un examen más profundo de la adaptación del modelo gramatical de Nebrija a las 
lenguas indoamericanas, ver Mignolo, The darker side of the Renaissance, 37-52. 
23Este decreto constituyó, en rigor, la revalidación por parte de la Corona de una política ya puesta en 
práctica por la Iglesia. Ver Lavrin, “Cultura virreinal”, 331. 
24Lavrin, “Cultura virreinal”, 331. 
9 
                                                          
 
Auster, 2013 (18), e005. ISSN 2346-8890 
funciones que les impuso la fuerte regulación ejercida sobre el lenguaje por la Corona y 
por la Iglesia. 
Volviendo ahora a la “disfunción” del latín en el juego de villancicos a San Pedro 
Nolasco, puede advertirse que se textualiza por vía del uso de esta lengua en un doble 
contexto: por un lado, el contexto del diálogo escenificado en la ensaladilla y, por otro, el 
contexto de la propia ensaladilla en tanto composición poética de raíces populares. En el 
primer caso, si bien el estudiante emplea el latín en un espacio –la iglesia– donde esta 
lengua es, obviamente, la variante alta respecto del castellano y de cualquier otra lengua, 
ese empleo no ocurre en el marco de un acto litúrgico, o sea, en el marco del cual emana la 
función que determina tal estatuto de variante alta. Por el contrario, aun dentro de una 
iglesia, el estudiante se permite usar el latín en una situación comunicativa, si no ajena por 
completo a la liturgia, en todo caso paralela a ella, de marcado carácter informal, 
ocasionada por un encuentro fortuito con un personaje de competencia lingüística muy 
desigual (“brotando Latín / y de docto reventando, / a un bárbaro que encontró, / disparó 
estos latinajos”), situación en la que, según acaba de verse, hubiera sido esperable el 
empleo del castellano. Mediante esta “licencia”, por lo tanto, el latín es arbitrariamente 
implantado en una interacción para la cual resulta a todas luces inapropiado, a tal punto 
disfuncional a los fines comunicativos, que termina provocando la absoluta 
incomunicación de los interlocutores y, con ella, hasta un conato de riña (“–Nescio quid 
nunc mihi dicis, / nec quid vis dicere capio. / –Necio será él y su alma, / que yo soy un 
hombre honrado”).25 De aquí surge, en definitiva, el efecto cómico del diálogo, y el latín, 
instrumento de este efecto, sufre en tal contexto una notoria merma de su condición de 
“lengua alta”. 
Por otro lado, el hecho de que el diálogo entre el estudiante y el “bárbaro” forme 
parte de la ensaladilla concurre a “rebajar” aún más el latín de su encumbrado lugar en la 
jerarquía de las lenguas del siglo XVII. En efecto, la estructura misma de la ensaladilla 
25 Valga la aclaración de que un hombre de pueblo, como nuestro “bárbaro”, perfectamente podía tener en 
tiempos de Sor Juana una cierta competencia como receptor del latín, aunque, desde luego, nunca lo hubiese 
estudiado. Esta competencia se adquiría, concretamente, merced al hábito de la asistencia a misa y de la 
participación en las innumerables festividades religiosas que se celebraban en la época, de modo que se 
limitaba a la comprensión del sermo latinus de dichas ceremonias. Pero fuera de tal contexto, donde el latín 
presentaba un carácter altamente formulario que facilitaba la memorización y la consecuente comprensión de 
frases litúrgicas, plegarias e, inclusive, algunos pasajes bíblicos, ese mismo hombre no hubiera sido capaz de 
intervenir con eficacia –aun como mero receptor– en cualquier otra situación comunicativa que involucrase el 
uso de esta lengua. De allí que los “latinajos” del estudiante resulten inadecuados al diálogo con el “bárbaro” 
y, en consecuencia, ridículos. 
10 
                                                          
 
Auster, 2013 (18), e005. ISSN 2346-8890 
supone la conjunción de voces y danzas populares diversas, las cuales introducen variantes 
bajas del castellano (a menudo contaminadas por otras lenguas peninsulares, como el 
gallego, el vizcaíno, el portugués, etc.), y así crean un contexto extraño al latín. En este 
caso, la fiesta de San Pedro Nolasco convoca primero a un negro, personaje de gran 
fortuna en la literatura cómica aurisecular,26 cuyo rasgo jocoso primario es un enrevesado 
“dialecto” resultante de una masiva y compleja deformación fonética del castellano 
estándar, que Aguirre describe de manera exhaustiva en un corpus de textos de Góngora y 
de la propia Sor Juana.27 El negro de nuestra ensaladilla, precisamente, que se presenta 
cantando en un ritmo afroamericano –el puerto rico– muy popular en la época,28 y 
acompañándose del calabazo, instrumento del mismo origen, proporciona un ejemplo cabal 
de algunas de las características salientes de ese dialecto:29 
 
PUERTO RICO - Estribillo 
¡Tumba, la-lá-la; tumba, la-lé-le; 
que donde ya Pilico, escrava no quede! 
¡Tumba, tumba, la-lé-le; tumba, la-lá-la, 
que donde ya Pilico, no quede escrava!  
Coplas 
Hoy dici que en las Melcede 
estos Parre Mercenaria 
hace una fiesa a su Palre, 
¿qué fiesa? como su cala.30 
 
Así como el negro abre la ensaladilla con su puerto rico, otro personaje del estrato 
más bajo de la sociedad colonial la cierra, tras la micro-escena del estudiante y el 
26 Ver Aguirre, A. M. “Elementos afronegroides en dos poemas de Luis de Góngora y Argote y en cinco 
villancicos de Sor Juana Inés de la Cruz”, en: Associazione Ispanisti Italiani. Scrittori “contro”: modelli in 
discussione nelle letterature iberiche. Atti del convegno di Roma. 15-16 marzo 1995,t. I. Roma, Bulzoni, 
1996, 295-311, [en línea] Centro Virtual Cervantes, http://cvc.cervantes.es/literatura/aispi/pdf/07/07_293.pdf, 
295-596. 
 
27 Ver Aguirre, “Elementos afronegroides”, 296-298, 301-302, 306-308. También se aborda someramente 
esta cuestión en Parodi, C., “El lenguaje de las fiestas: arcos triunfales y villancicos”, Destiempos.com 14, 
2008, 480. 
28 Ver Long, P. H. “«Ruidos con la Inquisición»: los villancicos de Sor Juana”, Destiempos.com 14, 2008, 
575. 
29 Long advierte que Sor Juana no habría transcripto necesariamente el habla real de los negros, sino que 
habría procedido siguiendo una práctica paródica muy difundida entre los escritores del Siglo de Oro, 
consistente en forjar, a partir de algunos elementos fonéticos y gramaticales tomados de ese habla, una 
seudolengua, por completo artificiosa. Ver Long, “«Ruidos con la Inquisición»”, 574, n. 22. Con todo, ello 
no impide –sino más bien confirma– que esta construcción literaria haya sido concebida como representación 
de una de las variantes más bajas de la lengua vernácula. 
30Sor Juana Inés de la Cruz, Obras completas, t. II, 39-40. Transcribo la traducción de Aguirre: “¡Tumba, la, 
la, tumba la, le, le / que donde está Pilico, no queden esclavos! / Hoy dicen que en la Merced / estos Padres 
Mercedarios / hacen una fiesta a su padre, / ¿Qué fiesta?, ¡como su cara!”. Aguirre, “Elementos 
afronegroides”, 309, n. 10. 
11 
                                                          
 
Auster, 2013 (18), e005. ISSN 2346-8890 
“bárbaro”, ejecutando también un baile/canto popular. De hecho, es un indio quien “pone 
en paz” a los dos interlocutores enconados por la incomunicación que les impuso el latín, 
al interrumpir su disputa con un “Tocotín mestizo / de Español y Mejicano”31 dedicado al 
santo. La lengua de este tocotín es otra variante baja del castellano (probablemente tan 
“literaria” como la del cantor negro aunque, según observa Parodi, menos deformada que 
esta), en otras palabras, un nuevo “dialecto” cuyo carácter “mestizo” resulta doble, puesto 
que está dado no solo por la combinación del castellano con numerosas expresiones en 
náhuatl, sino también por algunas anomalías morfosintácticas en el propio castellano:32 
Los Padres bendito 
tiene on Redentor; 
amonicneltoca 
quimati no Dios. 
 
Sólo Dios Piltzintli 
del Cielo bajó,  
y nuestro tlatlácol 
nos lo perdonó. 
 
Pero estos Teopixqui 
dice en so sermón 
que este San Nolasco 
mïechtin compró. 
 
Yo al Santo lo tengo 
mucha devoción, 
y de Sempual Xúchil 
un Xúchil le doy.33 
 
 
Con este castellano amestizado del tocotín del indio, con el castellano casi 
ininteligible del puerto rico del negro –por si no bastara el castellano tosco del blanco 
iletrado– mezcla Sor Juana en la ensaladilla el correcto latín del bachiller pedante. Y si, 
visto en el contexto acotado de la micro-escena, este correcto latín se nos revelaba 
disfuncional, porque usurpaba la normal función de otra lengua, clausuraba toda 
posibilidad de comunicación entre los interlocutores y se convertía así en un instrumento 
31Sor Juana Inés de la Cruz, Obras completas, t. II, 41. 
32 “El español hablado por los indios de Sor Juana tiene menos cambios que el castellano de los negros. En su 
tocotín mixto en náhuatl y castellano (…), Sor Juana incorpora sobre todo faltas de concordancia, alguna 
duplicación de adverbios y ocasionalmente ejemplos de loísmo.” Parodi, “El lenguaje de las fiestas”, 481. 
33 Sor Juana Inés de la Cruz, Obras completas, t. II, 41-42. Transcribo la traducción de Ángel M. Garibay, 
que proporciona Méndez Plancarte: “Los Padres bendito / tiene on Redentor; / yo no lo creo / lo sabe mi dios. 
// Sólo Dios Hijito / del Cielo bajó, / y nuestro pecado / nos lo perdonó. // Pero estos Padres / dice en so 
sermón / que este San Nolasco / a todos compró. // Yo al Santo le tengo / mucha devoción / y de flor perfecta 
/ un ramo le doy. //” Sor Juana Inés de la Cruz, Obras completas, t. II, 375 nota v. 71 y ss. 
12 
                                                          
 
Auster, 2013 (18), e005. ISSN 2346-8890 
de comicidad, lo cual vulneraba su estatuto predeterminado de “lengua alta”, considerando 
ahora el contexto más amplio de esa lógica de mixtura propia de la ensaladilla, 
comprobamos que tal estatuto ha sido, en realidad, seriamente debilitado. La mezcla, pues, 
diluye las diferencias y, con ellas, las jerarquías: arrancada del libro sagrado y del 
intrincado discurrir de los teólogos, de los gabinetes de los letrados, de la solemnidad de la 
liturgia, y trasplantada al universo jocoso, irreverente del canto y de las danzas populares, 
la prestigiosa lengua latina resulta en cierto modo homologada a los sórdidos “dialectos” 
del bajo pueblo.34 Y entonces, puesta en boca de un “estudiantón” jactancioso, en oídos de 
un iletrado, en medio de las canciones de negros y de indios plebeyos, ella deviene, aun 
cuando no se aparte de ningún estándar gramatical ni estilístico, una variante baja respecto 
de la que permanece arraigada en la tradición bíblica. 
 
Pasando a esta, que se registra, como dije al comienzo, en la cita de Mateo, 22, 20-
21, estimo necesaria una observación preliminar. No se trata, estrictamente hablando, de 
una cita “fiel”, ya que el relato del evangelista –como sucede, por lo demás, en todas las 
narraciones bíblicas, veterotestamentarias y neotestamentarias– incorpora la palabra de los 
“personajes” como discurso referido en estilo directo:  
 
et ait illis Iesus cuius est imago haec et suprascriptio. Dicunt ei Caesaris tunc ait illis 
reddite ergo quaesunt Caesaris Caesari et quaesunt Dei Deo.35 
 
Sor Juana solo transcribe, en forma de diálogo, la pregunta de Jesús sobre la 
moneda de capitación, la respuesta de los emisarios de los fariseos y la consecuente réplica 
–incompleta– de Jesús, de manera que suprime, lisa y llanamente, la narración de Mateo: 
 
“–¿Cuius est imago haec et superscriptio [sic]? –Caesaris. 
–Reddite, ergo, quaesunt Caesaris, Caesari.”36 
 
Más adelante me ocuparé de la llamativa omisión del final del versículo 21. Por otra 
parte, una lección infrecuente como superscriptio nos plantea interesantes problemas en 
34 Desde una perspectiva muy distinta, que merecería ser profundizada y que no resulta incompatible sino, en 
todo caso, complementaria de la que propongo, sostiene Fernández, a propósito de esta mezcla lingüística en 
los villancicos sorjuaninos: “Ciertamente, en esto Sor Juana no hacía más que seguir la política del 
humanismo renacentista, promoviendo las lenguas regionales como parte de su preocupación por todas las 
variantes de lo humano, aunque logra imprimir a estos textos un estilo verdaderamente propio.” Fernández, 
C. B., “La escritura religiosa de Sor Juana Inés de la Cruz: el caso de sus villancicos”, In Itinere. Revista 
Digital de Estudios Humanísticos de la Universidad Fasta, vol. II n° 1, enero/junio 2012, 57. 
35 “Y Jesús les dijo: ‘¿de quién es esta imagen e inscripción?’ Le dijeron: ‘del César’. Entonces les dijo: 
‘Pues dad al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios’.” 
36 Sor Juana Inés de la Cruz, Obras completas, t. II, 28. 
13 
                                                          
 
Auster, 2013 (18), e005. ISSN 2346-8890 
torno a las ediciones de la Vulgata latina que circulaban en la Nueva España y, en 
particular, nos induce a preguntarnos a cuál (o cuáles) de esas ediciones pudo tener acceso 
–restringido o amplio, directo o indirecto– una monja, aun una monja docta como la 
autora. Estos problemas exceden, desde luego, los límites del presente trabajo; considero, 
en cambio, que sobre la cuestión de la reescritura de la narración bíblica, de la cual resulta 
un enunciado dialógico, sí puede formularse una hipótesis, basada en uno de los rasgos 
distintivos del género villancico. Es posible, pues, que en una primera redacción del juego 
a San Pedro Nolasco, Sor Juana haya procurado asimilar el texto del evangelista al muy 
usual formato dramático de los villancicos, conforme al cual dos o más personajes cantan 
en contrapunto sobre un tópico determinado. Debo aclarar, no obstante, que si tal fue su 
propósito inicial, Sor Juana lo modificó drásticamente –como veremos– algunos años 
después, de suerte que esta hipótesis debe ser objeto de una cuidadosa contrastación con 
otros hechos conexos. 
Ahora bien, dejando de lado estas libertades de Sor Juana y sus posibles motivos,37 
es preciso establecer cuáles son los factores por los cuales esta peculiar cita bíblica 
representa la variante alta del latín respecto del discurso del estudiante en la ensaladilla. 
Recurriendo a los criterios propuestos por Ferguson, un primer factor –no el más 
importante, a mi entender– resulta evidente: la relación de una y otra variante con cierta 
herencia libresca altamente prestigiosa. En este aspecto, la diferencia entre los dos 
“latines” es tal que me exime de mayores consideraciones. Mientras que los latinajos 
“disparados” al bárbaro, incluso con sus improntas litúrgicas, están más próximos del habla 
37 Como ha mostrado Herrera Zapién, “Las fuentes clásicas y sacras de Sor Juana”, 148-166, Sor Juana 
trabaja con mucha libertad en lo que respecta a las fuentes bíblicas de sus villancicos. No es raro, por 
ejemplo, que en los villancicos bilingües “retoque” una cita bíblica, cambiando o suprimiendo una o más 
palabras, para adaptarla al ritmo del octosílabo o para concertarla mejor con el texto castellano. También es 
frecuente que, en estos mismos contextos, ensamble en una estrofa dos pasajes del mismo evangelista o de 
evangelistas diferentes, o un pasaje neotestamentario y un hemistiquio virgiliano. Asimismo, recuerda el 
estudioso mexicano que en un villancico latino, el 218, Menéndez Plancarte ya había localizado diseminadas 
citas y alusiones a distintos libros del Antiguo Testamento (especialmente del Cantar de los Cantares, pero 
también de los Salmos y de Samuel), entre las cuales no existe otra conexión que el hecho de insertarse, 
cobrando nuevos sentidos, en un himno de alabanza a la Virgen. La cita de Mateo, 22, 20-21 en la serie para 
los maitines de San Pedro Nolasco puede considerarse, desde un punto de vista amplio, un ejemplo de ese 
tratamiento general de las fuentes bíblicas en los villancicos sorjuaninos. Sin embargo, las modificaciones y 
la omisión del final del pasaje evangélico en cuestión conllevan una particularidad significativa, ya que, por 
registrarse en una cita colocada como epígrafe, no es posible, evidentemente, asimilarlos por completo a 
otros “retoques”, efectuados en razón de necesidades compositivas. De hecho, que la autora se haya 
permitido estas intervenciones en un epígrafe implica un mayor grado de libertad en la manipulación de las 
fuentes bíblicas que las “adaptaciones” poéticas tan bien descriptas por Herrera Zapién. Tal constatación 
sugiere, en definitiva, que el repertorio de citas escriturarias en los villancicos de Sor Juana deba quizás ser 
reexaminado como un sistema bastante más complejo –en virtud de las diferentes operaciones intertextuales 
que involucraría– de lo que aparenta ser. 
14 
                                                          
 
Auster, 2013 (18), e005. ISSN 2346-8890 
coloquial de las clases medianamente instruidas que del canon literario de la época, el 
epígrafe de la dedicatoria a la Virgen procede nada menos que del texto bíblico, del Libro 
por antonomasia, en otras palabras, del corazón mismo de ese canon. 
No obstante, el criterio más pertinente en este caso no puede ser otro que el 
funcional, habida cuenta de que ha sido el aplicado para definir la variante baja. La sagrada 
autoridad de la fuente, dicho sea de paso, no garantiza por sí sola que una cita de la Biblia 
constituya un uso del latín en tanto “lengua alta”. De hecho, el pasaje de las décimas “Al 
Conde de Salinas”, que examiné antes, es un buen ejemplo de la apropiación de un 
fragmento bíblico en un contexto burlesco donde, específicamente, la lengua latina es 
utilizada a los efectos de producir una paronomasia cómica y, en consecuencia, “rebajada”. 
Podemos comprobar, entonces, cuán desnaturalizada resulta, a causa de esa función 
impropia que Góngora asigna al latín bíblico, la correlación entre lo que podríamos 
denominar “prestigio de origen” y el lugar privilegiado que debería ocupar esa variante 
dentro de la jerarquía de las lenguas. En lo que respecta a la cita de Mateo en Sor Juana, 
también el factor funcional prevalece sobre el origen prestigioso –el cual no impide a la 
autora, además, intervenir en el texto del evangelista según sus necesidades artísticas–, 
aunque el efecto de la operación es exactamente el inverso al de la cita gongorina. El latín 
de la Vulgata, pues, resulta la variante alta en relación con el latín del estudiante porque, 
ante todo, se inserta en el contexto de una variante alta del propio castellano, muy distante 
del castellano o, para hablar con más propiedad, de “los castellanos” bajos con los cuales la 
ilustre lengua de Roma se mezcla en la ensaladilla. En concreto, el pasaje de Mateo 
constituye la variante latina alta en este juego de villancicos, principalmente, porque 
funciona como epígrafe de un poema –las dos décimas que sirven de dedicatoria a la 
Virgen– de gran complejidad retórica y conceptual, donde Sor Juana expone en términos 
crípticos una teoría de la representación: 
En Fe de sentencia tal 
por punto de ley, ajusto 
que la imagen siempre es justo 
se vuelva a su Original. 
Que ella es de un César señal 
conozco, si atiendo al cúya; 
mas, supuesto que sea suya, 
por lo que en ésta diviso, 
otro hay a quien es preciso 
que César de Dios se arguya. 
 De este César hoy mi voz 
15 
Auster, 2013 (18), e005. ISSN 2346-8890 
publica el sello a la luz 
del ser señal de la Cruz, 
con que es señal que es de Dios. 
Para en uno son los dos, 
¡Oh Julia César Augusta! 
Nuestra atención muy bien gusta 
si hoy a vos la Imagen vuestra 
consagra: que es gloria nuestra 
a vueltas de ser tan justa.38 
 
Sor Juana se sirve doblemente del epígrafe y, en particular, de la famosa respuesta de 
Jesús. Primero, se la apropia a título de síntesis de una teoría de la representación según la 
cual entre la imagen y la cosa representada existe una relación de pertenencia (“En Fe de 
sentencia tal / por punto de ley, ajusto / que la imagen siempre es justo / se vuelva a su 
Original”). En segundo lugar, utiliza la respuesta como fundamento mismo de la sinuosa 
argumentación mediante la cual aplica esa teoría al vínculo entre San Pedro Nolasco y la 
Virgen. Esa argumentación puede glosarse, al menos de modo tentativo, como sigue: si, de 
acuerdo con la sentencia de Jesús, la moneda de capitación, por llevar grabada la imagen 
del César, es con toda justicia del César,39 entonces cada hombre –el César incluido– es de 
Dios, por ser su imagen. El mismo razonamiento es aplicable a San Pedro Nolasco, cuyos 
actos más enaltecidos –el rescate o “redención” de cristianos cautivos– son la imagen de 
Cristo por ser señales de su cruz redentora (“De este César hoy mi voz / publica el sello a 
la luz / del ser señal de la Cruz, / con que es señal que es de Dios.”), de manera que el 
santo es de Cristo y, transitivamente, de María, puesto que el Hijo es imagen de la Madre. 
De todo lo cual se concluye que estos villancicos, “imagen” de San Pedro Nolasco, lo son 
también de la Virgen, razón por la cual la autora se los dedica (“¡Oh Julia César Augusta! / 
Nuestra atención muy bien gusta / si hoy a vos la Imagen vuestra / consagra”). 
Recapitulando: conforme al parámetro funcional del modelo fergusoniano, el 
discurso del estudiante representa la variante baja del latín en virtud de la mezcla de esta 
lengua con variantes bajas del castellano dentro de una composición de carácter popular 
donde, además, su uso contribuye a producir un efecto de comicidad burlesca que resulta 
impropio de su condición predeterminada de “lengua alta”. De modo análogo y, a la vez, 
38 Sor Juana Inés de la Cruz, Obras completas,  t. II, 28. 
39 Sor Juana centra visiblemente su apropiación del pasaje de Mateo en la imagen impresa en la moneda, que 
Jesús toma como señal de la pertenencia de esta al César. Es posible que en ello radique el motivo por el cual 
no cita el versículo completo y omite nada menos que la frase et quaesunt Dei Deo que, estrictamente, no es 
relevante respecto de la teoría de la representación contenida en la dedicatoria. 
16 
                                                          
 
Auster, 2013 (18), e005. ISSN 2346-8890 
opuesto, el discurso del evangelista constituye la variante alta, no meramente a causa de 
esa condición del latín, sino porque se inserta en un discurso poético, visiblemente 
conceptista, que elabora una variante alta del castellano, tan alta como puede ser la lengua 
de un genuino silogismo teológico, en función del cual es incorporada la cita bíblica bajo la 
forma del epígrafe, esto es, para suministrar a ese arduo razonamiento versificado una 
síntesis y una fuente de autoridad. 
Por lo demás, un dato de orden ecdótico nos permite comprender mejor esta 
relevancia del factor funcional en la constitución de la diglosia latina dentro del juego de 
villancicos a San Pedro Nolasco. En la impresión suelta de este juego, fechada en 1677, y 
en la Inundación Castálida, primera edición de las obras de Sor Juana (Madrid, 1689), 
aparece la dedicatoria,40 pero se la suprime a partir de la edición de 1691, supervisada por 
la propia autora. Méndez Plancarte conjetura que la supresión pudo deberse a que la 
aplicación del epígrafe bíblico a las dos décimas “es demasiado obscura y retorcida”.41 
Tanto el hecho de la supresión en sí misma como la hipótesis del editor sugieren que la 
propia Sor Juana pudo haber percibido una discordancia entre el discurso intricado –en lo 
formal y en lo conceptual– de la dedicatoria y la sencillez popular y festiva que caracteriza 
al villancico, razón por la cual habría decidido eliminar el elemento accesorio que no se 
adecuaba a los rasgos genéricos de la composición principal. Por otra parte, parece 
improbable que la dedicatoria pudiese incluirse en la performance paralitúrgica de la serie 
de villancicos, ya que, a diferencia de estos, no evidencia ningún aspecto musical ni 
dramático, sin contar que su complejidad retórica y temática la tornarían posiblemente 
ininteligible para buena parte del auditorio variopinto de las misas y las fiestas religiosas. 
En consecuencia, resulta lícito suponer que esta dedicatoria haya sido compuesta solo con 
vistas a la circulación escrita del texto. Pero aun en ese caso, y habida cuenta de que el 
villancico es, por definición, un género destinado a la ejecución/representación pública y 
no a la lectura, cabe pensar, asimismo, que la autora haya considerado, trascurrido algún 
tiempo desde las ediciones iniciales, que se trataba de un pasaje prescindible, incluso en las 
versiones impresas de la serie. De todos modos, cualesquiera hayan sido las verdaderas 
causas de la temprana eliminación –epígrafe incluido– de la dedicatoria a la Virgen, todas 
las conjeturas parten de la constatación de un hecho seguro, a saber, que en los villancicos 
40 También en la edición de Llopis, Barcelona (1693). Ver Sor Juana Inés de la Cruz, Obras completas, t. II, 
369. 
41 Sor Juana Inés de la Cruz, Obras completas, t. II, 369, nota v. 1. 
17 
                                                          
 
Auster, 2013 (18), e005. ISSN 2346-8890 
a San Pedro Nolasco se instala, entre la dedicatoria y el resto del juego, una diglosia tan 
radical de la propia lengua castellana, que las dos variantes involucradas en ella pudieron 
llegar a ser vistas como incompatibles dentro de un mismo texto. Y las mismas conjeturas 
también nos permiten confirmar que el uso diglósico del latín examinado hasta aquí es 
correlativo de esa diglosia del castellano, y plenamente funcional a ella. 
A modo de conclusión, propongo una respuesta, que no pretende ser sino tentativa 
y provisoria, a la pregunta, planteada al comienzo, sobre las connotaciones que tiene en 
esta serie de villancicos la utilización diglósica de una lengua como el latín, la cual todavía 
conservaba en el siglo XVII un rango muy elevado en la jerarquía de las lenguas del 
mundo hispánico. Como hemos visto, los escritores auriseculares solían recurrir al empleo 
de expresiones latinas con propósitos burlescos, infringiendo así los usos canonizados de la 
lengua que emanaban del propio universo letrado, en particular de los sectores de este 
universo pertenecientes a la institución eclesiástica. Incluso, al abordar algunos pasajes de 
León Marchante, tuve ocasión de comprobar la frecuencia del recurso en la producción de 
un autor de villancicos. Sor Juana Inés de la Cruz se ubica claramente en esta línea, con la 
particularidad –al menos respecto de León Marchante– de que en tres de sus series de 
villancicos, el latín “rebajado” a los efectos de producir comicidad coexiste con pasajes en 
los que la misma lengua conserva su estatuto alto, generando, como señalé al comienzo, 
fenómenos de diglosia. El análisis del más singular de estos fenómenos, que involucra un 
epígrafe bíblico en tanto variante alta, permite advertir que en los villancicos a San Pedro 
Nolasco la diglosia latina implica una profunda complejización de la jerarquía de las 
lenguas fijada por las instancias reguladoras de su uso. En el marco de esa complejización, 
no solo se instala una variante baja del latín, que era una lengua por excelencia “alta” 
(variante que, empero, se ajusta a los estándares gramaticales y estilísticos de la época), 
sino que la variante alta es objeto de un tratamiento muy poco conservador, de manera que 
el criterio fergusoniano casi excluyente para la determinación de la una y la otra es el 
funcional. Además, esta diglosia latina se articula, según acabo de mostrar, con una 
diglosia del propio castellano, cuya variante baja no se manifiesta, en rigor, en un único 
“dialecto” sino en tres. ¿Qué motiva tal grado de complejidad? Una explicación posible, 
estimo, nos la ofrece la tensión, ínsita al villancico religioso, entre el origen popular del 
género –presente tanto en el habla de los personajes como en otros rasgos diversos, por 
ejemplo, las formas métricas– y el carácter paralitúrgico de su horizonte performativo, que 
18 
Auster, 2013 (18), e005. ISSN 2346-8890 
lo sitúa en un ámbito revestido de sagrada solemnidad. Al incorporar en sus villancicos la 
lengua latina, por un lado arraigada en ese ámbito como en un dominio que le era 
connatural y, por otro, explotada contemporáneamente en este tipo de composiciones como 
instrumento de comicidad, quizás haya buscado Sor Juana textualizar aquella tensión a 
través de un tratamiento del latín (e incluso del castellano) capaz de evocar la irreductible 
fluctuación entre la cultura alta y la cultura baja que, en definitiva, resulta constitutiva del 
género.  
María Eugenia Romero 
Universidad Nacional de Mar del Plata, Argentina 
meugrom@gmail.com 
 
 
Resumen: 
 
En los villancicos a San Pedro Nolasco, Sor Juana combina una variante alta del latín de la época –el 
epígrafe (Mateo, 22, 20-21) de la dedicatoria a la Virgen– con una variante baja –los “latinajos” de un 
bachiller en la ensaladilla–. Tomando como marco teórico el modelo de Ferguson, se advierte que el factor 
determinante de esta diglosia es la oposición funcionalidad/disfuncionalidad de cada variante en su contexto 
respectivo. El examen de las connotaciones de esa oposición permite entender esta singular diglosia latina 
como manifestación de las tensiones entre cultura popular y cultura de élite, propias del villancico religioso. 
 
Palabras clave: Sor Juana Inés de la Cruz – villancicos a San Pedro Nolasco – diglosia latina. 
 
Abstract: 
 
In the villancicos to Saint Peter Nolasco, Sor Juana combines a high variety of contemporary latin 
language –the epigraph (Matthew, 22, 20-21) of the dedication to the Virgin– with a low variety –the 
bachelor’s latinajos in the ensaladilla–. Taking Ferguson’s model as a conceptual background, it is observed 
that the determining factor of this diglossia is the opposition functionality/dysfunctionality of each variety 
within its respective context. The analysis of that opposition’s connotations enables the understanding of this 
singular latin diglossia as an evidence of  the tension, characteristic of religious villancico, between popular 
culture and elite culture. 
 
Keywords: Sor Juana Inés de la Cruz – villancicos to Saint Peter Nolasco – latin diglossia.  
 
RECIBIDO: 9-11-2013 – ACEPTADO: 21-2-2014 
 
 
19 
