Miriam Chiani y Rodrigo Montenegro. Flexión biopolítica e imágenes críticas de la comunidad… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
FLEXIÓN BIOPOLÍTICA E IMÁGENES CRÍTICAS DE 
LA COMUNIDAD EN LA LITERATURA RECIENTE   
 
Miriam Chiani 
Instituto de Investigaciones en Humanidades y Ciencias Sociales 
Universidad Nacional de La Plata 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
miriamchiani@yahoo.com.ar 
Rodrigo Montenegro 
Centro de Letras Hispanoamericanas 
Universidad Nacional de Mar del Plata 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
rdmontenegro@gmail.com 
  
 
Resumen: 
El 
presente 
trabajo 
propone a partir de una serie de 
intervenciones en el campo de la teoría 
una cartografía de propuestas artísticas 
desde 
una 
flexión 
biopolítica 
considerando 
la 
elaboración 
de 
imágenes críticas de la comunidad. Se 
abordan los textos Runa (2003) de 
Rodolfo Fogwill, Plop (2002) de Rafael 
Pinedo y En el cuerpo una voz (2018) de 
Maximiliano Barrientos para considerar 
a través de este régimen de visibilidad 
sus prácticas escriturarias.   
 
Palabras 
clave: 
Biopolítica, 
Comunidad, 
Cuerpo, 
Violencia, 
Ficción. 
Abstract: All through a series of 
interventions in the field of theory the 
present work intends a cartography 
which allow to consider a biopolitical 
flexion on literary writings and artistic 
experiments, as well an elaboration of 
critical images of th ecommunity. I 
approach the novels Runa (2003) by 
Rodolfo Fogwill, Plop (2002) by Rafael 
Pinedo and En el cuerpo una voz (2018) 
by Maximiliano Barrientos to consider 
their writing practices through this 
visibility regime. 
 
Keywords: Biopolitics, Community, 
Body, Violence, Fiction. 
 
 
 
164 
 
Miriam Chiani y Rodrigo Montenegro. Flexión biopolítica e imágenes críticas de la comunidad… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
1. Existe un territorio de experimentaciones artísticas 
contemporáneas, que incluiría por cierto ciertas escrituras 
literarias, el cual pueda ser revisado desde una particular 
flexión biopolítica; hecho que implicaría una consideración 
compleja de esta construcción conceptual en la cual las artes se 
imbrican junto a una reflexión sobre las condiciones de vida en 
el presente. La composición de itinerarios críticos en clave 
biopolítica1(Foucault 2001, 2002, 2006; Agamben 1998; 
Espósito 2006, 2009; Giorgi - Rodríguez 2009; Giorgi 2014; 
Lorey 2016) constituye un detenimiento posible para observar 
las modulaciones de un pensamiento que intenta recorrer, de 
forma privilegiada, el problema de lo viviente a fin de señalar 
sus escansiones, puntos neurálgicos y resistencias. Por 
supuesto, se hace necesario advertir la dificultad de abordaje 
que supone la noción de biopolítica, dado que no solamente 
resultan complejas las relaciones entre los conceptos de vida y 
política –desarrollados por la teoría desde los trabajos de 
Foucault-, sino que esta dificultad se encuentra en la 
conceptualización misma de lo viviente. Tal como sostiene 
Agamben, “la investigación genealógica sobre el concepto de 
vida” (2006, p. 31) debe afrontar el escollo, la espinosa 
                                                          
 
1Foucault (2001; 2002) emplea el concepto de biopolítica para referirse a una 
transformación fundamental de las sociedades modernas: el pasaje de una forma de 
ejercicio del poder basada en el principio de soberanía ("hacer morir o dejar vivir") a 
otra basada en un principio de normalización de grandes poblaciones ("hacer vivir o 
dejar morir"). Mientras que la primera forma es de naturaleza jurídica y se centra en la 
ley como instancia ordenadora del pueblo (sujeto político), la segunda se despliega en un 
conjunto de mecanismos de control y administración (control sanitario, de natalidad, 
etcétera) que produce y regula la vida de las poblaciones (sujeto biológico). Desde 
mediados del siglo XVIII no se trata ya del dominio del príncipe, sino de un conjunto 
anónimo de técnicas. A partir de entonces una serie de intervenciones como las de 
Agamben Esposito, Negri, Butler etc. han ampliado y problematizado los órdenes y 
objetos de interés o el campo de preocupaciones que supone la noción de biopolítica. 
 
166 
 
dificultad, de su definición; el problema se imbrica con una 
serie de aproximaciones que se muestran provisorias a cada 
momento, ya sean abordadas desde la biología, la teología o la 
filosofía política “Pareciera que, en nuestra cultura, la vida 
fuese lo que no puede ser definido, pero, precisamente por esto, lo que 
debe ser incesantemente articulado y dividido” (2006, p. 31). Continuar 
este pensamiento a fin de considerar las mutaciones de aquello 
que merodea en la zona del bios constituye, ante todo, una 
observación de sus múltiples formas de división y apropiación. 
Por lo tanto, relevar los modos de la maquinaria de producción 
antropológica arrojada sobre la vida implicaría señalar las 
diversas formas de administración tecnocrática, política o 
económica sobre la materialidad de los cuerpos vivientes; 
habilita, asimismo, una serie de aproximaciones estratégicas 
que buscan conmover los principios que garantizan la 
estructuración de un enunciando, en apariencia inocente, como 
“nuestra cultura”. 
El corte entre lo animal y lo humano, que adoptó diversos 
avatares en su constitución histórica y nombró lo bárbaro, 
salvaje o natural para enfrentarlo contra la racionalidad 
civilizatoria del humanismo, configura una escansión tajante 
(quizás constitutiva) al interior del pensamiento occidental. Al 
hacer visible esa cesura para tornarla en una territorialidad 
difusa y móvil se habilita mecanismos perceptuales y 
afecciones alternativas a esa tradición de pensamiento 
humanista; en principio, sería posible considerarlas acciones de 
la biopolítica sobre la corporalidad, para luego tomar distancia 
desde posiciones tácticas. El animal configura una frontera 
móvil, un punto de indistinción entre vidas anónimas pre-
Miriam Chiani y Rodrigo Montenegro. Flexión biopolítica e imágenes críticas de la comunidad… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
subjetivas consideradas en el devenir de lo viviente; sostiene 
Agamben: 
 
En nuestra cultura, el hombre ha sido siempre pensado 
como la articulación y la conjunción de un cuerpo y un 
alma, de un viviente y de un logos; de un elemento natural (o 
animal) y de un elemento sobrenatural, social o divino. 
Tenemos que aprender, en cambio, a pensar el hombre 
como lo que resulta de la desconexión de estos dos 
elementos y no investigar el misterio metafísico de la 
conjunción, sino el misterio práctico y político de la 
separación (2006, p. 35).   
 
La vida, entonces, presentada como problema, como campo 
de tensiones siempre móviles; como inmanencia absoluta antes 
y después de toda filosofía de la subjetividad. Por lo cual, la 
vida materializada en un cuerpo y en sus figuraciones literarias 
adquiere una relevancia significativa en la tarea por construir 
un pensamiento y unas escrituras que tomen a la corporalidad 
como punto de apoyo para una productividad irreverente, 
incluso para hacer visible los dispositivos de control y violencia 
ejercidos sobre esa materia viviente. Afirmaba Deleuze en su 
último ensayo:  
 
No habría que limitar una vida al simple momento en que 
la vida individual afronta la muerte universal. Una vida está 
en todos lados, en cada uno de los momentos que atraviesa 
tal o cual sujeto viviente y que miden tal o cual objeto 
 
168 
 
vivido: vida inmanente portadora de los acontecimientos o 
singularidades que no hacen más que actualizarse en sujetos 
y objetos (2003, p. 38). 
 
La teoría deleuzeana en torno a la vida excluye, por lo tanto, 
consideraciones ancladas en valencias subjetivas u objetivas 
para disponer en su lugar el campo abierto de multiplicidades 
en las cuales lo humano constituye tan solo un principio de 
individuación en una cadena más vasta, con lo cual el intervalo 
singular de una vida individual se representa como un 
detenimiento fortuito. Agamben recuperará esta instancia del 
pensamiento deleuzeano en su ensayo “¿Qué es el acto de 
creación?” (2016), para retomar en el centro del problema 
filosófico entorno a la vida su imbricación con las artes en 
tanto actos de resistencia. La conferencia homónima 
pronunciada por Deleuze en 1987 hacía derivar sus 
observaciones en torno a la potencia política de la acción 
creativa hacia sus resistencias, en vistas a “liberar una potencia 
de vida” (Agamben, 2016, p. 35). Resulta interesante que, ahí 
donde el pensamiento de Deleuze hace confluir política, arte y 
vida en vistas a una construcción deliberadamente refractaria a 
la “sociedad de control” (Deleuze, 1991; Lazzarato 2006), 
Agamben regresa a la filosofía aristotélica para indagar las 
potencias políticas a través de una “poética de la 
inoperosidad”2 (Agamben, 2016, p. 49), desarticulando –o al 
                                                          
 
2 Sostiene Agamben en su lectura de Deleuze: “el acto de creación tiene una relación 
constitutiva con la liberación de una potencia” (2016, p. 37). Más específicamente, el 
filósofo argumenta que “la potencia que el acto de creación libera debe ser una potencia 
interna al mismo acto, como interno a él debe ser también el acto de resistencia. Sólo de 
esta forma la relación entre resistencia y creación, y entre creación y potencia, se vuelven 
Miriam Chiani y Rodrigo Montenegro. Flexión biopolítica e imágenes críticas de la comunidad… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
menos postergando-, el fundamento vitalista de la creación 
conceptual de Deleuze. De Foucault a Agamben y Esposito, 
atravesando la filosofía de Deleuze, la reflexión sobre las 
formas de administración de la vida intenta dar cuenta de un 
escenario en el cual la tecnificación, la racionalización, la 
inmunización configuran un paradigma molar de apropiaciones 
y delimitaciones sobre el cuerpo y lo viviente. Contra esas 
formas de dominación de los cuerpos podría señalarse como 
hipótesis (transitoria) de trabajo una tensión constitutiva de 
ciertas materias de las artes cuyo objeto es la liberación de esa 
potencia de vida encapsulada, la cual encuentra en el acto de 
creación artístico un momento privilegiado. 
Esta constelación de problemas es abordada por Gabriel 
Giorgi (2014) en su propuesta de lectura crítica sobre la 
literatura latinoamericana a fin de señalar en el animal un 
artefacto del pensamiento, es decir, una posición que franquea la 
metafísica para componer un mapa de esas territorialidades 
políticas, cuya materia visible y sensible, siempre, se encuentra 
en los cuerpos. La lectura que Giorgi realiza sobre los textos de 
Puig y Lamborghini, entre otros, advierte sobre la relación, por 
                                                                                                                                         
comprensibles” (2016, p. 37). El acto de creación no puede ser comprendido 
simplemente como un paso de la potencia la actividad, sino que se constituye en la 
relación entre potencia yinoperosidad, es decir, la potencia-de-no, esto es resistir el paso 
al acto, relación que Agamben rastrea desde Aristóteles. Sin embargo, su traspaso hacia 
el arte como acto de creación constituye un giro hacia la vida contemplativa, es decir, 
hacia una reflexividad constitutiva del pensamiento. De esta forma, “Política y arte no 
son tareas ni ``obras´´ solamente: nombran, sobre todo, la dimensión en que las 
operaciones lingüísticas y corpóreas, materiales e inmateriales, biológicas y sociales, se 
desactivan y se contemplan tal cual son. […] Y aquello que la poesía acomete con la 
potencia de decir, la política y la filosofía deben acometerlo con la potencia de actuar. 
Haciendo inoperosas las operaciones económicas y sociales, muestran qué es lo que 
puede un cuerpo humano, lo abren a un nuevo posible uso (2016, p. 49).    
 
 
170 
 
ejemplo, entre “animalidad y cadáver”, para señalar la 
construcción conceptual de “modos de contestación de la 
violencia en contextos biopolíticos” (2014, p. 14). Es en la 
tensión entre “ficción, lengua y biopolítica” donde sería 
posible advertir una condensación de sentidos estéticos y 
políticos conjugados como “alternativas a la modernidad 
disciplinaria” (2014: 14); según Giorgi, “lo animal condensa 
puntos o líneas de intensidad política; funciona así como una 
zona privilegiada para leer líneas de intersección, núcleos 
temáticos y recorridos entre cultura y biopolítica” (2014, p. 14). 
Este mismo decurso es el elaborado por Anne Sauvagnares en 
su lectura de la filosofía de Deleuze, en tanto elección 
estratégica que permite establecer un contínuum del animal al 
arte. La transformación, entonces, se produce en la mutación 
de un cambio de foco, desde la antropología a la etología, para 
así configurar una apuesta crítica: “Cuando los efectos de la 
subjetividad dejan de ser atribuidos a una esencia del hombre o 
a un sujeto sustancial, la separación entre naturaleza y cultura 
se vuelve indiferente, sin que la cuestión política del poder 
pierda por ello actualidad” (2006, p. 11). La lectura de 
Sauvagnares busca hacer pensables los caracteres posibles para 
un régimen de visibilidad política no-humano, que entiende de 
un modo específico el valor de la inmanencia en sentido 
deleuzeano. Ahora bien, la distancia entre el animal y el arte 
que se obstinan en recorrer tanto Sauvagnares como Giorgi 
constituye simultáneamente un territorio de experimentaciones 
estéticas y políticas; ahí donde concluye la palabra razonada de 
la política y el arte representativos (miméticos), emerge una 
zona de afecciones en las cuales el cuerpo viviente ocupa un 
Miriam Chiani y Rodrigo Montenegro. Flexión biopolítica e imágenes críticas de la comunidad… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
lugar central, tanto de la reflexión crítica como del campo de 
artístico. En este mismo sentido, en “El animal biográfico” 
(2018) Julieta Yelin indaga el problema de las escrituras del yo 
para considerar las posibilidades teóricas de un pensamiento 
posthumanista; en efecto, señalar la inexistencia de biografías 
de animales conlleva indagar las particularidades constitutivas 
del bios y su solidaridad con un tipo particular de grafía. Diseñar 
una zona de indiscernibilidad sobre el concepto de vida se 
presenta, entonces, como una tarea crítica esgrimida sobre una 
tradición de pensamiento apoyada sobre una noción molar de 
sujeto, en tanto vida cualificada y protegida, cuya contra cara se 
encuentra en las vidas sacrificables, sin voz, sin escritura. La 
opción por la flexión animal constituye, en este caso, una 
estrategia para revisar un principio básico de la ontología 
occidental: la vida narrable es, siempre, una posibilidad, una 
escansión, que omite otras formas de vida. De modo que, tal 
como señala Yelin, una filosofía de tradición nietzscheana 
concibe como una tarea urgente realizar una indagación 
exhaustiva sobre “los dispositivos y modos de jerarquización y 
exclusión a los que es sometida la noción de vida” (2018, p. 
73), porque si efectivamente no existe una biografía animal –
junto al espacio (posible) de una zooliteratura- indicaría un 
problema constitutivo a las tramas con las cuales se designa lo 
viviente. 
Ahora 
bien, 
considerar 
la 
“dimensión 
biopolítica” 
(Quintana, 2010) de las prácticas literarias recientes, en el 
contexto más amplio de las artes contemporáneas, permite 
señalar las intervenciones de un pensamiento elaborado desde 
la ficción sobre la “administración y experimentación de los 
 
172 
 
cuerpos humanos” (Quintana, 2010, p. 384) en correlación a 
otros cuerpos vivientes. En este sentido, los imaginarios 
biopolíticos en la literatura del siglo XXI habilitan una 
reflexión sobre nuevas formas de subjetivación, así como 
señalan las posibilidades de los distintos medios expresivos 
para involucrase en una “praxis de modos afectivos” (Zúñiga, 
2008, p. 47) esgrimida contra los dispositivos biopolíticos de 
control. De esta forma, sería posible encontrar en las artes 
verbales imágenes críticas (Didi Huberman, 1997) de la 
comunidad, las cuales disponen modos de inteligibilidad de 
una pragmática de la potencia afectiva y de las fuerzas activas 
(Zúñiga, p. 48).La pregunta por la dimensión biopolítica en 
cierta zona de la literatura contemporánea es el resultado de 
una acción conjugada desde la filosofía, la teórica crítica y los 
análisis culturales; tal como sostiene Rodrigo Zúñiga, es 
posible advertir un “sostenido ingreso de la “vida” de los 
“cuerpos vivos” entre las formas del arte. Las prácticas 
artísticas se emplazan en un contexto en el cual “variados 
dispositivos […] libran […] nuevas alianzas y disputas por la 
gestión de lo viviente” (Zúñiga, p. 7). Considerar las prácticas 
estéticas en el contexto biopolítico implica un despliegue de 
estrategias sobre los cuerpos vivientes y sobre el cuerpo del 
arte, las 
cuales 
se 
implican 
en diversos 
tipos de  
“participación”, de intervención material o de “demarcación 
soberana” sobre los cuerpos” (Zúñiga, p. 8). A través deestos 
desplazamientos categoriales podría perfilarse una idea de arte 
biopolítico, el cual, continuando las reflexiones de Gabriel 
Giorgi, entienden en esta aproximación “un umbral 
privilegiado de las indagaciones de la cultura” (2014, p. 17). En 
Miriam Chiani y Rodrigo Montenegro. Flexión biopolítica e imágenes críticas de la comunidad… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
efecto, el arte biopolítico despliega un tránsito, un movimiento 
que va más allá de lo humano para ingresar en un territorio de 
exploración formal sobre las materias del cuerpo y el carácter 
expandido e impersonal de las experiencias sensibles; un arte 
que se configura a partir del desborde de los rasgos 
diferenciales 
que 
ordenan 
taxonómicamente 
(disciplinariamente) el mundo. En su lugar, la flexión 
biopolítica presenta a través de sus figuraciones y materiales un 
pensamiento sobre lo viviente entendido como campo de 
composiciones inmanentes, contigüidad que se abre para 
descubrir potencias impersonales poniendo en evidencia que la 
división humano/animal, así como todas las categorías, 
cesuras, divisiones y distribuciones en que se fundamenta lo 
humano como especie biológica son resultado de tecnologías 
políticas, y por tanto arbitrarias, inestables y susceptibles de 
modificación. Quizás, sea pertinente preguntar qué otros 
artefactos pueden funcionar como potenciales vectores en la 
redistribución de lo viviente, a fin de visibilizar una 
imaginación teórica posthumanista, contestataria a las 
distinciones entre cuerpos, sus clasificaciones y jerarquías. 
Desde el universo de la técnica podrían emerger otros 
umbrales de indistinción, por ejemplo, aquel que une lo 
viviente con dispositivos maquínicos; el cyborg (Haraway, 2018) 
funcionaría como otro artefacto de la biopolítica, indicando 
otras potencias, otros agenciamientos. 
Las distancias y contigüidades entre el animal y el arte 
constituyen un territorio de significaciones al interior de una 
teoría que intenta registrar composiciones de afectos y 
regímenes de sensación; señalan un cambio visibilidad para las 
 
174 
 
producciones estéticas al jaquear el sujeto racional de la 
Ilustración como agente excluyente del pensamiento crítico. 
En su lugar, puede componerse una modulación alternativa 
que pone el foco sobre las imágenes críticas de la comunidad 
realizadas por las artes, esgrimidas contra ese principio de 
individuación. La flexión biopolítica encontraría en torno a la 
noción de “comunidad” un concepto capital, el cual permite 
señalar modos diversos de producción y reflexión sobre la 
subjetividad, desplazando una noción de sujeto clausurado en 
“los confines de una pertenencia colectiva”, ya que la 
“communitas” indica “más bien aquello que lo proyecta hacia 
fuera de sí mismo, de forma que lo expone al contacto, e 
incluso al contagio, con el otro” (Esposito, 2008, p. 16). La 
perspectiva biopolítica implica la activación de un vínculo 
entre la escritura literaria y los imaginarios culturales-
comunitarios, cuyo punto de partida es la experimentación 
expresiva de los cuerpos junto a la precariedad de la vida, a fin 
de elaborar una aproximación crítica a los diversos 
mecanismos de ordenamiento, disciplina y violencia. Esta 
flexión permitiría señalar en las ficciones recientes, tal como 
señala Yelin, un “pensamiento del cuerpo, en los dos sentidos 
que admite la expresión: como cuerpo pensante y como 
pensamiento de lo corpóreo” (2019, p. 98). Las imágenes 
literarias de la comunidad, así como la indagación en los 
cuerpos que la componen, elaboran una trama semiótica que se 
presenta, no como mero escenario narrativo, sino como un 
territorio común que permite advertir los desplazamientos 
sociales, sus contactos y conflictos. 
Miriam Chiani y Rodrigo Montenegro. Flexión biopolítica e imágenes críticas de la comunidad… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
A través de este panorama sería posible señalar una serie de 
escrituras en las cuales se liberan las potencias de la 
corporalidad y la comunidad; donde el cuerpo y el problema de 
aquellos sentidos pensados como comunes operan como 
núcleos de significación de potencias disruptivas, franqueando 
las fronteras de la subjetividad humanista y las construcciones 
solidarias a un paradigma de representaciones políticas 
enclavadas en el principio igualador de la racionalidad 
occidental. En este punto se hace evidente que existen dos 
modalidades, dos valencias para la flexión biopolítica, las cuales 
resuenan y se materializan en las creaciones del arte y la 
literatura. Por un lado, una crítica hacia los dispositivos de la 
biopolítica solidarios al paradigma modernizador y civilizatorio 
de occidente; por otro, frente a él, o más específicamente, 
contra él se extiende una “biopolítica afirmativa”, que Esposito, 
Giorgi y Zúñiga señalan como epistemología alternativa. En 
este contexto, las artes establecen efectivos puntos de 
contacto, construyen artefactos críticos, diseñan cuerpos 
alternativos e imaginan una experiencia sensible refractaria al 
dominio humano, inmunizado, semiocapitalista (Beradi, 2016). 
 
2. A partir del campo de indagaciones que emerge desde la 
teoría biopolítica, entendida en un sentido amplio, sería posible 
componer un itinerario de lecturas críticas en el cual advertir 
modulaciones y expansiones de sus problemas constitutivos. 
Existiría en las últimas década un tipo de literatura hecha con 
restos, con fragmentos de lo que alguna vez fue el arte 
moderno de narrar; entonces, en lugar de grandes relatos, 
personajes 
de 
profundidad 
psicológica 
y 
narraciones 
 
176 
 
elaboradas como postulación de una Historia –la Gran 
Historia Novelada de América-, se elige un camino menor en 
el cual la épica se desgarra e insiste en instalar una lengua 
inmediatamente política; una lengua que, al fracturar la 
vocación mimética, da forma a un régimen sensible y expresivo 
en el cual el poder y la violencia son expuestos como potencias 
disruptivas al interior de cualquier consenso estético, 
informacional o político de las sociedades democráticas del 
presente. Un detenimiento posible en este itinerario señalaría 
una serie de textos donde el imaginario biopolítico explora 
modos 
de 
asociación 
comunitaria 
enfrentados 
a 
su 
desintegración, incluso diseñando una escritura como registro 
de la violencia o la ruina. Tal sería el caso de Runa (2003) de 
Rodolfo Fogwill y Plop (2002) de Rafael Pinedo, textos 
publicados con tan solo un año de diferencia por la editorial 
Interzona. 
La novela de Fogwill elabora, a contramano de la clave 
hiperrealista de sus últimas novelas urbanas, una conjetura 
sobre la vida en comunidad aunque apelando a una 
imaginación casi mítica –por obliterada- en la civilización 
occidental, para componer en su lugar una ficción alucinada. 
Runa es la invención, en el relato, de una “sociedad 
prehistórica” (11), según describe el prólogo programático del 
propio autor, que intenta hacer visible lo invisible para el saber 
histórico. En ese sentido, la prosa de Fogwill es un regreso a 
ese estado indistinto donde la palabra se reduce y condensa 
hacia el rudimento, regresa a una figurada edad de piedra 
ágrafa: “Al principio: La lengua debió haber sido rudimentaria, 
pero pronto evolucionó. Entonces a los hombres les dieron 
Miriam Chiani y Rodrigo Montenegro. Flexión biopolítica e imágenes críticas de la comunidad… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
nombre y esa fue la primer cagada” (2011, p. 13). Este inicio da 
cuenta de la hipótesis (ficcional) del texto fogwilliano: el 
lenguaje encarna el primer dispositivo en la elaboración de una 
tecnología antropológica. La lengua hace a los hombres, 
escribe Fogwill, anticipando las tesis de Agamben sobre la 
consideración del lenguaje como dispositivo privilegiado de la 
maquinaria biopolítica. Por lo tanto, la lengua no solo significa, 
no es un mero código abstracto de representación, sino una 
pragmática discursiva de efectos sociales, para Fogwill la 
lengua crea a los hombres: 
 
Somos otros, somos los hombres hechos, los hombres 
escritos que se aprontan a terminar de escribir sobre el 
mundo los trazos caprichosos de su civilización. Casi no 
queda en el planeta un espacio en blanco que no hayamos 
estropeado con nuestras pretensiones y nuestra desmedida 
significación. Si lo hubiera, ya nadie sabe dónde está, de 
modo que no hay mejor alternativa que inventarlo (2011, p. 
12). 
 
Quizás sea posible considerar a Runa como la invención de 
una comunidad; ensayo que despliega una sociología conjetural 
para imaginar cómo la emergencia de la cultura, siempre, se 
realiza en la reunión de unos grupos humanos dispersos y 
arrojados en la intemperie. Los sesenta y dos breves textos que 
componen el libro indagan la necesidad de una división del 
saber, el poder y las ocupaciones, la aplicación de la ley, la 
interpretación de la naturaleza y, de modo programático, la 
función de la palabra y los relatos en el centro de esa vida 
 
178 
 
prehistórica. La escritura rúnica de Fogwill intenta dibujar 
sobre las páginas de una novela contemporánea la correlación 
artificial entre el lenguaje, como mathesis organizativa de toda 
comunidad, el poder y las tecnológicas de la fabulación. Runa 
es, también, un ensayo sobre las modulaciones del arte de 
narrar, especialmente cuando se elige un registro minoritario 
alejado de la épica novelesca; en su lugar, el lirismo contra 
histórico de una comunidad imaginada insiste en recordar a la 
lengua como herramienta económica y marca de identidad, 
como principio para toda transacción, como runa –con su peso 
y su forma- que recuerda la artificialidad irreductible de toda 
herramienta humana, justamente por conjeturar una vida en 
estado pre civilizatorio. Toda la narración se desenvuelve en un 
tiempo ilusoriamente ancestral donde personajes de nombre 
enigmático “Oóm”, Aúmm”, “los sabios”, discurren en una 
temporalidad suspendida. El dictado de las leyes a partir de la 
lectura de las estrellas, la vida natural, la supervivencia, la 
guerra, el canto en la fiesta ritual, son los temas de una novela 
que trabaja sobre la fractura de la noción de escritura 
representativa para componer una expresión condensada, una 
runa, que opera contra el relato de la historia. Sin embargo, el 
texto de Fogwill se obstina en señalar a través de ese lenguaje 
ultracondensado la construcción de una comunidad en la que 
el poder, la violencia o la literatura forman parte del mismo 
edificio social: “Lo que dice una canción de fiesta: Guerreros 
matan / buzos atrapan / las viejas mienten / los buúlg saben contar” 
(2011: 22).  Descripción poética o desvarío, deliberada creación 
lingüística que se ofrece como exemplum de toda arbitrariedad 
fraguada en el lenguaje, ya se trate de una mera transacción 
Miriam Chiani y Rodrigo Montenegro. Flexión biopolítica e imágenes críticas de la comunidad… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
comercial, la creación de una cosmogonía, la planificación de la 
guerra o una teoría política sobre el Estado, el texto de Fogwill 
se propone hacer visible esa indistinción entre las potencias 
políticas de la ficción y sus efectos pragmáticos en la 
concreción de un entramado social; es decir, en el pacto 
fundacional inscripto –aunque ocluido-  en toda comunidad: 
“Los jefes mandan y ordenan los repartos para que la fuerza de 
ningún hombre puede torcer la fuerza de todos y el pueblo 
dura aunque todos los hombres y los jefes estén muertos y 
vivan y manden los hijos y los nietos que hayan crecido” (2011, 
p. 102). 
La singular escritura de Plop –cincuenta y seis breves 
capítulos más prólogo y epílogo- da cuenta en la forma de la 
distopía del más deliberado ejercicio de precisión narrativa; una 
ficción sobre la violencia en un escenario en el cual parece 
haberse desintegrado todas las garantías del humanismo, una 
alucinación inhumana, experiencia concentracionaria a cielo 
abierto. Personajes que son, apenas, las marcas de unas voces, 
de unos sonidos, de sus características físicas y, sobre todo, un 
cuerpo sometido a la precariedad. Muy lejos del realismo, la 
novela de Pinedo elabora una estética del deshecho y hace de 
la economía discursiva un pulso narrativo tan precario como la 
vida de sus personajes. Plop, nacido en el barro, luego 
violentado en una rígida estructura de poder, es obligado a 
sobrevivir al interior de una comunidad en la cual se ha 
franqueado todo resto de humanidad; de modo que desde la 
sumisión inicial hasta el ejercicio despiadado de la autoridad 
antes de su muerte, su vida se dispone como el viaje desde el 
margen al centro del poder: “Él era el genio de la vida en el 
 
180 
 
barro, el artista de la supervivencia en el barro” (p. 130).  En 
efecto, la escritura de Pinedo elabora en la ficción una teoría 
sobre la vida en estado de precariedad, y es en ese estado 
donde emerge el ejercicio descarnado del poder, la tortura o la 
explotación sobre los cuerpos. Tal como sostiene Claire 
Mercier, Plop permite advertir el esbozo de una “ecología 
humana” (2016), elaborando una indagación textual sobre la 
frontera entre lo humano y lo animal, así como el límite entre 
la civilización, en tanto organización comunitaria, y la 
violencia. En el mismo sentido, Sanchez Indart advierte en la 
narrativa de Pinedo la exploración de una “politicidad de los 
afectos, en tanto umbral de composición y disgregación de los 
cuerpos modelando una “experiencia de la supervivencia” más 
allá de las normas que definen lo humano” (2016, p. 78). La 
relevancia crucial de la novela se encuentra en la posibilidad de 
componer una escritura donde la economía en ruinas de la 
comunidad se traslada, por contagio, por deliberada elección, a 
la economía narrativa de su forma. Lejos del derroche, la 
escritura de Pinedo se ajusta al mismo principio de vida en 
estado precario que se ensaya desde la ficción, para encontrar 
en las afecciones del cuerpo la omnipresente necesidad de 
sobrevivir a partir del despliegue de un poder impiadoso. En 
definitiva, Plop da forma a una imagen crítica de la comunidad 
para mostrar explícitamente la sincronía entre poder, violencia, 
sexualidad y supervivencia; esa comunidad imaginada por 
Pinedo es la pesadilla materializada de un verdadero final de la 
historia, donde no hay relato, Estado o temporalidad sino un 
perpetuo y cíclico ejercicio de la fuerza. 
Miriam Chiani y Rodrigo Montenegro. Flexión biopolítica e imágenes críticas de la comunidad… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
En el cuerpo una voz (2018) de Maximiliano Barrientos 
propone un texto al filo del delirio e instalado en ese campo de 
acciones donde la historia –como cualquier Historia- se hace 
de cuerpos y, más precisamente, de la violencia ejercida sobre 
ellos por un aparato político. Según Yelin, el trabajo de 
Barrientos sobre el lenguaje “produce una intensificación de la 
ambigüedad, es decir, un borramiento de la dualidad 
cuerpo/pensamiento, con la consecuente emergencia de 
cuerpos pensantes” (2019, p. 106). En ese sentido, el texto de 
Barrientos dispone un campo de experimentación sobre las 
condiciones posibles, y por momentos inquietantemente 
verosímiles, a las que son sometidos los cuerpos vivientes 
cuando se desfondan todos los marcos de la vida pensada 
como bien común en un proyecto civilizatorio y, en su lugar, 
se instala la guerra, la violencia y la atrocidad.       
El relato se inicia con el impulso de una road movie. Dos 
hermanos escapan en un auto, atraviesan parajes desolados, 
uno de ellos está herido de bala, buscan atención médica, 
negocian 
para 
conseguir 
una 
intervención 
quirúrgica 
clandestina, para luego continuar el escape hacia la selva hasta 
refugiarse en el fuselaje de un avión, restos en medio del 
monte. Ese primer movimiento no permite ver, ni siquiera 
especular, con el devenir de la novela, la cual se convierte en 
una visión en la cual el Estado Plurinacional de Bolivia se ha 
desintegrado cediendo a los impulsos del nacionalismo Camba. 
En este punto, la narración de Barrientos se proyecta como un 
relato anticipatorio de un horror posible, que sin embargo se 
sitúa 
en 
el 
centro 
de 
la 
racionalidad 
globalizada 
contemporánea. Barrientos recuerda que todo “orden” es el 
 
182 
 
resultado de un “colapso”, aún (o sobre todo) la pax de las 
sociedades democráticas; insiste en afirmar que sobre el manto 
de los consensos políticos que administran la vida se encubren 
y solapan pulsiones de aniquilamiento. Y en efecto, la escritura 
de Barrientos puede ser pensada como la construcción de una 
poética de la violencia en la proyección de una visión política 
distópica. Una mirada o una conjetura hacia un futuro posible 
y amenazador en el cual los cuerpos serán atravesados por la 
guerra y el sometimiento. En este preciso sentido, la novela es 
tanto un ensayo sobre la vida desnuda de las víctimas del 
pasado sobre las cuales se erigieron los Estados Nacionales, 
como una ensoñación en clave de pesadilla sobre las víctimas 
futuras.  
Una vez que se abandona el impulso del relato de ruta, de 
escape, de supervivencia, el texto de Barrientos se dedica a 
desplegar una minuciosa carnicería. Al modo de los Tadeys 
lamborghinianos la novela repite las mil y un caras del sadismo: 
desde el canibalismo a la tortura, desde la violación al 
despellejamiento. Matanzas llevadas a cabo en el tiempo 
muerto de un colapso –de un estado de excepción-  por parte 
de brigadas paramilitares, cuyo insigne protagonista, el 
General, adquiere el perfil del criminal de guerra quien debe 
afrontar el costo de sus prácticas. 
El segundo movimiento del texto es fracturar el tiempo, 
dejarlo fluir, para advertir las consecuencias de ese nuevo 
orden esparcido sobre lo que alguna vez fue Bolivia. El 
protagonista, ahora, se ha convertido en un agente del Estado 
dedicado a la recopilación de testimonios para los servicios de 
inteligencia. Aparece, entonces, en el interior de la ficción, la 
Miriam Chiani y Rodrigo Montenegro. Flexión biopolítica e imágenes críticas de la comunidad… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
modalidad del testimonio como un gesto ritualizado a partir 
del cual la voz de la víctima se convierte en un bien común, en 
un resto de la violencia perpetuada en la memoria colectiva. El 
testimonio, sugiere la narración de Barrientos, es el lugar social 
–aún en el marco de la ficción- en el cual la voz se une 
plenamente al cuerpo y a su memoria para proyectarse hacia 
los otros, es decir, hacia el afuera. Los cuerpos que hablan 
tienen nombres, edades, ocupaciones, pero poco importan; el 
testimonio los hace parte de una tragedia común, de un destino 
o historia, de un padecimiento colectivo. Pero, sobre todo, la 
inscripción del testimonio recuerda, junto al título, el modo 
extrañado de nombrar a ese viviente que habla, al ser parlante 
que pese a poseer la capacidad única de construcción simbólica 
–de una lengua, de un Estado, de una comunidad- arrastra un 
componente caníbal, una pulsión de muerte que aniquilando a 
otros no cesa de comunicar el fracaso del proyecto llamado 
“humanidad”, o quizás en clave filosófica, “humanismo”. Aun 
así, el texto de Barrientos no se deja clasificar en una mera 
transcripción de voces testimoniantes; se mueve hacia un 
territorio difuso en el cual breves entradas de escritura 
formulan intensos capítulos que caben en una página. En esa 
zona, la novela de Barrientos se contrae; deja de lado la 
oralidad para ingresar en una prosa ajustada, por momentos 
lírica, que construye imágenes antes que relato; para luego 
encausarse en el ritmo narrativo de la venganza y preguntar: 
¿cuál es el destino de los criminales de guerra, existe una 
justicia que no se revele, en el final, como un ejercicio de 
violencia, es decir, como retribución? 
 
184 
 
Finalmente, en el interior de la ficción distópica de 
Barrientos se aloja uno de los problemas fundamentales que 
recorre la realidad política globalizada, esto es, señalar el  límite 
lábil entre las reivindicaciones autonomistas –ya sea en 
Sudamérica o en Europa- y los nacionalismos, para luego 
avanzar un poco más, y conjeturar la solidaridad entre los 
proyectos nacionalistas y el racismo o la segregación cultural. 
La imaginación política de la ficción elaborada por En el cuerpo 
una voz subraya la posibilidad real de un resquebrajamiento de 
las condiciones de la existencia en el presente, ya sea por el 
giro conservador de esas reivindicaciones identitarias, ya sea 
como advertencia. Contra el Gran relato de la Historia como 
proyecto lanzado hacia el futuro, cuyo origen se encuentra en 
la filosofía de la Ilustración, con su confianza en la racionalidad 
exacerbada hasta el cientificismo positivista, el cual leía la 
marcha inexorable del tiempo hacia el progreso de la 
humanidad, Barrientos inserta su voz disidente: no hay 
garantías de que el futuro se transforme en la peor pesadilla del 
pasado. Para realizar esta advertencia el experimento narrativo 
se conjuga sobre una constelación de significantes que parecen 
obliterados en el panorama de cierta literatura actual 
obsesionada por la intimidad y el subjetivismo: Estado, nación, 
historia, violencia. Barrientos trabaja sobre ellos, aunque no 
para restaurar un estadio conservador de cariz decimonónico, 
sino para demostrar la productividad de la imaginación 
política, cuando se entiende que no existen canales 
privilegiados para ensayar preguntas y respuestas sobre los 
modos en que la administración de la vida disciplina a los 
cuerpos. Su voz, entonces, es el resto de una identidad, una 
Miriam Chiani y Rodrigo Montenegro. Flexión biopolítica e imágenes críticas de la comunidad… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
mínima resistencia facetada, disgregada en el cuerpo social y en 
el cuerpo literario; una palabra que señala las posibilidades 
latentes de repetir la historia, no como tragedia, ni como farsa, 
sino como sacrificio biopolítico. 
 
3. (Coda,  mínima) 
 
Las novelas de Fogwill, Pinedo y Barrientos podrían 
expandirse 
hacia 
una 
serie 
crítica 
de 
textos 
y 
experimentaciones artísticas –pienso en Campo minado (2017) 
de Lola Arias y Diarios del odio (2017) de Roberto Jacoby y Syd 
Krochmalny- en vistas a hacer visibles las relaciones que las 
artes establecen en el presente con las nociones de Estado, 
historia y violencia, elaborando transposiciones enfocadas 
sobre la materia expresiva de los cuerpos, el registro de la 
memoria o las diversas tecnologías de disciplinamiento -desde 
la guerra a la violencia microfísica-. A partir de estas acciones 
sería posible revisar las condiciones de emergencia y 
realización de una comunidad, conjeturadas desde los 
materiales estéticos en un régimen “no catastrófico” de 
producción e imaginación teórica, tal como describe García 
Canclini (2010). Este itinerario crítico procuraría leer las 
diversas revisiones y desplazamientos que la ficción esgrime 
contra las formas de dominación del paradigma biopolítico 
inmunitario; es decir, una reflexión sobre el bios en el estado 
actual del capitalismo realizada a través de un campo de 
exploraciones formales, esto es, estéticas, involucradas en la 
creación de nuevas formas de vida, de asociación, donde el 
 
186 
 
problema de la communitas permite considerar el diseño de 
epistemologías críticas o alternativas. 
 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Agamben, G. (2016) [2006]. Lo abierto, el hombre y el animal. 
Buenos Aires: Adriana Hidalgo editora.   
                         (2016). “¿Qué es el acto de creación?” en El fuego 
y el relato. Madrid: Sexto Piso.  
Barrientos, M. (2018). En el cuerpo una voz. Buenos Aires: 
Eterna Cadencia editora. 
BeradiBifo, F. (2016). Generación post alfa [2007]. Buenos 
Aires: Tinta Limón.  
Deleuze, G.; Guattari, F. (2006). Mil mesetas. Valencia: Pre-
Textos.    
                                                 (2009) [1991]. ¿Qué es la filosofía? 
Barcelona: Anagrama. 
Deleuze, G. (1991). Posdata sobre las sociedades de control. 
Christian Ferrer (Comp.) El lenguaje literario, t. 2. 
Montevideo: Ed. Nordan.  
Didi-Huberman, G. (1997). Lo que vemos, lo que nos mira. 
Buenos Aires: Manantial 
 Esposito, R. (2006). Bios. Biopolítica y filosofía. Buenos Aires: 
Amorrutu 
                        (2009). Comunidad, inmunidad y biopolítica. 
Barcelona: Herder. 
Fogwill, R. (2011) [2003]. Runa. Buenos Aires: Interzona. 
Miriam Chiani y Rodrigo Montenegro. Flexión biopolítica e imágenes críticas de la comunidad… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Foucault, M. (2001). Defender la sociedad. Curso en el Collage 
de France (1975-1976). Buenos Aires: F.C.E. 
                       (2002). Historia de la sexualidad. La voluntad de 
saber. Buenos Aires: Siglo XXI Editores. 
                      (2006). Seguridad, territorio y población. Curso en 
el Collage de France (1977-1978). Buenos Aires: F.C.E. 
García, L. (2016). “Prólogo” Cuadernos del GESCAL. Revista del 
Grupo de Estudios sobre Colombia y América Latina. Año 3, 
Núm 1. Buenos Aires, versión Impresa, 17-21. 
García Canclini, N. (2010). La sociedad sin relato. Antropología 
y estética de la inminencia. México: Katz Editores. 
Giorgi, G. (2014). Formas comunes. Ciudad Autónoma de 
Buenos Aires: Eterna Cadencia editora. 
Giorgi, G. y Rodríguez, F. (2009). Ensayos sobre biopolítica. 
Excesos de vida. Buenos Aires: Paidós.  
Haraway, D. (2018). Manifiesto para cyborgs: ciencia, 
tecnología y feminismo socialismo a finales del siglo XX. Mar 
del Plata: Letra Sudaca Ediciones. 
Lazzarato, M. (2006). Por una política menor. Acontecimiento y 
política en las sociedades de control. Madrid: Traficantes de 
sueños. 
Lorey, I. (2016). Estado de inseguridad. Gobernar la 
precariedad. Madrid: Traficantes de sueños. 
Mercier, C. (2016). “Ecología humana en la trilogía de Rafael 
Pinedo: Plop, Frío y Subte” Estudios de Teoría Literaria, año 
5, núm. 10, 131-143. 
Pinedo, R. (2012) [2002]. Plop. Buenos Aires: Interzona. 
Quintana, I. (2010). “Imágenes y sueños de la ciudad futura 
(literatura y cine): Biopolítica y ciencia ficción”. Orbis 
Tertius, 15 (16). En Memoria Académica. 
 
188 
 
                        (2012). “Ficciones de lo (in)humano: biopolítica, 
ciencia-ficción y fantástico”. Revista Iberoamericana, Vol. 
LXXVIII, Núms. 238-239, 367-387. 
Rancière, J. (2009). El reparto de lo sensible. Santiago de Chile: 
LOM Ediciones. 
Sauvagnargues, A. (2006) Deleuze: del animal al arte. Buenos 
Aires: Amorrutu. 
SanchezIndart, C (2016) “Restos de vida. Estéticas de la 
supervivencia y políticas afectivas de lo común en Rafael 
Pinedo y Carlos Ríos”. 452ºF: revista de teoría de la 
literatura y literatura comparada, Universitat de Barcelona, 
14, 69-86. 
Yelin, J. (2019). “La voz de nadie. Sobre el pensamiento del 
cuerpo en la literatura latinoamericana reciente” en 
Pasavento. Revista de Estudios Hispánicos, vol. VII, núm. 1, 
97-113. 
Zúñiga, R. (2008) La demarcación de los cuerpos. Textos sobre 
arte y biopolítica. Santiago de Chile: Ediciones Metales 
Pesados. 
 
 
