 
Crítica, resistencia y memoria en Punto de Vista. Revista de cultura 
 
por Leonardo Gustavo Vulcano 
(Universidad Nacional de La Plata) 
 
 
 
RESUMEN 
La revista Punto de Vista. Revista de cultura apareció —casi clandestinamente— en marzo de 1978, en 
medio de un cuadro de absoluta represión y censura. Junto con la demolición de las bases democráticas 
de la débil república, y con un plan económico nefasto, se produjo la destrucción del campo intelectual 
de izquierda. En este marco apareció la revista, y a partir de la crítica literaria se planteó la resistencia 
y la denuncia de ese contexto, e intentó reconstruir el campo intelectual de izquierda. Para llevarlo a 
cabo, tomó los instrumentos conceptuales de la sociología de la cultura (P. Bourdieu), de la crítica 
cultural (W. Benjamin, T. Eagleton), y de la historia cultural (R. Williams). Después del Proceso, la 
revista se plantea otros propósitos, que complementan los anteriores: utilizando el mismo corpus teórico-
metodológico, se analizan las novelas escritas durante y después del Proceso, leyendo en ellas las 
referencias a la realidad (la relación entre literatura e historia). La función de la crítica posterior a la 
última dictadura sienta sus bases en la historia y la crítica culturales, para mantener viva la memoria de 
lo ocurrido en el pasado reciente. 
 
 
Hablar de la revista Punto de Vista. Revista de cultura y de sus veintidós años de 
existencia en nuestro medio, implica necesariamente hacer referencia a los dos momentos 
políticos y sociales que marcan fuertemente su existencia, su proyecto y su función como 
revista de crítica: el “Proceso de Reorganización Nacional” o última dictadura militar (1976-
1983), y el período de democratización que se extiende desde fines de 1983 hasta nuestros días. 
Como pauta inicial, entonces, este trabajo se propone analizar las relaciones entre los contextos 
políticos y culturales y un medio de crítica cultural que trata de distanciarse, resistir y 
cuestionar (en distinta medida y con diferentes alcances) su entorno socio-cultural. 
La siguiente pauta que orientará este trabajo tiene que ver con el corpus de textos a tener 
en cuenta para llevarlo a cabo. Y aquí se impone una aclaración: a pesar de que durante toda su 
trayectoria la revista se ocupó de analizar muchos aspectos de la cultura (cine, historia, 
psicología, filosofía, arquitectura, urbanismo, música, plástica, etc.), aunque dejó de lado otros 
(el teatro y la radio, por ejemplo), es innegable que el discurso privilegiado es el literario.1 A 
manera de hipótesis, podemos decir que esto es así porque las figuras más fuertes y representa-
tivas de la revista (Beatriz Sarlo, Carlos Altamirano y María Teresa Gramuglio) tienen una 
formación intelectual “de base” en la crítica y la teoría literarias. Pero también —y 
fundamentalmente— porque el corpus de la literatura (quizás algo estrecho en nuestra época 
“electrónico-massmediática”, aunque primordial y prestigioso a la hora de definir una cultura), 
ese corpus, decimos, le ha permitido llevar adelante sus proyectos y fines —los cuales 
explicitaremos y tendremos en cuenta en el desarrollo del trabajo. A continuación expondremos 
las hipótesis que guiarán el mismo: 
1. La revista Punto de Vista. Revista de cultura apareció —casi clandestinamente— en 
marzo de 1978, en medio de un cuadro de absoluta represión y censura de ideas. Junto con la 
demolición de las bases democráticas de la débil república recién instaurada (menos de tres años 
tenía el peronismo en el poder), y con un plan económico que concentraba aún más la 
acumulación de riquezas, se produjo en consecuencia la destrucción del campo intelectual de 
izquierda (persecución, exilio o desaparición y muerte de intelectuales; cierre de revistas y 
                                                          
 
1 Hasta el año 1988, además de los ensayos y menciones críticas en las notas centrales, la revista mantuvo 
una sección fija de reseñas bibliográficas, mayoritariamente de textos literarios: “Los libros” —nombre 
que remite a la revista que dejó de aparecer en 1976, y en la que colaboraron estrechamente los miembros 
de Punto de Vista. 
VULCANO Leonardo Gustavo: Cr´
ıtica, resistencia y memoria en Punto de Vista. Revista de cultura
Orbis Tertius, 2000 4(7). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
 
periódicos; intervención de Universidades y otras instituciones donde fuera posible la crítica).2 
Es en este marco donde debemos ubicar la aparición y la postura ideológica de la revista. Y 
decimos que, a partir de la crítica literaria en ensayos y reseñas bibliográficas, se planteaba la 
resistencia y la denuncia de esas condiciones de producción, y se tendía a reconstruir el campo 
intelectual de izquierda. Para llevar a cabo lo anterior, se necesitaba un andamiaje teórico-
metodológico que facilitara tal labor crítica —la lectura y denuncia de la realidad a través del 
análisis literario— que se constituyó con el trípode formado por: la sociología de la cultura (P. 
Bourdieu), la crítica cultural (W. Benjamin , T. Eagleton) y la historia cultural (en especial R. 
Williams). Es decir que la función que cumplió la crítica realizada por la revista durante el 
Proceso, puede ser definida como de resistencia cultural. 
2. Después del “Proceso de Reorganización Nacional”, y aún desde el último año del 
mismo (1983), la revista vislumbra un cambio en la sociedad y se plantea otros propósitos, que 
complementan los anteriores: después del Proceso se necesita mantener viva la memoria de esa 
época nefasta; y también consolidar la reconstrucción del campo intelectual de izquierda. Para ello 
se sigue utilizando el mismo corpus teórico-metodológico (Bourdieu, Benjamin y Williams); y se 
analizan las novelas escritas durante y después del Proceso, leyendo en ellas las referencias a la realidad 
(es decir, la relación entre literatura e historia). La función de la crítica posterior a ese período dictatorial 
sienta sus bases en la historia y la crítica culturales, para mantener viva la memoria de lo ocurrido en 
el pasado reciente. 
 
La crítica como resistencia 
En el número doce, de julio-octubre de 1981, aparece en la revista lo que puede 
denominarse su primer editorial —junto a la primera formación del Consejo de Dirección, al 
que cabe atribuir su autoría: Altamirano, Gramuglio, Piglia, Sarlo y Vezzetti. Primera nota de 
ese número, contiene una serie de elementos que la convierten en un editorial propiamente 
dicho, y que pasaremos a analizar. 
Allí se hace mención al porqué del nombre: ya que en 1978 lo que se intentó hacer fue 
“abrir un ámbito de debate de ideas y elaboración cultural”, y defender en la práctica “el espíritu 
crítico y el derecho a la divergencia”; esto es, reivindicar la libertad de pensar y difundir ideas 
diferentes: “el derecho al punto de vista”. En cuanto a las condiciones de producción que tuvo que 
enfrentar, las menciones son muy claras y explícitas: se habla de represión e intimidación del 
antagonista, de censura y autoritarismo. En cuanto a una tradición en la que se reconoce, 
enumera otros actores culturales y otros momentos en que las condiciones políticas fueron 
también difíciles: la generación del 37, José Hernández, Martínez Estrada, FORJA, y Contorno. 
Para enfrentar esa situación material y políticamente desfavorable, se propone realizar lo que 
llevaron a cabo aquellos en su momento: resistir y oponerse al autoritarismo, debatir ideas, 
respetar las posiciones contrarias a las propias. Este editorial, además de ese contenido 
programático, expresa también la forma en que se llevó a cabo ese proceso (o “contra-Proceso”) 
de resistencia: la revista se constituyó en un medio en el cual se creaban las condiciones —y se 
realizaban efectivamente— para reflexionar críticamente sobre la historia cultural argentina y 
latinoamericana, teniendo como base las teorías y los métodos críticos que le sirvieran a ese fin. 
Y esto fue tan acentuado, que la revista dedicó muchas páginas a difundir y analizar los autores 
que le permitieran realizar esa resistencia y ese cuestionamiento a la realidad opresiva que la 
circundaba. 
Para hablar del andamiaje teórico-metodológico al que hicimos referencia, comenzaremos 
con la sociología de la cultura y su representante más ponderado por la revista: Pierre Bourdieu 
(y aquí hablamos del menos marxista de sus “aliados”, ya que es reconocible su base weberiana, y 
además su poco uso hasta entonces por parte de la izquierda cultural). En un artículo titulado 
“La summa de Bourdieu” (número 47, diciembre de 1993), M. T. Gramuglio considera como un 
mérito de dos de sus colegas (Altamirano y Sarlo) el haber introducido y consolidado en nuestro 
                                                          
 
2 Un interesante y minucioso análisis de esta situación se encuentra en Avellaneda, Andrés, Censura, 
autoritarismo y cultura. Argentina 1960 - 1983, t. 1 y 2, Buenos Aires, CEAL, 1986. 
Orbis Tertius, 2000 4(7). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
 
medio las ideas del sociólogo francés, desde 1977 en adelante. Lo que aquí nos interesa es que sus 
categorías teóricas, a pesar de que sufrieron —y sufren— agudas críticas, sirvieron —y sirven— a 
los autores que escriben en Punto de Vista para repensar la relación entre sociedad y cultura 
(especialmente literaria); y en hacerlo desde la difícil convergencia entre la tradición marxista y 
los desarrollos que ofrecen otras corrientes. 
Los otros dos campos teóricos, de enorme relevancia, son la critica cultural y la historia 
cultural. La primera es ampliamente conocida y empleada hoy en día (a través de las lecturas de 
Benjamin , Adorno y la escuela de Frankfurt; y también de los aportes del uruguayo Ángel Rama 
y del brasileño Antonio Cándido). Pero vale la pena comentar la primera mención de W. 
Benjamin realizada por la revista: el artículo de Raúl Beceyro “El proyecto de Benjamin” —
número 10, noviembre de 1980—, en el cual se lo pondera como ensayista y como intelectual 
marginal, crítico, fragmentario; y se cuestiona su época, en la que la persecución del intelectual, 
la censura y el exilio —propios del nazismo— eran tan comunes como en el momento de 
aparecer esa nota. 
En cuanto a la historia cultural, es notable la difusión de las ideas y la adhesión a quien 
fuera uno de sus máximos exponentes, en su vertiente inglesa: Raymond Williams. Fue entre-
vistado (“Beatriz Sarlo: Raymond Williams y Richard Hoggart: sobre cultura y sociedad”, número 
6, julio de 1979), explicado (“Raymond Williams: proposiciones para una teoría social de la 
cultura, por Carlos Altamirano”, número 11, marzo-junio de 1981) y homenajeado (“Raymond 
Williams 1921-1988, por Carlos Altamirano”, número 33, septiembre-diciembre de 1988). Pero fue 
en la nota de Beatriz Sarlo “Raymond Williams: una relectura” —número 45, abril de 1993—
donde mejor se aclara su importancia en los años duros de la dictadura militar: allí se señalan sus 
virtudes teóricas, su culturalismo que restituye a la cultura una independencia (relativa) respecto de 
las fuertes determinaciones sociales y políticas, y que permite imaginar que la naturaleza social de 
la cultura es un problema a resolver, y no un punto de partida “donde todo estaba resuelto”. Sarlo 
nos dice que frente al determinismo de los “aparatos ideológicos” y el inmanentismo de los 
“estructuralistas duros”, este autor reintroducía lo cultural como esfera relativamente autónoma, 
“aunque se empeñara en construir permanentemente una trama socio-ideológico-política donde 
la cultura hunde sus raíces y, al mismo tiempo, modifica”. Estas ideas facilitaron la tarea y la 
reflexión crítica de los intelectuales de Punto de Vista, ya que como críticos de izquierda podían 
dejar de lado el marxismo más ortodoxo y determinista, y adherir a este culturalismo como 
“nuestra única posibilidad frente a la dictadura”, respondiendo a las “cuestiones más claramente 
políticas disponiendo, en todos los temas complejos, de una preocupación particular respecto a 
cuestiones culturales”; y continúa diciendo Sarlo que “la circularidad” del materialismo cultural 
williamsiano los autorizaba a pensar que “en esa relación inextricable de cultura y política se abría 
una posibilidad de acción intelectual pública”. A continuación analizaremos cómo, en algunos 
artículos de crítica (literaria y cultural) de esa “primer época” de Punto de Vista, se presentan esas 
nuevas posturas y actitudes críticas que le sirvieron para hablar de esa realidad a la cual no se 
podía atacar frontalmente3 sino de manera astuta e indirecta.3 
En el primer artículo a considerar (y respetando la cronología, ya que resulta importante 
observar el devenir y la progresión paulatina de las referencias críticas a la realidad) 
encontramos también otra de las marcas que nos revelan el panorama oscuro e incierto de la 
época: el uso de seudónimos. En esa nota, “La política del ochenta” —número 1, marzo de 
1978—, Beatriz Sarlo se protege bajo el nombre falso “Silvia Niccolini” (así como también lo 
                                                          
 
3 En este aspecto, las estrategias de la crítica presentan una fuerte vinculación con las estrategias de la 
literatura: Beatriz Sarlo (1987) y José Luis de Diego (1994) han señalado que el recurso de la elipsis fue 
una de las características principales de la narrativa argentina durante la última dictadura militar: Sarlo, 
B., “Política, ideología y figuración literaria”, en Balderston, D., y otros, Ficción y política. La narrativa 
argentina durante el proceso militar, Buenos Aires, Alianza, 1987; de Diego, José Luis, “La novela 
argentina (1976-1983)”, en Amícola, José (comp.), Homenaje a Manuel Puig, Facultad de Humanidades 
y Ciencias de la Educación, Serie Estudios/Investigaciones N° 21, Universidad Nacional de La Plata, 
1994. 
Orbis Tertius, 2000 4(7). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
 
hicieron Ricardo Piglia —“Emilio Renzi”—, Carlos Altamirano —“Carlos Molinari”—, 
Altamirano y Sarlo juntos —“Washington Victorini”— y Nicolás Rosa —“Gustavo Ferraris”—, 
entre otros).4 Esto que se plantea como la reseña del libro de Natalio Botana El orden conservador. 
La política argentina entre 1880 y 1916, en realidad presenta una serie de reflexiones sobre la legitimi-
dad del poder, la organización del consenso y la resolución jurídico-institucional de los conflictos 
(cuestiones estas, y en especial la última, que se manejaban de manera arbitraria y hegemónica durante 
el período conservador, y que el presente las encontraba aun más avasalladas). En otro artículo de 
Carlos Altamirano y Beatriz Sarlo (“Washington Victorini”), “Martínez Estrada: de la crítica a 
Martín Fierro al ensayo sobre el ser nacional” —número 4, noviembre de 1978— nos 
encontramos con la conmemoración de los treinta años de Muerte y transfiguración de Martín 
Fierro; en la nota se sostiene que más que una actividad de pura crítica literaria, se plantean en ese 
libro dos cuestiones fuertemente vinculadas con lo social y cultural: la presencia del peronismo, 
y el interrogante sobre el “ser nacional”; en síntesis, los autores afirman que en 1948 Martínez 
Estrada “debió —se sabe— desolarse hasta la enfermedad física por la presencia del 
peronismo”, y que su diagnóstico de una “crisis moral”, de un “episodio de barbarie” abre el 
camino de “la parábola hacia la reflexión sobre el ‘ser nacional’”; entonces, una obra literaria que 
forma parte de la historia de nuestra cultura sirve como base para que Martínez Estrada 
reflexione sobre su propia realidad (y lo mismo se hará desde Punto de Vista). 
En otra nota de la revista, de María Teresa Gramuglio, “El discreto encanto de Manuel 
Puig” —número 8, julio de 1980— se produce un hecho subrayable: a partir de la reseña de la 
novela Pubis angelical, publicada por Seix Barral en Barcelona, se realizan las primeras referencias 
concretas a las condiciones y circunstancias socio-culturales represivas; como prolegómeno a lo 
que será una crítica acida de la novela y la narrativa del autor, se expresa que él pertenece a ese 
grupo de escritores latinoamericanos “engendrados por un conjunto de causas” que “remiten a las 
condiciones adversas que padecen sus países de origen (censura, represión)”. Y algo similar 
acontece en otro artículo de Carlos Altamirano y Beatriz Sarlo, “Identidad, linaje y mérito de 
Sarmiento” —número 10, noviembre de 1980—, en el que se analiza cómo Sarmiento, a partir de 
sus textos literarios, y en especial Recuerdos de Provincia, se construye como paradigma del genuino 
“hombre representativo, letrado y decente” de nuestro país; y en su caso estos atributos son muy 
significativos, ya que carece de esos otros títulos “que aproximan al poder: la riqueza y el oficio 
militar” (triste diagnóstico de aquella realidad decimonónica, que puede trasladarse fácilmente a 
la situación imperante en el momento de escribirse ese artículo). A partir de estos casos 
concretos, la realidad del Proceso y sus duros avatares serán mencionados de distinta forma y con 
distinta intensidad, por estos y otros autores. 
Tal es el caso de la extensa reseña realizada por José Sazbón de la novela de Ricardo Piglia 
Respiración artificial, “La reflexión literaria” —número 11, marzo-junio de 1981—, en la que se 
vierten numerosas menciones acerca de una situación opresiva y oprobiosa, a partir de un texto 
literario que busca continuamente desentrañar esa realidad: se habla así del “delirio irracional del 
poder” y de “los abismos de un desorden siniestro”, del “discurso fascista” y del “terrorismo del 
poder”, pero también del “presente como resistencia”; y nos alerta con una claridad terrible al 
preguntarse el por qué de la “transcripción de la aniquilación final en El Proceso —‘como un 
perro’ (p. 265)— para indicar, en la actualidad histórica, el costo irrestañable del proceso” 
(¿Proceso?). Y también encontramos esto en dos notas realizadas por María Teresa Gramuglio. En 
“Tres novelas argentinas” —número 13, noviembre de 1981—, reseña bibliográfica de tres novelas 
publicadas en el exterior (No habrá más penas ni olvido de Osvaldo Soriano, La vida entera de Juan 
Carlos Martini y A las 20,25 la señora entró en la inmortalidad de Mario Szichman), la autora 
analiza cómo se escribe desde el exilio y cómo se lee aquí esa producción; aclara que, aunque 
escritas fuera del país, estas novelas se encuentran ligadas al contexto argentino; y lo que es más 
importante, que todas ellas tienen como origen o denominador común la violencia generalizada 
que sacudió a la sociedad argentina, no sólo “la violencia física de las amenazas y 
                                                          
 
4 Cf. Link, Daniel, “Punto de Vista. Índice general. Números 1 a 20”; separata del N° 21, agosto de 
1984, p. 2. 
Orbis Tertius, 2000 4(7). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
 
desapariciones”, sino también la “violencia política de la quiebra del orden institucional”, 
motivos ambos que se complementan con la presión cultural que se ejerce con la censura y “el 
empeoramiento de todas las condiciones del trabajo intelectual”; aclara también que otra parte 
de la producción literaria de nuestro país se realiza aquí dentro, a pesar de la censura y “de las 
diversas formas de represión que la acorralan”, incorporándose así a esa “tradición crítica que 
los sistemas opresivos han suscitado a lo largo de la historia”. Y en otra nota, “Temas y 
variaciones en la narrativa de Daniel Moyano” —número 15, agosto-octubre de 1982— M. T. 
Gramuglio complementa y refuerza lo anterior; ya que a partir de una reseña de la novela El 
vuelo del tigre, plantea una de las cuestiones decisivas que determinan la problemática de la 
narrativa argentina contemporánea: “cómo contar, precisamente, esa historia”. En El vuelo del 
tigre se relata la historia de la familia Aballay y del pueblo de Hualacato, los cuales son, según 
Gramuglio, “cualquier grupo oprimido que se rebela contra un poder arbitrario cuya ley es la 
violencia”; pero esta historia se narra buscando una de las maneras posibles de contar la 
experiencia real de la violencia represiva, apelando a “un discurso alusivo que elude la repre-
sentación directa y multiplica los recursos de figuración (metafóricos, simbólicos, alegóricos)”; 
y en el interior de esa poética la novela “exacerba el poder de la invención como recurso para 
entender y modificar lo real; en este caso, para acabar con la violencia de los opresores”. 
Si trazáramos un plan o esquema de lectura de los artículos analizados, obtendríamos una 
interesante estrategia discursiva que: a) partiendo de posturas y tendencias vinculadas a un 
andamiaje teórico-metodológico, hace hincapié en las relaciones y vinculaciones posibles entre 
los productos culturales (literarios) y la sociedad en que esos productos se insertan y circulan; 
b) trata de mantener una ubicación y un distanciamiento crítico (de crítica cultural, social e 
histórica); y c) trata también de recuperar aquello que caracteriza a todo campo intelectual 
crítico, cuestionador, de izquierda: debate de ideas, aceptación de las diferencias” Se hace 
presente, entonces, el interés por operar a través de esta actividad analítica y cuestionadora, para 
posibilitar la creación de una instancia propia (en un principio casi clandestina, luego más 
abierta) y un espacio de resistencia cultural. Al final de ese recorrido puede encontrarse aquello 
que se presenta como nuestro corpus de trabajo en la segunda parte de este desarrollo: la 
literatura argentina que tiene como problemática el “cómo contar, precisamente, esa historia”; y 
por consiguiente, la crítica cultural que en Punto de Vista se interesa por la forma en que se 
puede narrar, desde los artefactos culturales, nuestra historia reciente; para intentar, así, 
mantener viva la memoria contra el olvido. 
 
Crítica y memoria 
Como ya adelantáramos, después de la última dictadura militar, la revista vislumbra un 
cambio en la sociedad y se plantea otros propósitos, que complementan los anteriores: después 
del Proceso se necesita mantener viva la memoria de esa época nefasta; y también consolidar la 
reconstrucción del campo intelectual progresista. Para ello se sigue utilizando el mismo corpus 
teórico-metodológico (Bourdieu, Benjamin, Rama, Williams, Eagleton); y se analizan las 
novelas escritas durante y después del Proceso, leyendo en ellas las referencias a la realidad (es 
decir, la relación entre literatura e historia). La función de la crítica posterior a ese período 
dictatorial se posiciona, entonces, en la historia y la crítica culturales, para prestar atención a lo 
ocurrido en el pasado reciente. 
En 1983 Beatriz Sarlo escribe un ensayo titulado “Literatura y política” —número 19, 
diciembre de 1983— que contiene toda una batería de ideas que serán continuadas y ampliadas 
en artículos posteriores; entre sus argumentos figuran el afirmar que el discurso literario es uno más 
entre los discursos sociales, pero que a diferencia de los medios masivos, donde es más estricta 
la censura, la literatura “defendió con tenacidad su trabajo sobre la materia social”; afirma 
también su confianza en la reconstrucción del campo intelectual de izquierda, que auspicia tanto 
los cambios sociales, como la renovación formal del arte; como cuadro de situación, pinta la 
realidad cultural dejada por el Proceso: ha desarticulado las formas públicas de la reflexión, por 
supresión del debate político y “fundamentalmente, por la liquidación de la esfera pública”; en 
Orbis Tertius, 2000 4(7). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
 
esa situación, el discurso literario, y también el de la crítica literaria, podían proponerse como 
espacios reflexivos, y “ante la fragmentación del mundo objetivo, ante la represión o la muerte”, 
los discursos literarios pusieron en juego dos estrategias principales: por un lado “la refutación 
de la mimesis como forma única de representación”, y por otro lado “la fragmentación 
discursiva tanto de la subjetividad como de los hechos sociales”; y termina diciendo que debe 
darse una doble vertiente, de pensar la escritura como “una de las maneras de entender la 
historia”, y de vislumbrar la historia desde un “sistema de representación que se haga cargo de 
la complejidad, la discontinuidad y la problematicidad de lo real”. Estas ideas fueron 
desarrolladas y empleadas por la autora en posteriores artículos. En “El saber del texto” —
número 26, abril de 1986— expresa que durante el Proceso, período donde se había suprimido 
“la heterogeneidad en nombre de la identidad”, la literatura pudo proponer una “restauración de 
la diferencia y de la no identidad”; desde esta ubicación, difícil y peligrosa, la literatura puede 
leerse como discurso crítico aunque adopte “(o precisamente porque adopta) la forma de la 
elipsis, la alusión y la figuración” como caminos para el ejercicio de una perspectiva crítica. En 
“Clío revisitada” —número 28, noviembre de 1986— Sarlo hace una referencia aún más 
explícita a la crítica y la historia culturales: allí dice que todo puede leerse en los textos 
literarios y las demás obras artísticas, tanto “las marcas de las relaciones institucionales del 
campo intelectual”, como también la “presencia de conflictos ideológico-políticos traspasados a 
un escenario ficcional”; y esto permite observar la relación, a veces explícita, otras “casi 
subterránea, entre universos heterogéneos. En su caso: arte y política”. En “Los militares y la 
historia: contra los perros del olvido” —número 30, julio-octubre de 1987— Sarlo acentúa y hace 
más concretas estas menciones: en este ensayo, y haciéndose eco de la necesidad de enfrentar a 
los distintos voceros de los militares que se oponían a sus juzgamientos, postula que la literatura 
debe ser leída “poniendo un. orden, el de las palabras, en contacto con el orden de una biografía 
colectiva”, y que para olvidar el pasado inmediato sería necesario matar todo recuerdo, 
vivencial o literario, “lo que sucedió con cada uno de nosotros”, y también “lo que con este 
material colectivo, identificable o anónimo, trabajó la literatura”. Cabe destacarse que este 
intento teórico y práctico de Sarlo fue observado y resaltado por otros ensayistas, como en el 
caso del artículo “Crítica argentina 1988: esos raros objetos nuevos” —número 34, julio-
septiembre de 1989— de G. Speranza y A. Jarkowski: en lo que constituía una reseña de tres 
obras de crítica recién aparecidas, entre ellas Una modernidad periférica: Buenos Aires 1920 y 
1930, hacían también referencia a otros trabajos recientes de su autora, que versaban sobre la 
producción literaria argentina contemporánea, “señalando una concepción ética y política en la 
elección de los objetos y los modos de abordarlos”; y apuntaban además que si durante el 
Proceso “la literatura había encontrado formas de figurar la historia y la política obturadas en 
otros discursos sociales”, la lectura de la crítica había reconocido y reproducido ese gesto. 
Veamos ahora los ejemplos concretos en los que se plasma el abordaje anteriormente 
expresado: los artículos de crítica literaria y cultural —escritos tanto por Beatriz Sarlo como 
por otros autores. Para acotar nuestro corpus, nos ceñiremos a las notas realizadas por las dos 
personas que más se extendieron sobre el asunto que nos ocupa (las relaciones entre literatura y 
sociedad, entre escritura e historia): ellas son Beatriz Sarlo y María Teresa Gramuglio. 
En los artículos de Gramuglio, son la literatura y los textos de autores argentinos los 
analizados. En “Historia de la literatura argentina: pasión y deseos” —número 36, diciembre de 
1989— la autora habla de distintas historias de la literatura argentina escritas hasta entonces, y 
hace dos menciones interesantes: la primera expresa su inclinación fervorosa hacia las pers-
pectivas históricas y hacia la historia literaria y los vínculos intelectuales y afectivos que man-
tiene con varios de sus hacedores; y la segunda aclara que el proyecto que dio como producto 
editorial ese tomo de historia social de la literatura argentina titulado Yrigoyen, entre Borges y 
Arlt, comenzó a gestarse en condiciones favorables, democráticas, “sin persecuciones, sin 
censura”, y con todos quienes participan en él ubicados en instituciones como el Conicet y la 
Universidad. Y en otro artículo, “Genealogía de lo nuevo” —número 39, abril de 1991—, en el 
que realiza la reseña de cuatro novelas de autores contemporáneos que, según Gramuglio, 
podrían ser considerados como un “nuevo Grupo” —Matilde Sánchez, Sergio Chejfec, Alan 
Orbis Tertius, 2000 4(7). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
6
 
Pauls y Daniel Guebel—, es a partir de la novela Lenta biografía de Chejfec que reflexiona 
sobre la realidad y el pasado recientes: interrogarse por “la forma en que se formula la novela 
entraña el preguntarse por las historias de cada uno (¿cómo llegamos a ser lo que somos?)”, y 
también por “las violencias de la historia (el dolor, el miedo, las persecuciones, los desarraigos, 
las muertes)”, y finalmente por la función de contar historias “en un país, una época, un mundo, 
amenazados por el empobrecimiento de los sentidos de la historia”. 
En los artículos de Sarlo, en cambio, el corpus se complejiza y se expande a todo el 
campo de nuestra realidad cultural. En “Una alucinación dispersa en agonía” —número 21, 
agosto de 1984—, Sarlo, luego de hacer referencia a algunos textos que intentan re-establecer 
una continuidad entre las experiencias de los últimos diez años y el presente, realiza una lectura 
del libro de Héctor Tizón La casa y el viento, en el que encuentra cosas nuevas sobre el exilio, 
“quizás porque eligió no hablar del exilio”; y es así porque ese texto propone una forma de 
repensar las cuestiones que venían siendo planteadas en el artículo (la memoria, la experiencia, 
la verdad), y lo celebra diciendo que muchas veces la literatura ha tenido ese privilegio, 
“especialmente cuando se trata de pensar aquello que se resiste, como lo siniestro, a ser 
pensado”. Tema reiterado en la crítica de Sarlo en la revista, la ocupa también en un artículo 
sobre la narrativa de Juan José Saer, “La condición mortal” —número 46, agosto de 1993—; en 
él, además de tocar cuestiones como el tiempo y la construcción narrativa, se habla de la 
relación entre los textos y la historia argentina previa, a través de los destinos desgraciados de 
algunos personajes (algunos desaparecidos, otros muertos). Pero lo más notable de la última 
etapa crítica de Beatriz Sarlo es su necesidad de aunar distintos elementos de la cultura 
contemporánea, para poder lograr así una más acabada y satisfactoria crítica cultural. En su 
artículo “Basuras culturales, simulacros políticos” —número 37, julio de 1990— se propone 
hablar de la relación entre la política y los medios masivos, a partir de dos fotografías (las de 
Fujimori y Vargas Llosa en campaña electoral, como simulacros simbólicos de sus proyectos 
políticos) y de una novela, El oído absoluto de Marcelo Cohen; en esta novela, nos dice Sarlo, 
“encontramos una hipótesis sobre el presente narrada en clave de ficción anticipatoria”; y entre 
ambos productos culturales la autora plantea un cruce “entre el ensueño autoritario de la 
transparencia total de la sociedad”, por un lado, y “la pesadilla de un mundo ocupado por un 
discurso único y unificado por la retórica de los medios electrónicos”, por el otro. Y en otro 
artículo, “No olvidar la guerra de Malvinas. Sobre cine, literatura e historia” —número 49, 
agosto de 1994—, nos golpea un título por demás elocuente: ya que la crítica cultural allí 
realizada se basa en un largometraje (La lista de Schindler, de Spielberg) al cual considera 
“inmaterial”, “vacío de historia”, en contraposición con una novela (Los pichiciegos, de 
Fogwill) a la que encuentra “no vacía de historia”, y que señala “una guerra en particular”, la 
guerra de Malvinas, “bajo su forma histórica de aventura miserable y mesiánica de una 
dictadura que entraba en su ocaso”. 
A modo de conclusión, nos encontramos con que este segundo período de Punto de Vista 
complementa y cierra (aunque no clausura) el impulso de lo iniciado en 1978: instaurada la 
democracia (o mejor, la paulatina democratización de nuestra sociedad), y ante un cambio en lo 
político y en las condiciones de producción intelectual, después del Proceso se precisaría 
mantener viva la memoria de ese momento infausto, para no repetirlo nunca más en nuestra 
vida como país. Esto se haría posible a través de una estrategia que parte de hablar críticamente 
de la producción cultural (literaria y no literaria), con los medios proporcionados por la crítica y 
la historia culturales: sería preciso leer, en los distintos objetos culturales, las referencias a la 
represión, al autoritarismo y al desprecio por la vida ajena, para no tener que padecer 
nuevamente esos desastres. 
 
Orbis Tertius, 2000 4(7). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
7
