COMENTARIOS A CICERÓN, 
DE DWINA110NE I, 47 (EL SUICIDIO DE CALAN 
O) 
Introducción 
La India ofreció a los griegos, y, a través de ellos, a los romanos, hechos na-
turales y culturales que les resultaron más o menos difíciles de interpretar en re-
lación con el conjunto de herramientas del que iban provistos. Tanto los hechos 
de una naturaleza que desconocían (animales, plantas, etc.), como los de una 
cultura igualmente extraña (vestimenta, alimentación, religiosidad, doctrinas fi-
losóficas, etc.) les impusieron el desafío de entenderlas y presentarlas como in-
teligibles a su propia cultura. En cuanto a las doctrinas y prácticas filosófico-re-
ligiosas, el problema de la interpretación es especialmente delicado a causa de la 
complejidad misma de los asuntos y la dificultad de un entendimiento claro. Co-
mo consecuencia, resulta difícil seguir el camino de ciertas ideas y tratar de lle-
gar a su aparición en escena en un momento preciso de esta historia, y a ello se 
agrega el hecho de que el estado de las fuentes testimoniales es fragmentario e 
indirecto. 
Pero hay episodios determinables en el tiempo y en el espacio, como cuan-
do Alejandro Magno llegó en su carrera conquistadora al norte de la India, y 
mantuvo, según cuentan Plutarco y otros autores, un diálogo con los llamados 
gimnosofistas, los filósofos desnudos. Hablar sobre las doctrinas de estos hom-
bres es otra cuestión, como se deja ver en el hecho de que han sido distintas las 
respuestas a la pregunta de si es posible que en las palabras de esos ascetas, in-
geniosas respuestas a preguntas difíciles, puedan hallarse los ecos de un pensa-
miento auténticamente indio. El ejemplo de Georges Dumézil, prestigioso inves-
tigador que, en este caso particular, ha dado una respuesta afirmativa, nos sirve 
aquí como punto de apoyo1; pues indagaremos, dentro de esta misma línea, en 
las palabras que uno de esos gimnosofistas, antes de morir autoinmolado en la 
pira ante los asombrados ojos de Alejandro y su ejército, pronuncia en el buen 
latín de Cicerón. 
En el Libro 1 del diálogo De Divinatione, Quinto, el interlocutor estoico, 
anuncia que va a exponer ejemplos de adivinación por medio del sueño. Uno de 
esos ejemplos, el que nos interesa en esta investigación, no tiene que ver con sue-
ño alguno, sino con una experiencia en relación con hechos futuros (praedictio et 
praesensio) que se da en estado de vigilia, aunque, es preciso notarlo, casi en el 
instante mismo de morir. Dicha situación da lugar a dos elocuciones sobre la 
muerte: una sobre la de aquel que se va a quitar la propia vida, referida al des-
tino ulterior de su parte inmortal, y la otra sobre la próxima muerte de un segun-
1 En "Alejandro y los sabios de la India". 
9 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Comentarios a Cicer´
on, De Divinarione I, 47 (El suicidio de Calano)
ROLLI´
E Emilio Federico
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
COMENTARIOS A CICERÓN, DE DIVINATIONE I, 47 (EL SUICIDIO DE CALANO) 
predicción no es del todo ajena a la tradición de los gimnosofistas: Arriano (Aná-
basis, 7, 1, 5-6) cuenta que, según dicen, Alejandro se encontró con algunos sa-
bios indios que no se inmutaron por la presencia de su ejército, sino que comen-
zaron a golpear la tierra con los pies, y que, interrogados por el conquistador, le 
dijeron que con ello querían significarle que cada uno era dueño del terreno que 
pisaba, y que él, que quería conquistarlo todo, contra el bienestar de los demás, 
cuando muriera "en muy corto tiempo", ocuparía sólo el lugar de su tumba. 
Puede pensarse que si Calano toma la palabra en el texto latino es porque 
existía una tradición textual en la que, en efecto, lo hacía, y que por lo tanto sus 
palabras pueden ser tratadas como las famosas respuestas de los gimnosofistas. 
Por otro lado, no deberemos descartar la posibilidad de que Cicerón las haya 
agregado al episodio; en ese caso, no hay que perder de vista que este autor ha-
bría contado con un elemento de verosimilitud, un conocimiento compartido se-
gún el cual la doctrina expuesta podría haber pasado ante el público lector co-
mo auténtica doctrina india. Hay que decir, entonces, que desde el punto de vis-
ta de los estudios greco-indios es lícito emprender una investigación sobre el ori-
gen de este discurso. 
Ubicación del pasaje 
Ante todo, el episodio de Calano se destaca por su particular ubicación, pues, 
según ya se anunció, está relatado como ejemplo de adivinación por medio del 
sueño. Este tema se introduce en 1, 39; en 1, 42 comienzan los ejemplos nacionales 
(sed propiora videamus ), y en 
1, 46 los extranjeros (externa). Aquí se narra primero un 
sueño de la madre de Fálaris, y luego uno de Ciro, y seguidamente, en I, 47, apa-
rece el episodio de Calano, en el que el sueño no está presente en absoluto. 
La evidente impropiedad de la ubicación de este pasaje es explicada por el 
mismo Cicerón un poco más adelante, después de desarrollar dos temas que de-
bían haber precedido a nuestro episodio: 1- una traducción del libro IX de la Repú-
blica de Platón (571c-572a-b 
), en donde Sócrates expone la doctrina del cuerpo y el 
alma (animus ), y describe qué pasa con esta última cuando el hombre duerme (I, 
60-61); 2- la relación directa entre el sueño y la muerte, y el hecho consiguiente de 
que los que están por morir poseen facultades adivinatorias. Es después de esto, 
entonces, cuando leemos lo siguiente: Ex qua et illud est Callani de qua ante dixi, et 
Hamerici Hectaris, qui mariens prapinquam Achilli martem denuntiat (1, 65). 
Debido a esta particular ubicación en el texto, las palabras de Calano resul-
tan ser la primera exposición de la doctrina del animus que Cicerón brinda en su 
diálogo. Para la interpretación de esta doctrina nos serviremos de dos pasajes en 
los que Marco Tulio traduce a Platón: una versión de Fedón ll5c en Tusculanas, 1, 
103, texto escrito poco antes que De divinatiane, y el pasaje mencionado de Repú-
blica. En ambos fragmentos, Sócrates se expresa sobre el animus en forma muy 
similar al gimnosofista, con la particularidad de que el segundo texto, además, 
debía haber precedido al episodio de Calano en De divinatiane. 
11 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
2
EMILIO F. ROLLIÉ 
Desde el punto de vista del asunto del tratado -la adivinación-, sólo tienen 
interés las palabras relativas a la próxima muerte de Alejandro. Por otro lado, en 
el marco de los estudios greco-indios, es necesario revisar con atención las fuen-
tes griegas referidas a Calano en busca de los elementos auténticamente indios 
presentes en el ilustre personaje, distinguiéndolos a su vez de aquellos que pro-
vienen de la particular interpretación griega (interpretatio Graeca), como por 
ejemplo la forma de ver pautada por la filosofía helenística; esto último supone 
como condición el estudio de las fuentes sánscritas adecuadas. De esa manera, 
se observó el hecho del suicidio, comparándolo con aquello que las fuentes sáns-
critas registran sobre éste. Pero nos parece que algo puede agregarse aún a la in-
terpretación del episodio, tal como lo cuenta Cicerón, si se considera la posibili-
dad de que las palabras del asceta indio sobre el destino ulterior de su animus, 
que parecen poder ser interpretadas a partir de la filosofía greco-romana, tengan 
en realidad elementos originalmente indios. Otra cuestión que examinaremos es 
la posibilidad de que ideas indias estén presentes bajo alguna forma en ciertas 
doctrinas griegas, como resultado de un contacto histórico entre las culturas; 
además, por último, propondremos la comparación de estas doctrinas, más allá 
del contacto, para iluminar no sólo el episodio y su sentido para los lectores de 
la época de Cicerón, sino el estado del pensamiento sobre la relación cuerpo-al-
ma en Grecia, Roma e India. 
Por otro lado, hay algo sobre lo que debe llamarse la atención desde el pun-
to de vista de la filología clásica: los dos comentarios a este texto de Cicerón (el 
de Pease y el de Wardle) no contextualizan bien el episodio con citas de fuentes 
griegas y latinas (entre ellas Cicerón mismo), y por lo tanto fallan en esclarecer 
el tema del conocimiento de la India en la antigüedad, particularmente en un 
clásico latino. 
Para los fines de llevar a cabo el análisis del episodio, distinguiremos en él 
dos niveles: 1) el acto material de la autoinmolación en el fuego, 2) las palabras 
pronunciadas por el asceta, distinguiendo: a- la idea de que el animus, una vez 
consumido el cuerpo por el fuego, irá hacia la luz, idea ilustrada con el ejemplo 
de Hércules: o praeclarum discessum e vita, cum, ut Hercule contigit, mortali corpore 
cremato in lucem animus excesserit; b- el presagio sobre la próxima muerte de Ale-
jandro: propediem te videbo. 
La muerte en la pira y la doctrina sobre el alma, según la cual el animus ten-
drá un destino luminoso, están articulados por la frase in lucem; porque cuando 
Calano se quita la vida en el fuego es claro que va de la luz hacia la luz. 
Buscar un sentido originalmente indio para la interpretación de este episo-
dio no es en principio una tarea vana, empezando por el hecho de que el suici-
dio en el fuego es una costumbre ampliamente registrada en los documentos li-
terarios de la India. En el caso de la doctrina sobre el animus, la pregunta que for-
mularemos es, en primer término, si se trata de una doctrina extraña al pensa-
miento indio, es decir atribuida (y en este caso si tiene que ver con el modelo de 
12 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
3
COMENTARIOS A CICERÓN, DE DIVINATIONE I, 47 (EL SUICIDIO DE CALANO! 
Hércules y su presencia en la imaginación de los historiadores griegos que escri-
bieron sobre el asunto, o si es una doctrina atribuida por Cicerón, ya sea plató-
nica o estoica). En último término nos interrogaremos sobre la posibilidad de 
que haya de por medio una doctrina característica del pensamiento de la India 
antigua, en alguna de sus vertientes. 
Calano y los gimnosofistas 
El primer conocimiento de los ascetas indios en Occidente fue el que tuvie-
ron los compañeros de Alejandro en Taxila (si aceptarnos que los ascetas de He-
ródoto, hombres que comen plantas, no matan animales y no viven en casas, res-
ponden a un modelo ya establecido en la antigua literatura etnográfica5). 
Antes de Alejandro, los indios representaban para los griegos sólo un pue-
blo bárbaro entre otros, cuyas únicas características relevantes eran su mayor le-
janía geográfica y una mítica predisposición a la justicia (esto último, es decir un 
tipo de sabiduría primitiva, no comparable con la filosoña griega, había llegado 
a ser un topos de la literatura sobre los pueblos lejanos). En el período alejandri-
no, en cambio, existió un creciente interés por la sabiduría de los extranjeros, y 
es a partir del encuentro con los ascetas indios relatado por Onesícrito que la In-
dia adquiere fama corno un país de filósofos. 
El hecho que causó mayor impresión a los griegos en relación con estos 
hombres fue su desnudez, y de allí el nombre con el que más tarde fueron pre-
ferentemente llamados: gymnosophistai (filósofos desnudos). Esa palabra, sin em-
bargo, no fue utilizada por los contemporáneos de Alejandro, pero llegó a ser la 
de mayor aceptación, sobre todo en el período romano. En principio se los lla-
mó sophistai y philosophoi, y luego también gymnetes, haciendo igualmente alu-
sión a su desnudez, y brachmanes. En latín se usaron las palabras gymnosophistae 
y sapientes. 
Las fuentes más importantes para los girnnosofistas de Taxila son Aristóbu-
lo y Onesícrita6. Este último fue, entre los historiadores que acompañaron al con-
quistador macedonio, el que probablemente permaneció más atado a las tradicio-
nes literarias griegas, y así su conocimiento de la literatura anterior le dictó un 
modelo para elaborar el conocimiento de primera mano al que pudo acceder. Era 
aprendiz del filósofo Diógenes, y corno tal buscó y encontró algo que tenía direc-
ta relación con el ideal filosófico de los cínicos; lo que le interesó realmente, más 
que la doctrina difícilmente comprensible de los filósofos indios, fue que ellos re-
presentaban el topos de una sabiduría prístina que los griegos habían perdido7• 
Los primeros en narrar la historia de Calano, el asceta que acompañó a Ale-
' Como lo hace Karttunen, India and the Hellenistic World, p. 55. Vofchuk -1982- sostiene, siguiendo 
a Lassen, que la de Heródoto III, 100 es la primera referencia a los ascetas indios. 
' Fragmentos en Estrabón 15, 1, 63 ss. (Onesícrito), y 15, 1, 61 (Aristóbulo). 
7 Karttunen, India in early greek Iiterature, pp. 111-112. 
13 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
4
EMIUO F. ROLUÉ 
jandro en su regreso hacia el Oeste y se autoinmoló en la pira, fueron Cares (en 
Ateneo, Deipnosofistas, X, 436f) y Onesícrito (en Estrabón, Geografía, XV, 1, 68). 
Autores posteriores (siglo 1 d.C.) han aportado diversos datos sobre el nombre 
del asceta: para Josefo, Callanus significa "filósofo" en la India8; Plutarco señala 
que su nombre propio era Sphines (Al. 65, 5). Actualmente se acepta que corres-
ponde al antiguo indio kalyál,1.am (bueno, noble), cuya forma prácrita del noroes-
te, es decir, vertida a una lengua vulgar hermana del sánscrito, es Kalana9• 
Después de la muerte de Alejandro, el autor más importante es Megástenes, 
embajador griego en la corte seléucida (comienzo del s. III a. C). Los numerosos 
fragmentos conservados tienen el valor de estar en mayor medida que los anterio-
res apoyados en la realidad india, como se ve por ejemplo en el hecho de que fue 
él quien hizo la distinción de que no todos los brahmanes son ascetas, y que el as-
cetismo puede ser una etapa en la vida del brahmán1º. Este autor enriqueció la fi-
gura de Calano al contraponerla con la de otro asceta llamado Mandanis: contra-
riamente a Calano, aquél respondió negativamente al requerimiento de Alejandro 
de que lo acompañara, diciendo que no deseaba más de lo que tenía allí, y que la 
muerte sólo lo liberaría de su cuerpo, que era un incómodo compañero (áno0-
avóvTa Se' ánaAAayi¡aea0at OÚK ÉTTIEIKoVS ~UVOÍKOU 
TOV awµaTOS -el fragmen-
to se conserva en Arriano, Anab. 7, 2, 2-4, y también en Estrabón 15, 1, 68-) 
Desde esta postura, Megástenes critica a Calano por su actitud, tildándola 
de sensualista y por lo tanto contraria al auténtico carácter ascético11 • 
Estrabón menciona el caso de la muerte de Calano como un ejemplo del de-
sacuerdo entre los historiadores (15, 1, 68), y proporciona dos versiones diferen-
tes, una de las cuales es la que recogen Cicerón y Arriano. En este punto, Estra-
bón dependería de Megástenes. Arriano menciona a Nearco, pero tanto él como 
Plutarco parecen haber estudiado los escritos del geógrafo12• 
Onesícrito cuenta (en Estrabón, 15, 1, 64) que tuvo una conversación con Ca-
lano, en la que éste le espetó un discurso sobre la relación entre la arrogancia de 
los hombres y la vida lujuriosa de la edad de oro13• Pero su versión no tuvo ma-
yor influencia en la literatura posterior14• 
' Contra Ap., 179. 
' Karttunen, India and the Hellenistic world, p.60. 
10 En Estrabón XV, 1, 59. Alude allí a la división de la vida en períodos llamados iisramas: estudian-
te, padre de familia, asceta, ermitaño. Los gymnosofistas pertenecen a la tercera o cuarta etapa. 
11 También en Arriano, II, 2, 3-4. Karttunen, India and the Hellenistic world, p. 65, sostiene que Megás-
tenes incurre en una crítica excesiva. Para Brown la crítica a Calano, y a la costumbre misma del 
suicidio (en Estrabón, 15, 1, 68), sólo tiene por objeto enfatizar por contraste la sabiduría del au-
téntico sabio indio, encamada en Mandanis ("A Megasthenes Fragment on Alexander and Man-
danis", pp. 133-134). 
12 Steele, "Sorne features of the later Histories of Alexander", pp. 303 y 309. 
13 Velissaropulos considera la posibilidad de que este discurso provenga de Hesíodo, en tanto que 
Lassen, citado por él mismo, consideró que se refería a los yugas de la India ("The Ancient Greek 
Knowledge of Indian Philosophy", p. 262). 
14 Tarn, The Greeks in Bactria and India, p. 429. 
14 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
5
COMENTARIOS A CICERÓN, DE DIVINATIONE I, 47 (EL SUICIDIO DE CALANO) 
En cuanto a las doctrinas y prácticas de los gimnosofistas, disponemos de 
numerosos datos, modalizados ciertamente por el tamiz más o menos deforma-
dor de la interpretatio Graeca. Esta información nos servirá para comprender me-
jor a Calano. 
En primer lugar, es característico el desprecio que estos sabios desnudos 
mostraban por la muerte, topos que aparece ya en Ctesias, autor anterior a Ale-
jandro (0aváTOu KaTacppovf]oews-F45, 30-). En Estrabón, 15, 1, 60, leemos que 
sus hábitos son frugales, se alimentan de granos, tienen una gran resistencia fí-
sica, siendo capaces de permanecer todo el día en una misma postura, sin mo-
verse (modo de vida que inclinó a Occidente a creer que vivían muchos años); 
en 15, 1, 61 dice que Aristóbulo había visto a dos, uno con la cabeza rapada y el 
otro con pelo largo; en 15, 1, 63 dice que Onesícrito fue enviado a conversar con 
los ascetas, y que los encontró en número de veinte, practicando diversas postu-
ras, yaciendo, sentados o acostados, inmóviles y desnudos; y que soportaban un 
sol abrasador, cuya fuerza era tanta al mediodía que se hacía difícil poder cami-
nar con los pies descalzos. 
El episodio del encuentro de los gimnosofistas y Alejandro tuvo una enor-
me resonancia en el mundo griego, y de él circulaban distintas versiones, de las 
cuales la más antigua que conocemos se conservó en un papiro. En el período 
romano se sumaron muchos datos adquiridos a través de las embajadas a Roma. 
En el capítulo 64 de la vida de Alejandro, Plutarco nos brinda el testimonio más 
famoso del diálogo que los gimnosofistas sostuvieron con el conquistador, o más 
bien las respuestas que dieron a diez preguntas preparadas especialmente para 
poner a prueba su proverbial agudeza. Se trataba de nueve cuestiones relaciona-
das con asuntos como la vida y la muerte, la estructura del mundo, los anima-
les, el día y la noche, la deificación de un mortal. Pero no se admitían elementos 
realmente indios en las enigmáticas respuestas de los gimnosofistas hasta que 
Dumézil señaló que ellas suponían ciertas concepciones características de la fi-
losofía india y sus diferentes escuelas: las ideas de dulµdia, el dolor que supone 
la existencia, mo~a, 
la liberación final,ahiqlSá, la no-violencia y compasión para 
con todos los seres, sva-dharma, el deber propio de cada casta, etc. Conceptos to-
dos que los griegos no pudieron comprender sino de acuerdo con los términos 
de su propia cultura. 
De todos los hombres que los extranjeros griegos abarcaron con el nombre ge-
neral de gimnosofistas, solamente dos, Mandanis y Calano, conservaron un nom-
bre y un carácter definido. Este último, protagonista de un episodio memorable, 
ha tomado la palabra en un fragmento de Cicerón para hablar al mundo occiden-
tal de algo que, curiosamente, tiene un claro sentido si se lo lee como expresión 
del pensamiento brahmánico: la creencia en la eternidad del átman y su liberación 
del peregrinaje de la vida para buscar su unión con brahman, lo absoluto. 
15 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
6
EMILIO F. ROLLIÉ 
La muerte en la pira y sus modelos en la literatura griega e india. 
La costumbre de los indios de suicidarse en el fuego fue bien conocida en el 
mundo romano, como lo demuestra el hecho de que otro texto de Cicerón, las 
Disputationes Tusculanas, la menciona en varias ocasiones. 
La primera es una indicación hecha como al pasar (uri se patiuntur Indi -ll, 
40-), que define un conocimiento uniformador de los rasgos de una cultura ex-
traña: en adelante se pensará que el suicidio era una práctica generalizada entre 
los sabios indios, de manera que en Plinio encontramos ya una afirmación ro-
tunda, formulada por extensión del caso particular de Calano15• 
En V, 77 (citado por Wardle en su comentario ad I, 47) Cicerón habla de la 
rudeza de los indios, que soportan desnudos el frío extremo, y también, por su-
puesto, el fuego de la pira: 
Quae barbaria India vastior aut agrestior? In ea tamen gente primum 
ei, qui sapientes habentur, nudi aetatem agunt et Caucasi nives hiema-
lemque vim perferunt sine dolore, cumque ad flammam se applicave-
runt, sine gemitu aduruntur (Tusculanae, V, 77) 
¿Qué país bárbaro es más rudo y salvaje que la India? Pues en ese pue-
blo los que son considerados sabios pasan el tiempo desnudos y sopor-
tan sin dolor las nieves del Cáucaso y el rigor del invierno, y cuando 
se arrojan a las llamas se dejan consumir sin un gemido. 
En el siguiente párrafo tenemos una referencia más específica, que implica 
un mejor conocimiento de las costumbres indias: 
Mulieres vero in India, cum est cuius earum vir mortuus, in certamen 
iudiciumque veniunt quam plurimum ille dilexerit -plures enim sin-
gulis solent esse nuptae- quae est victrix, ea laeta prosequentibus suis 
una cum viro in rogum imponitur, illa victa maesta discedit. (Disputa-
tiones Tusculanas, V, 78) 
Y en la India, cuando muere el esposo de alguna mujer, ellas disputan 
en una competencia sobre a cuál ha preferido aquél -pues cada uno 
suele tener muchas esposas-. La que sale vencedora es la única que, fe-
liz, es acompañada por sus parientes y colocada en la pira junto con su 
marido; la otra, vencida, se aparta tristemente. 
1' Quintum genus, celebratae illis et prope in religionem versae sapientiae deditum, voluntaria semper marte 
vitam accenso prius rogo finit (Historia Natura/is, VI, 66). 
16 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
7
COMENTARIOS A CICERÓN, DE DIVINATIONE I, 47 (EL SUICIDIO DE CALANO) 
La fuente literaria que sirvió al hinduismo como modelo para la cremación 
de las viudas -en sánscritosati - está en elSñmadbhiigavatapurir}am, en el episo-
dio del sacrificio al que no se le permitió la entrada a Siva; entonces Sati, su es-
posa, se consumió entre las llamas originadas por el solo poder de la concentra-
ción: 
tatal) svabhartuscanu;iiimbujiisavalpjagadguroscintayati na ciiparam 
dadarSa debo hatakalma$ii sati sadyal}. prajajviila samiidhiniigninii 
(SñmadbhiigavatapuriiJJ.am, 4, 4, 27) 
Entonces, pensando en su esposo, en el néctar del loto de sus pies, en 
el gurú del mundo, y sólo en él, Sati se envolvió con el fuego produci-
do por su concentración, destruyendo las impurezas de su cuerpo.16 
La otra cita (segunda en el texto, e incluida por Pease en su comentario ad I, 
47) es una referencia al único caso particular que se conocía por entonces en Eu-
ropa: 
Callanus Indus, indoctus ac barbarus, in radicibus Caucasi natus, sua 
voluntate vivus combustus est. (Tusculanae disputationes, II, 52) 
El indio Calano, bárbaro e inculto, nacido a los pies del Cáucaso17, se 
quemó vivo por propia voluntad. 
Aquí se ve la valoración del personaje como extraño al mundo civilizado, 
con lo cual se acentúa el carácter exótico de ese inusual desprecio por la vida. 
Pero una cosa es que el suicidio de Calano haya llegado rápidamente a 
constituirse en un topos literario, y otra diferente la idea de que la práctica de sui-
cidarse en el fuego era general entre los filósofos indios. Aunque, en todo caso, 
debe advertirse que no era una costumbre desconocida en ese país: existen refe-
rencias a la muerte en la pira en varios textos de la literatura sánscrita, como 
BrhadiiraJ;i.yakopani$adV, 11; Miirkw;u;Jeya-PuriiJJ.a 136, 6; Ramiiyii!J.a III, 5, Mahabhá.-
rata, 116, 31;Kathiisaritsiigara,Dasakumiiracarita, etc18• En Vasi$tha-dharmasütra 29, 4, 
la muerte voluntaria por el fuego se formula breve y claramente: Agniprave8iid-
brahmalokal}. (entrando en el fuego -se obtiene- el mundo de brahman). Es-
16 Esa costumbre fue suprimida en 1829 por el imperio británico, no sin escasa resistencia por parte 
de la India tradicionalista, de manera que algunos autores anotan un punto a favor del imperia-
lismo. 
17 El Cáucaso al que se refiere Cicerón no es el Cáucaso escita, sino otro monte que llamaron así los 
macedonios que acompañaban a Alejandro (Arriano, Anábasis 8, 2, 4). Su nombre es Parapamiso, 
y lo llamaron así porque encontraron una gruta que creyeron ser el lugar donde estuvo Prometeo 
cuando robó el fuego (Anábasis 8, 5, 11). 
18 Fuentes mencionadas por Fick, "Der indische Kalanos und sein Flammentod", pp. 8, 11, 13, 14. 
17 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
8
EMILIO F. ROLLIÉ 
te texto, que representa el último resto de los sütras de una escuela védica, en 
principio sólo habría tenido autoridad para los rigvedins, pero más tarde llegó a 
ser un referente para todos los brahmanes19• El sütra recomienda la auto-crema-
ción, y así respalda la enseñanza de los Punü;ias, y en particular el acto llevado a 
cabo por Calano y que tanto dio que hablar a Occidente. 
En Grecia el suicidio filosófico nunca fue algo común (el caso más conocido 
es el de Empédocles), y Platón, por ejemplo, habla de una doctrina mistérica se-
gún la cual el suicidio no es una salida agradable a los dioses, ya que éstos cui-
dan a los hombres como a un rebaño (Fedón, 62 b). Así, nunca dejó de ser consi-
derado una costumbre de ascetas extraños, y sólo como tal despertó interés y ad-
miración. 
El marco para la interpretación del suicidio de Calano con el que podía con-
tar un receptor griego, o un romano conocedor de la literatura griega, estaba con-
formado por los referentes literarios que pudiera tener a mano. Es posible ver 
esas referencias, más o menos expresas, en las distintas versiones del episodio. 
El mejor ejemplo de una muerte al estilo de nuestro gimnosofista que unan-
tiguo podía tener en la cabeza era el de Heracles; el acto inusitado de arrojarse 
voluntariamente al fuego cuenta con su modelo como garantía de que es un ac-
to inteligible, no del todo inusitado para un público griego o romano. En ese ca-
so, además, se presentaba un suicidio filosóficamente correcto, ya que tenía la 
aprobación que Sócrates da en Fedón, 62c, cuando dice que está bien lo de no 
darse muerte uno mismo, pero sólo hasta que llegue un caso de fuerza mayor. 
La novedad del pasaje de De divinatione está en que el gimnosofista menciona en 
forma expresa este modelo. 
Pero el episodio está compuesto por varios segmentos -de los cuales el sui-
cidio, como acto puntual, es tan sólo uno-, y un análisis detallado muestra que 
también podían funcionar otros modelos literarios. 
He aquí la versión de Cares, conservada por Athenaeus: 
Xápr¡s 8 6 MvT1Ar¡vaí'ol; ev Tail; nep\' AAe~av8pou íoTopíms nep\ 
KaAávou ém wv Totl lv8ou cp1Aooócpou, 0T1 'pt\l)a<; éavTov é1s nupav 
VEVr¡µÉvr¡v c:mé9ave, cpr¡o\ V OTI Kal ÉTTl Tci:> µvÍ)µaTI a'UTOV füé9r¡KEV' 
AAÉ~av8pos 
yuµv1Kóv O:ywva Ka\ µo vmKóv ÉyKc.uµíc.uv.(Ateneo, Deip-
nosophistae, X, 436-437) 
Al hablar acerca de Calano, el filósofo indio, Cares de Mitilene dice, en 
su historia de Alejandro, que murió después de arrojarse a la pira que 
había construido, y que Alejandro dispuso un certamen atlético y un 
festival de música en memoria suya. 
" Max Müller, The Sacred Books of 
the East, Vol XIV; Part 11, p. 136. 
18 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
9
COMENTARIOS A CICERÓN, DE DIVINATIONE I, 47 (EL SUICIDIO DE CALANO) 
El lector podía entender la secuencia distinguiendo tres momentos, defini-
bles a partir de prestigiosos referentes literarios: 1- la construcción de la pira; 2-
el suicidio en el fuego; 3- los juegos celebrados posteriormente. 
Para la construcción de la pira el referente es Sófocles, Traquinias, 1193 ss., 
donde Heracles, sintiendo ya la cercanía de la muerte provocada por la túnica 
letal que le había regalado Deyanira, hizo construir una pira funeraria, y final-
mente dejó que el fuego consumiera su parte mortal. Siglos después la tragedia 
de Séneca evoca la imagen de la pira elevándose hacia los astros (Aggeritur om-
nis silua et alternae trabes /in astra tollunt Herculi angustum rogum -Hercules Oae-
teus, 1637-38-). 
También podía funcionar para este mismo momento el canto 23 de Ilíada 
(vv. 161-165), cuando Agamenón ordena buscar leña para preparar la pira fune-
raria de Patroclo. 
El texto conservado por Arriano desarrolla más esta instancia. Alejandro en-
carga a un futuro rey la construcción de la pira en la que moriría Calano: 
KEAEÜO"aL 
VT]O"Sfjvm 
avTé;) irvpáv, 
KOL 
TOÚTT]S 
emµEAT]Sfjvm 
TlTo:\eµalov TOV /\áyo u TOV crwµaTo<pÚAaKa.(Arriano, Anábasis de 
Alejandro, VII, 3, 2-4) 
(Alejandro) ordenó que se le preparara una pira funeraria, y que de ello 
se encargara Tolomeo, el hijo de Lago, hombre de su guardia personal. 
El tercer momento, la competencia atlética y musical que, según Cares, or-
denó Alejandro por la muerte de alguien que había merecido su consideración, 
pudo leerse en el marco de Ilíada, 23, 257-261, en donde Aquiles dispone los jue-
gos fúnebres. 
La versión de Cicerón consiste en un desarrollo del segundo momento, pe-
ro de ningún modo es una absoluta innovación, ya que la fuentes de Plutarco y 
Arriano también lo desarrollaron en ese mismo sentido al mencionar las plega-
rias y los himnos en la lengua de los indios que Calano había pronunciado an-
tes de morir; también Eliano, cuando dice que adoró al sol, desarrolla este se-
gundo momento. Por otro lado, el lector de la versión de Marco Tulio estaba ar-
mado con un episodio de Ilíada al que el discurso profético de Calano no deja de 
remitir: en Ilíada, 23, 62-8 se presenta el alma de Patroclo (su \f/U)(Í, es decir, su 
animus) ante Aquiles, durante el sueño, y le presagia su próxima muerte. El epi-
sodio resulta significativo por dos detalles: Aquiles era uno de los principales 
paradigmas de Alejandro, y el cuerpo de Patroclo acabará, como el de Calano, 
consumido en la pira. 
Volviendo a Hércules, su modelo resulta adecuado, también, por otras razo-
nes. Pease anota que la mención de este ejemplo tiene sentido en el contexto de 
la consciente comparación que establecía Alejandro entre sus hazañas y las del 
19 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
10
EMILIO F. ROLLIÉ 
semidiós; y, para apoyar su afirmación, brinda al lector los números de algunos 
pasajes de Curtius Rufus. Wardle, por su parte, comenta que el conquistador 
acostumbraba vestirse como Hércules (y menciona a Athenaeus, 537f), y que pe-
netró en India emulando justamente a dicho héroe2
º. Pero Pease también señala 
en su comentario ad locum que "the comparison to Hercules seems a little out of 
place in the mouth of this Hindu"21. Hay algo que recordar, sin embargo, para una 
mejor comprensión de si es más o menos adecuado que Calano invoque el nom-
bre de Hércules: primero, que ya para entonces las historias de Heracles habían 
sido popularizadas en la India por Cleitarco, uno de los que acompañaban a Ale-
jandro22, y segundo, un argumento que viene de otro texto de Cicerón. Porque los 
datos anteriores son correctos en general, pero no dan una explicación particular 
con respecto al tema, es decir, a su sentido dentro de la obra de Cicerón: en efec-
to, nuestro autor escribe en otro lugar sobre un Hércules indio, que es el quinto 
en la lista que confecciona en De natura deorum, 3, 42 (quintus in India qui Belus di-
citur 
). El nombre Belus posiblemente se relaciona con el indioBala(nüna) héroe ca-
racterizado por su gran fuerza -bala-13• Podemos concluir, entonces, que el hecho 
de que un personaje indio, pueblo al que Cicerón le adjudica el conocimiento de 
un quinto Hércules, mencione al Hércules griego, y siendo además que éste era 
objeto de particular culto por parte de Alejandro, a quien Calano decidió acom-
pañar despreciando a los suyos, no resulta aquí tan fuera de lugar. 
La doctrina del animus 
Sobre el origen del discurso de Calano, que, como ya se dijo, no aparece en 
otras fuentes, hay que plantear las siguientes posibilidades: A- que las palabras 
del asceta sean un agregado de algún autor griego o romano; B- que realmente 
Calano haya dicho algo más o menos parecido antes de morir, y eso haya sido 
recogido por alguno de los cronistas griegos (a través, claro, de sus intérpretes)24. 
Sólo en el segundo caso parece probable que pueda detectarse, mediando la 
deformación producida por malas interpretaciones, algún rasgo del pensamien-
to indio, como una doctrina sobre la vida después de la muerte. En el primer ca-
so hay que plantearse por qué esas palabras le son adjudicadas a Calano; y tam-
bién, por último, si es que el discurso fue incluido en el episodio por Cicerón, 
20 On Divination, p. 226. 
21 De Divinatione, nota 5 f, p. 177. 
22 Tam, Alexander the Great, Vol II, Sources and Studies, pp. 51-52. 
"' Como sugieren André y Filliozat, L'Inde vue de Rome, nota 8, p. 340. Para Renou el Hércules indio 
de los griegos es una superposición de las figuras de Kmia y de iva (El Hinduismo, EUDEBA, Bue-
nos Aires, 1973, p. 49). 
24 Stoneman habla de tres intérpretes ("Naked Philosophers", p. 103), y cita a Tam (The Greeks in Bac-
tria and India, Cambridge, 1951, p. 429), quien sugiere que el primer paso de traducción era de un 
dialecto local indio al sánscrito. 
20 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
11
COMENTARIOS A CICERÓN, DE DIVINATIONE I, 47 (EL SUICIDIO DE CALANO) 
hay que.preguntarse por qué un personaje indio, indoctus ac barbarus, expone 
una doctrina del animus, cosa que a esa altura de la exposición del estoico Quin-
to no ha hecho ningún otro personaje. 
A) El alma, el cuerpo y la luz en Cicerón. 
Examinaremos primero la posibilidad de que en las palabras de Calano se 
contenga una doctrina del animus de origen puramente griego, sin interrogamos 
sobre la fuente del discurso. Comenzaremos por la leyenda de Hércules. 
Hércules obtuvo un lugar entre los dioses25 debido a su naturaleza semidi-
vina, porque sólo los héroes pueden elevarse al cielo, como lo hicieron Cástor y 
Pólux en Grecia, y Rómulo-Quirino en Roma. El componente inmortal que aban-
donará el cuerpo de Calano es llamado por Cicerón animus; en el caso de Hércu-
les, lo que se eleva hasta los dioses es sólo la parte inmortal correspondiente a 
su ascendencia paterna, y no se hace diferencia entre su cuerpo y su espíritu. 
El ejemplo de Hércules no hablaba expresamente del destino animus. Ovi-
dio no menciona para nada una doctrina semejante26• Y si la tradición hubiera in-
cluido una doctrina del tipo de la que menciona Calano, creemos que Séneca lo 
habría tomado en cuenta para su tragedia; porque este autor, que aprovecha la 
oportunidad para poner en boca de su Hércules varios tópicos del estoicismo 
(los de vir durus, intrepidus, immotus, etc. -Hercules Oetaeus, 1737-1741-) no habría 
descartado ideas que expone en otros escritos (por ejemplo Epistulae ad Lucilium 
120, 15: Maximum, inquam, mi Lucili, argumentum est animi ab altiore sede venientis, 
si haec in quibus versatur humilia iudicat et angusta, si exire non metuit; scit enim qua 
exiturus sit qui unde venerit meminit, y 102, 28: discutietur ista caligo et lux undique 
clara percutiet)21• 
En líneas generales, sin embargo, este ejemplo hablaba de la inmortalidad 
de una parte de la persona en oposición al cuerpo mortal, y entonces, aunque no 
menciona el animus en forma expresa, el relato presenta los elementos esenciales 
del cuadro: una parte inmortal que es conducida por el fuego de vuelta al mun-
do divino. 
" Así, por ejemplo, en Ovidio, Met. IX, 250-56: 
omnia qui vicit, vincet, quos cernitis, ignes; 
nec nisi materna Vulcanum parte potentem 
sentiet. aeternum est a me quod traxit, et expers 
atque inmune necis, nullaque domabile flamma. 
idque ego defunctum terra caelestibus orís 
accipiam, cunctisque meum laetabile factum 
dis fore confido. 
26 Pero, puede pensarse, porque Ovidio responde más bien a la tradición del Hércules cómico (se-
gún afirma Galinsky, "Hercules Ovidianus", p. 103). 
" Así, para la frase in lucem Pease remite a Séneca, pero no a su Hercules Oetaeus. 
21 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
12
EMIUO F. ROLUÉ 
Referencias a otros textos de Cicerón 
Según anota Pease28, la frase in lucem en el discurso de Calano debe ser inter-
pretada a la luz de Tusculanae I, 43 (y cita además algunos pasajes de diálogos se-
nequianos 
). Pero lo cierto es que en este fragmento, en donde Cicerón habla del 
destino del animus después de su separación del cuerpo, no hay en absoluto refe-
rencia a que la luz es aquello hacia lo que el alma tiende en su viaje post-mortem; 
sólo se menciona el calor, que, en su búsqueda de lo semejante, es la causa del mo-
vimiento. El pasaje pone el foco en el movimiento como prueba de la inmortalidad 
del alma29 -y ello se refleja en las palabras que predican al sustantivo animus: eva-
dat, perrumpat, velocius, celeritas, etc.-, desde su inicio con la muerte hasta la obten-
ción del estado de reposo: cum enim sui similem et levitatem et calorem adeptus est, tam-
quam paribus examinatus ponderibus nullam in partem movetur 
... 
Una referencia para la expresión in lucem debe estar relacionada con la se-
gunda prueba de la inmortalidad del alma, es decir, su naturaleza común con la 
divinidad. La referencia a lo brillante en la traducción que hace Cicerón del tex-
to platónico no se relaciona con el movimiento, sino con esta segunda prueba. 
Parece más adecuado, entonces, referir la frase in lucem al Somnium Scipio-
nis, donde se encuentra a cada paso la doctrina del luminoso destino del alma 
después de la muerte, su reencuentro con la luz y el fuego debido al hecho de 
que tienen características comunes: ea vita est in caelum et in hunc coetum eorum 
qui iam vixerunt et corpore laxati illum incolunt locum, quem vides -erat autem is 
splendidissimo candore ínter flammas circum elucens- quem vos, uta Grais accepistis, 
orbem lacteum nuncupatis. (3, 16). Iisque animus datus est ex illis sempiternis ignibus 
quae sidera et stellas vocatis ... divinis animatae mentibus (3, 15). Deum te igitur scito 
esse 
... 
; et ut mundum ex quadam parte mortalem ipse deus aeternus, sic fragile corpus 
animus sempiternus movet (8, 26). 
En cuanto a las fuentes de esta idea, Boyancé señala que, según Diógenes 
Laercio, los pitagóricos del siglo IV sostenían la divinidad de los astros y su pa-
rentesco con las almas, parentesco dado por una razón física: el predomino del 
calor en ambos30• Bignone, en su comentario al Somnium, agrega que también pa-
ra los presocráticos (Parménides, Heráclito) el alma es de origen astral, y que 
Platón -Fedón, 96 b- alude a Heráclito cuando dice que el fuego es el elemento a 
partir del cual pensamos; también para los estoicos, según Zenón, la sustancia 
del alma es ígnea. Para Crossen, las ideas sobre el origen del alma en Tusculanae 
y Somnium Scipionis provienen de Posidonio31 • Boyancé defiende la fuente en 
Platón, y, particularmente, en el sistema de Heráclides del Ponto (discípulo de 
Platón), en donde la sustancia del alma y de los astros no es la quintaesencia 
28 Idem, nota 5 f, in fine, p. 177. 
29 Prueba mencionada por Platón, Fedro, 245 c, y traducida por Cicerón en De re publica V, 27. 
30 "Les idées sur l'ame et l'immortalité", p 131. 
31 Boyancé, id., pp. 122-123. 
22 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
13
COMENTARIOS A CICERÓN, DE DIVINATIONE I, 47 (EL SUICIDIO DE CALANO) 
aristotélica, sino una especie sutil de fuego; las almas no son visibles cuando van 
por el aire, pero se tornan brillantes cuando llegan a los límites del éter y a la luz, 
donde está la Vía Láctea32• 
Pero el Somnium se refiere sobre todo al hombre brillante en su actividad 
pública. La referencia, tal vez, podría ser más cercana. 
En De dívínatíone I, 60-61, Cicerón traduce un fragmento de la República de Pla-
tón (571c-572a-b) en el que Sócrates diserta sobre el anímus, y lo que ocurre con és-
te cuando el hombre duerme. El animus consta de tres partes: una primera y supe-
rior, quae mentís et ratíonís sít particeps, la segunda, in qua Jeritas quaedam sit atque 
agrestís immanitas, y la tercera, in qua irarum existit ardor. Sólo cuando estas dos par-
tes inferiores están apaciguadas por una comida frugal, se impone la parte superior, 
brilla -eluceat-, se vivifica y fortalece -se vegetam acremque praebeat-, y el que duerme 
tiene visiones tranquilas y veraces -visa tranquilla atque veracía-. 
Recordemos que, si bien Calano se refiere a lo que ocurre con el animus en 
la muerte, mientras que Sócrates habla del sueño, ambas instancias tienen mu-
cho en común: esa idea, que según Pease es moneda corriente desde Homera33, 
se menciona en I, 63: cum ergo sevocatus animus a socíetate et a contagiione corporis, 
tum meminít praeteritorum, praesentía cernit, futura provídet; íacet enim corpus dor-
míentis ut mortui, viget autem et vivít animus. En la muerte el fenómeno es el mis-
mo, pero se realiza del todo: Quod multo magis faciet post mortem, cum omnino cor-
pore excesserit. 
La doctrina del animus es reforzada un poco más adelante -1, 70- con una 
teoría afín de Cratipo, en donde dice que consta de dos partes: una superior, de 
origen externo y divino, y otra, relacionada con el movimiento, la sensación y el 
apetito, que es inseparable de la vida del cuerpo; y que la parte superior se for-
talece cuanto más se separa de éste. 
El vocabulario utilizado por Cicerón al traducir a Platón -1, 60-61-, y el que 
utiliza en el párrafo donde define el parentesco entre el sueño y la muerte, reto-
ma algunas palabras centrales del discurso de Calano (1, 47), anterior en el texto 
de De dívínatione. Notemos primero que la frase in lucem se corresponde con el 
eluceat de Sócrates (1, 61). Con respecto al texto griego, es interesante advertir 
que Cicerón no traduce fielmente, sino que modifica el original: mientras que 
Platón ha puesto solamente avanaÚT]Tat (se entrega al descanso, cesa), Cicerón 
optó por eluceat y praebeat ad somniandum, en donde sólo la segunda expresión 
corresponde al verbo griego. La traducción ciceroniana, entonces, se inscribe en 
lo que puede entenderse como una adulteración del original exigida por necesi-
dades contextuales34, y establece, en este caso particular, una clara corresponden-
cia con el in lucem del discurso de Calano. 
Sin embargo, Cicerón no falsea el pensamiento platónico tal como está ex-
" Boyancé, "La religion astrale de Platon a 
Cicéron", pp. 336-337. 
33 De divinatione, I, 63, nota 1, p. 205. 
34 Powell, "Cicero's translations from Greek, p. 274. 
23 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
14
EMILIO F. ROLLIÉ 
presado en otros pasajes del mismo diálogo; en República 508 d se menciona que, 
así como el ojo ve lo que ilumina el sol, de igual manera el alma ve lo que ilumi-
na KaTaAáµrm- la verdad y el ser, y entonces conoce -evór¡oev-. De modo que, 
cuando el alma no se distrae en lo perecedero, su parte racional -Aoy10T1Kóv- bri-
lla. Un ejemplo más conocido es el símil de la caverna (Republica 514 a - 518 b), en 
el que el ascenso a la luz alegoriza el ascenso del alma al mundo inteligible, y se 
contraponen la luz del pensamiento y la oscuridad de la ignorancia. 
Calano se ha adelantado a Sócrates también en el tema de la separación del 
alma y el cuerpo, como se ve en el uso del verbo excedere, ya que el verbo utiliza-
do por el asceta, en idéntica forma conjugacional, reaparece en las palabras del 
sabio griego (el excesserit de I, 63). El mismo verbo aparece en un pasaje de Tus-
culanae -1, 103-, cuando Sócrates habla concretamente sobre su propia muerte. En 
este texto, unos meses anterior al De divinatione, Cicerón ha traducido un frag-
mento del Fedón -115 c -, y allí Sócrates utiliza un vocabulario que nos interesa: 
Critoni enim nostro non persuasi me hinc avolaturum neque mei cuicquam 
relicturum. Verum tamen, Crito, si me adsequi potueris aut sicubi nactus 
eris, ut tibi videbitur, sepelito. Sed, mihi crede, nemo me vestrum, cum hinc 
excessero, consequatur. (Tusculanae, I, 103) 
No he logrado persuadir a nuestro amigo Critón de que yo he de vo-
lar lejos de aquí y que de mí no quedará nada. No obstante, Critón, si 
puedes seguirme o encontrarme en alguna parte, entiérrame, tal como 
deseas. Pero, créeme, ninguno de ustedes podrá seguirme cuando me 
marche de aquí. 
La doctrina del cuerpo como cárcel había sido expresada por Mandanis (en 
Megástenes), y se hace evidente en el desprecio que muestra Calano por su cuer-
po mortal35• Lo que más sorprende en este pasaje traducido de Fedón, y que de 
hecho termina acercando las figuras de los dos sabios, el griego y el indio, es que 
las palabras de Sócrates aparecen en el contexto de la discusión sobre si su cuer-
po deberá ser enterrado o quemado (Fedón 115 e). 
B) 
Atman, el fuego y el sol. 
En esta sección examinaremos la posibilidad de que en el discurso haya una 
doctrina india sostenida por Calano, cosa más probable si la fuente del discurso 
es griega. A favor de esta opción hay que recordar que, según relatan autores 
griegos, antes de la muerte de Calano ya los sabios de la India le habían expues-
35 Esta doctrina está presente también en Cicerón, por ej. en el Somnium, y según Boyancé le llega a 
través de una tradición de exégesis de Fedón ("Les idées sur l'ame et l'immortalité", p. 127). 
24 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
15
COMENTARIOS A CICERÓN, DE DIVINATIONE I, 47 (EL SUICIDIO DE CALANO! 
to a Alejandro sus doctrinas sobre la vida mundana y la vida ultraterrena (Arria-
no, Anábasis, 7, 1, 5-6, y 2, 2-4). 
Las palabras de Calano, por otra parte, expresan una concepción idéntica, 
en cuanto al desprecio por el cuerpo y su consideración como una molestia pa-
ra la parte inmortal, a la que había sostenido Mandanis, el otro conocido gimno-
sofista (es decir la doctrina que le atribuye Megástenes -fragmentos en Estrabón 
y Arriano citados en la Introducción-). Se puede decir, en general, que la filosofía 
de Calano guarda coherencia con el desprecio por el cuerpo mostrado por todos 
los gimnosofistas. De ahí se desprende que los griegos ya conocían la idea que 
el que se arrojó a la pira tenía sobre el cuerpo mortal como sólo uno de los com-
ponentes del hombre. 
Aunque Calano no toma la palabra en ninguna de las fuentes conservadas, 
salvo Cicerón, no puede decirse que antes de éste haya sido un personaje com-
pletamente mudo. Leemos en Plutarco que en ese momento pronunció unas ple-
garias (úrw~áµEVO)-Alex., 59, 3-); Arriano, a partir de una fuente más detallis-
ta, dice que cantaba himnos en su lengua dirigidos a sus dioses (ÉaTE<pavGJµÉvov 
TE Té(l lvowv vóµc.p Kai ~0ovTa n]' lvowv yJic.íaau. Oí 8€ lvooi Myovaiv 0T1 
üµvo1 8Ewv fíaav Kai atiTwv braivo1. -Anábasis, 7, 3, 4-); Eliano, autor del siglo 
III, dice que antes de morir adoró al sol (Kai ó µfo fjJi1o;; a'tJTov rrpoaÉ{3aJiJiEv, 
o 
oE auTov rrpoaEKÚVEI -Varia Historia, E, 23-24-). En estas tres citas encontramos 
elementos comunes, indicadores de que el texto de Cicerón puede tener algún 
sustento en hechos reales. Esa lengua en la que se habría expresado Calano era, 
muy posiblemente, el sánscrito, y en ese caso los himnos no podían ser sino him-
nos védicos. 
El hombre védico, que pedía a sus dioses prosperidad en este mundo, acos-
tumbraba quemar a los muertos. Así como el fuego (agni -ignis-) llevaba el sacri-
ficio hasta los dioses, también conducía el espíritu del muerto desde la pira fu-
neral a su nueva vida. Durante la ceremonia de cremación se podía pronunciar 
algún himno del ~gveda como el X, 16, cuyas seis primeras estrofas debían repe-
tirse mientras el cuerpo era parcialmente quemado36: 
mainamagne vi deho miibhi soco miisya tvaca:tp c~ipo 
mii sañram / 
yadii sfta:tp kp;i.avo jiitavedo , 
themena:tp para hú;iutiitpitrbhyal;i // i 
sfta:tp yadii karasi jiitavedo 'themena:tp pari dattiitpiq-bhyal;i / 
yadii gacchatyasunitimetiimathii deviinii:tp vasanirbhaviiti // ii 
sürya:tp c~urgacchatu 
viitamiitmii dyii:tp ca gaccha pfthivi:tp ca dharmai;iii / 
apo vii gaccha yadi tatra te hitamor;;adhir;;u prati tir;;thii sañrail;t // :tp 
ajo bhiigastapasii ta:tp tapasva ta:tp te 8ocistapatu ta:tp te arcil;t / 
yiiste siviistanvo jiitavedastiibhirvahaina:tp sulqtiimu lokam // r 
(~gveda, 
X, 16, 1-4) 
36 Griffith, The Hymns of 
the J.qfveda, p. 540, en nota introductoria a este himno. 
25 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
16
EMILIO F. ROLLIÉ 
No lo quemes, Agni, no lo consumas, no destruyas su piel ni su cuer-
po. Cuando lo tengas listo,Jataveda 37, envíalo junto a los ancestros; 
cuando lo hayas preparado, Jataveda entrégalo a los ancestros. Cuando 
llegue a la nueva vida tendrá dominio sobre los dioses. Que su ojo va-
ya al sol, su espíritu al viento. Ve tú, en el orden correcto, al cielo y a la 
tierra; ve, si así lo quieres, a las aguas; asiéntate en la hierba con tu 
cuerpo. Tu porción es la cabra; quémalo con tu calor; que lo quemen tu 
resplandor y tu llama. Condúcelo con tus auspiciosas formas,Jataveda, 
al mundo de los buenos. 
Aunque los primeros versos expresan que el cuerpo debe quedar intacto pa-
ra su viaje al cielo, se entiende que en realidad sólo se trata de la parte inmate-
rial, purificada por el fuego, que corresponde al cuerpo sutil del pensamiento in-
dio posterioi38. El recorrido del sacrificio abarca tres instancias, porque la natu-
raleza de Agni es triple: en la tierra, el fuego del altar (en este caso la pira), en la 
atmósfera, Vayu, el viento, y en el cielo Sürya, el sol. 
Otro himno funeral (10, 56, dedicado a los Visvederas) habla de una luz en 
la tierra -la pira- y otra luz en el cielo, y el viaje del nuevo cuerpo hacia el sol. 
La palabra tapas, que aparece en la cuarta estrofa del himno 10, 16, y que he-
mos traducido como "calor", nombra también la práctica de la mortificación as-
cética que los griegos observaron en los gimnosofistas. Tapas, derivativo de la 
raíz TAP ("estar caliente", "arder"), significa en primera instancia "fervor", "ca-
lor", estado que puede obtenerse mediante prácticas como ingestión de sustan-
cias narcóticas, ejercicios respiratorios, y también sentarse junto al fuego o per-
manecer al sol. El tapas se practicaba ya en el período védico, y es muy probable 
que sus raíces se encuentren en una cultura no aria39• 
Ya desde el primer encuentro con los gimnosofistas, entonces, los griegos 
tuvieron la oportunidad de conocer algo sobre lo que no disponían de un mar-
co adecuado de interpretación: las prácticas ascéticas realizadas bajo el ardiente 
sol no encontraron bajo su mirada todo el sentido que tenían para un indio, si-
no solamente el de una mortificación que ponía a prueba la resistencia física. La 
traducción "ascetismo" es muy general y no da entera cuenta del fenómeno, y en 
ello se refleja la dificultad que los estudiosos occidentales encontraron en deter-
minar las ideas que hay detrás de las prácticas ascéticas, como la superioridad 
del espíritu y el renunciamiento a lo mundano40• 
Pero en el siglo IV a.C. las creencias en relación con el alma y la vida des-
pués de la muerte habían cambiado en forma ostensible. El fuego, el sol y la luz 
(agni, sürya. jyotis) se volvieron importantes objetos de meditación en un proce-
37 Jataveda es otro nombre de Agni, en su calidad de dios sabio. 
38 Griswold, The Religion of 
the~gveda, 
p. 311. 
39 Oldenberg, Ancient India, its Languaje and Religions, p. 83. 
" Bhagat, Ancient Indian Ascetism, p. 63. 
26 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
17
COMENTARIOS A CICERÓN, DE DIVINATIONE I, 47 (EL SUICIDIO DE CALANO) 
so que comenzó a darse en la literatura védica, cuando los'i"a-9yakas -tratados del 
bosque-, fueron dejando de lado las ideas ritualísticas de losBráhmanas. A partir 
de entonces, tomó cada vez más fuerza la idea de la identidad entre el macrocos-
mos y el microcosmos, y la especulación filosófica se orientó hacia el sujeto. En 
las Upani$ad del primer período (800-500 a.C) se impuso la idea que la energía vi-
tal debe concebirse como algo invisible e intangible, pero que, sin embargo, es la 
sustancia última de todos los fenómenos. Así, todo lo manifestado pudo ser 
comprendido como transformaciones de esa esencia sutil, es decir que el sujeto 
no debía ser identificado con el cuerpo material, ni siquiera con los elementos 
mentales que forman la personalidad. Con el tiempo, esta doctrina llevó hasta 
sus últimas consecuencias el concepto de lo absolutamente uniforme, y pronto 
se fue más allá de la búsqueda de lo real en fenómenos del macrocosmos y el mi-
crocosmos (por ej. el sol y elp~a), 
para encontrarlo en lo más profundo del su-
jeto humano. La enseñanza suprema de las Upani$ad se resume en la ecuación 
atman-brahman, en la que la palabra átman se refiere a la esencia más interior del 
hombre, y brahman a la esencia suprema del universo, lo Absoluto. La identifica-
ción de estos dos principios, resumida en la frase tat tvam así (tú eres eso), es la 
verdad última que el hombre debe comprender para situarse más allá del sufri-
miento y el cambio. 
Ahora bien: los dos principios átman-brahman tienen entre sus atributos -
cuando son objeto de meditación- una estrecha relación con la luz y el fuego, co-
mo se puede observar en el siguiente verso: 
atmanamarat;ñ:rp krtva pral).ava:rp cottararal).inl 
jñananirmathanabhyasatpa§a:rp dahati pal).QitaQ (Kaivalyopani~ad, 11) 
Haciendo al átman el a.rw;ú inferior, y a brahman el a.rw;ú superior, el sa-
bio quema la soga (de la ignorancia) con la intensa fricción del conoci-
miento41. 
Los textos upanishádicos insisten constantemente en la conex1on entre 
atman-hraliman y el sol (o la luz), de tal modo que se puede decir que las pala-
bras de Calano -"e vita ( 
... ) in lucem animus excesserit " 
- no carecen de sentido 
cuando se las lee a la luz de esta doctrina. En Brhad-áral;i.yaka-upani$ad,(4, 3, 2-7) 
Janaka le pregunta a Yajñavalkya cuál es la luz del hombre; la primera respues-
ta de éste es el sol, y ante la pregunta de cuál es cuando el sol se oculta, la res-
puesta es: la luna, después el fuego, la palabra, y por último el átman ; y la res-
puesta a la pregunta de qué es ese atman, es: la luz interior del corazón 
(hrdyantarjyotifJ.)-
EI Chá!J<Jogya-upani$ad VIII, 6, 2-3, menciona que los rayos del sol entran en 
'
1 Los araJJÍS son los trozos de madera con las que se prende el fuego por medio de la fricción. 
27 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
18
EMIUO F. ROLLIÉ 
las arterias (nadis) del corazón, y desde éstas, a su vez, vuelven al sol; y que el 
hombre en estado de sueño profundo ha ingresado en esas arterias, y entonces 
no es alcanzado por el mal porque ha obtenido la luz del sol. Esas arterias son 
entonces la vía por la que el hombre va hacia la luz para obtener la liberación fi-
nal, cuyo significado es la reunión con brahman. 
Hay dos caminos después de la muerte: el camino de los <levas, que es el de 
la luz, y el de los ancestros, que es el de la oscuridad42• El hombre upanishádico 
se libera por el conocimiento (de brahman); así, quien conoce que el hombre es 
sacrificado en el fuego por los <levas, y que de ese fuego sale resplandeciente co-
mo el sol (bhasvara-v811Ja./;J.. Brhad., VI, 2, 14) va hacia la liberación final por el ca-
mino de los devas: 
Te ya evam etad vidul;l, ye ca ami arai:iye sraddhaqi satyam upasate, te 'reir 
abhisaqibhavanti, 
arci~o 'hal;i., ahna 
apüryamai;ia-pak~am, apüryamai;ia 
p~ad 
yan ~ai;i masan udruiñ aditya eti, masebhyo deva-lokam, deva-lokad 
adityam, adityad vaidyutam; tan vaidyutan p~o 
manasa etya brahma 
lokan gamayati; te te~u brahma-loke~u parali paravato vasanti. Te~aqi na 
punar avrttili- (Brhad-arai;iyaka-upani~ad, 6, 2, 15) 
Quienes conocen esto, y practican en el bosque la fe y la verdad, en-
tran en la llama, de la llama van al día, del día a la quincena de luna 
creciente, de la quincena de luna creciente a los seis meses cuando el 
sol va al norte, de esos seis meses al mundo de los <levas, del mundo 
de los devas al sol, del sol al relámpago. Cuando han llegado al relám-
pago un ser espiritual se acerca a ellos y los conduce a los mundos de 
brahman. En los mundos de brahman viven durante tiempos insonda-
bles. De allí no hay retorno43• 
Los dos últimos elementos de esta cadena (pues el relámpago, según el IJ..gveda, 
es la forma de Agni en la atmósfera), junto con el primero (el sacrificio en el fue-
go, que aquí es el fuego del conocimiento) son los tres puntos enunciados en los 
himnos a Agni. La diferencia está en que ahora hay un cuarto elemento, trascen-
dente, a cuyo conocimiento se debe acceder, que encuentra su correlato en el 
Bien del que habla Sócrates, del cual el sol es hijo. 
La idea del no-retorno supone la doctrina del karma, familiar hoy en día al 
hombre de Occidente, doctrina que es una de las premisas más básicas y acep-
tadas de la tradición india, y que, paradójicamente, falta en sus textos más anti-
guos. Sin embargo, ella empezó a manifestarse, aunque veladamente, en los 
Bráhma.TJ,as, período en el que los hombres creían que sus acciones rituales tenían 
42 
Sukl~egatf., 
"los dos caminos, el claro y el oscuro" (Bhagavad Gitii., VIII, 26). 
43 El ChiJJ.<J,ogya-upani~d, rv; 15, 5 utiliza el singular brahmapathas (el camino de brahman), y añade 
que no hay retomo al rodar de la humanidad (miinavam iivartam). 
28 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
19
COMENTARIOS A CICERÓN, DE DIVINATIONE I, 47 (EL SUICIDIO DE CALANO) 
consecuencias que afectaban la vida después de la muerte. Por otro lado, mu-
chos sostienen que esta noción tiene su origen en la literatura védica, en el con-
cepto de rta, el orden de la naturaleza, la conducta humana y los actos de sacri-
ficio, que los dioses (devas) se encargan de mantener44. 
El antecedente más directo de esta concepción es la idea de una segunda 
muerte (punann¡tyu), que conduce a la de retorno (punarv[tti) a una existencia en 
la tierra. A partir de la literatura upanishádica, la idea del ciclo de muerte y re-
nacimiento, la transmigración a través de ellos (sarpsara) y la retribución de los 
actos llegó a ser universalmente aceptada. 
C) Posibilidad de contacto entre doctrinas filosóficas de Grecia e India 
Los griegos tenían, en el caso de la doctrina sobre la parte inmortal del hom-
bre, un marco cultural bastante adecuado para entender la doctrina de los filó-
sofos indios: en ambos pueblos existieron concepciones relativas a un destino ul-
terior en el que esa parte inmortal vuela, por decirlo así, hacia el elemento lumi-
noso, que es en realidad su misma esencia; vuelve hacia aquello de lo que en rea-
lidad siempre formó parte, aunque aquí en la tierra se vio separada y a la vez 
encarcelada en un cuerpo mortal. 
Ya desde la antigüedad, la similitud entre muchas ideas griegas e indias se 
ha intentado explicar a partir de un contacto histórico entre individuos pertene-
cientes a ambas culturas. Una posibilidad que nos resta examinar, entonces, es 
el hecho de que las doctrinas del animus que exponen tanto el Sócrates de Cice-
rón como Calano contengan elementos comunes por ser en realidad la misma 
doctrina. 
Esto presenta dos aspectos: uno histórico, puesto que tales elementos pue-
den deberse a un contacto e intercambio de ideas históricamente acaecido, y otro 
que, independientemente del anterior, se constituye en un asunto para la filoso-
fía comparada. En el primer sentido, una posibilidad es que ese contacto se ha-
ya dado en las circunstancias de la invasión de Alejandro a la India, y, en cuan-
to al caso que nos interesa, en el instante mismo en que Calano habría pronun-
ciado palabras que encerraban una doctrina india. 
La otra posibilidad, siempre dentro del terreno histórico, es que ciertas doc-
trinas griegas estuvieran ya, como aún sostienen muchos autores, influidas por 
ideas indias. Así, no es raro encontrar en los estudios sobre Platón referencias a 
la India en las que se señala el parecido entre ciertas nociones, y que apuntan, a 
veces de manera expresa, a que la reacción de los primeros filósofos griegos an-
te la mitología homérica, sobre todo sus elementos escatológicos, está en rela-
ción con el pensamiento upanishádico de la misma época. Los griegos de Asia 
Menor pudieron haber mantenido un contacto intelectual con la India a través 
44 Griswold, p. 133, 341; Tola y Dragonetti, On the Myth 
... 
, pp. 87-88; Dasgupta, p. 26. 
29 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
20
EMILIO F. ROLLIÉ 
de Persia, que era por entonces la única vía de comunicación entre Grecia y 
Oriente, y así proporcionar a la escuela eleática -Jenófanes, Parménides, Zenón-
ideas como las de una Realidad Última y el cuerpo como cárcel del alma. Pero 
esas interpretaciones difusionistas, cuyo origen está en autores del período ro-
mano, como Diógenes Laercio, Eliano, etc., y que todavía hoy siguen siendo re-
tomadas, no son aceptadas unánimemente por los especialistas45• Un caso pun-
tual es el del encuentro, en Atenas, entre Sócrates y un indio, atestiguado por el 
músico griego Aristoxeno de Tarento, discípulo de Aristóteles (referencia preser-
vada por Eusebio, Preparatio Evangelica XI, 3, 8)46• Cuando el indio le preguntó a 
Sócrates cómo filosofaba, éste le respondió que lo hacía investigando acerca de 
la vida humana; el indio se rió y le dijo que nadie puede examinar las cosas hu-
manas sin conocer antes las divinas47• 
En cuanto a las ideas que entran en juego en el episodio de Calano, nos inte-
resa señalar la significación del sol y la luz en el Sócrates platónico y en los pen-
sadores indios que compusieron las Upani$adi. El sol como aspecto sensible del 
Bien y como hijo del Bien (EKyovos-Rep. 506 e-), el Bien como creador de la luz en 
el mundo visible, el hombre que pasa de las contemplaciones divinas a los asun-
tos humanos y no se acostumbra fácilmente a las tinieblas que lo rodean -Rep. 517 
c y d-, la identidad ojo-sol -Rep. 508 a-b-, encuentran un lugar correspondiente en 
las siguientes expresiones del pensamiento indio: el sol como pie (pada) de brah-
man Ch§J¡.t}.ogya-upani$ad, 3, 18, 2-; el sol como upasana de brahman -3, 19, 4-, la 
identidad ojo-sol -Ch§J¡.t}.ogya-up. 1, 7, 5; Brhad, I, 3, 14 y II, 5, 5-. 
Pero también puede buscarse una explicación a las similitudes en las ideas 
a partir de semejanzas en el modo de pensar de los hombres; la comparación de 
doctrinas desde un punto de vista no histórico ofrece gran interés48, en tanto que 
muestra que las culturas griega e india compartían un sustrato de ideas comu-
nes que les permitía no encontrarse mutuamente tan extrañas. 
Resulta significativo que la palabra animus sea el equivalente del sánscrito 
45 Ver especialmente Karttunen, India in Early Greek Literature, pp. 108-119. Este autor cataloga como 
"uncritical" la insistencia en la vieja idea de la India como fuente y origen de sabiduría. 
46 Citado, entre otros, por Tola y Dragonetti, "India y Grecia antes de Alejandro", p. 362, y Llafina, 
"India e mondo classico: Nuovi risultati e prospettive", p. 19. 
47 Llafina, en el lugar citado en la nota anterior, recuerda la risa que Calano le soltó a Onesícrito (en 
Estrabón, 15, 64) y dice: "tutti questi indiani, a quanto pare, avevano la risa pronta". Tola y Drago-
netti agregan, en el lugar citado en la nota anterior, que no es aconsejable rechazar la verosimili-
tud de que tal cosa haya sucedido realmente, sobre todo sabiendo que el mundo persa facilitaba 
los encuentros entre griegos e indios. 
48 Para Tola y Dragonetti, la comparación entre el pensamiento indio y occidental debe limitarse has-
ta el siglo XVI, momento en que aparece la ciencia moderna y el pensamiento científico. Hasta ese 
entonces, tanto en la India como en Grecia y en Europa se refleXionó sobre los mismos o similares 
problemas filosóficos, con similares enfoques y soluciones y una similar presencia de irracionali-
dad. Según esto, no es posible comparar un sistema indio como un todo con un sistema occiden-
tal como un todo, ya que parten de diferentes postulados; sin embargo es posible la comparación 
de doctrinas que forman parte de sistemas (On the Myth of the Opposition between Indian Thought 
and Western Philosophy, pp. 19-22). 
30 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
21
COMENTARIOS A CICERÓN, DE DIVINATIONE I, 47 (EL SUICIDIO DE CALANO! 
atman. Ésta palabra significa originalmente "soplo", "aliento vital", y se refiere al 
principio de vida49• Pero a partir de este sentido originario, y en virtud de la es-
peculación sacerdotal, la palabra enriqueció y transformó su significado, llegan-
do con el tiempo a designar el principio espiritual individual, es decir el alma. 
Ese principio espiritual es esencialmente idéntico al principio supremo, lo abso-
luto, que se designó con el nombre brahman (palabra que experimentó una evo-
lución semántica del mismo tipo, ya que en principio se refería simplemente a la 
fórmula ritual y a lo producido por ella). La evolución semántica que tuvieron 
en Occidente las palabras psyche, pneuma, animus y anima fue similar a la de 
atman. 
Como ilustración de lo expuesto hasta aquí, diremos que el fragmento de 
Cicerón en el que habla Calano bien podría, con unos pocos cambios en el len-
guaje, ser perfectamente entendido por un lector indio. El ejemplo de suicidio en 
la pira sería aceptado y comprendido, aun cuando nuestro supuesto lector des-
conozca el caso de Hércules, pues está prescripto por textos religiosos y filosófi-
cos de enorme autoridad. Por la palabra animus entendería atman ; la frase in lu-
cem, tal como está, le indicaría simplemente el camino por medio del que el es-
píritu individual va hacia brahman -excesserit-, libre, finalmente, a través del co-
nocimiento de la Verdad. Y le parecería probable que un asceta indio hubiera di-
cho tales cosas antes de arrojarse a la pira ardiente. 
Conclusiones 
Para la interpretación del episodio de Calano es conveniente remitir a los es-
tudios greco-indios, puesto que aportan a la interpretación de este pasaje impor-
tantes datos sobre el contacto histórico entre las culturas. Por otro lado, es nece-
sario remitir a algunos fragmentos de Platón que Cicerón traduce en sus obras, 
atendiendo especialmente a las doctrinas expuestas por Sócrates. Esto plantea 
problemas en cuanto a las posibilidades de transmisión de ideas entre dos gran-
des culturas de la antigüedad. 
Si el discurso de Calano tiene su origen en una pluma griega, por así decir-
lo, debemos entender que se agregaron a unos himnos en lengua ininteligible 
dos referencias a cuestiones conocidas y familiares para un público lector grie-
go: las palabras que evocan a Hércules como modelo de suicidio en la pira, y la 
doctrina del animus que después de la separación del cuerpo va hacia la luz. 
Si el discurso pertenece a la inventiva de Cicerón, la intención puede haber 
sido la misma, ya que un público romano culto conocía bien la cultura griega y, 
por lo demás, es sólo un poco más adelante en De divinatione cuando aparece el 
fragmento traducido de la República platónica en el que Sócrates habla del ani-
" Grassmann, Worterbuch zum Rig-Veda, sub voce "aúnan'. 
31 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
22
EMILIO F. ROLLIÉ 
mus. No hay que dejar de observar el problema de que Calano, en un pasaje que 
el autor ha ubicado a conciencia fuera de lugar, habla antes que Sócrates para ex-
poner una sabiduría que éste habría encarnado -ante Cicerón- mucho mejor que 
un indio. 
La posibilidad de que el discurso haya sido realmente pronunciado por Ca-
lano (tanto la referencia a Hércules, cuyas historias todo allegado a Alejandro 
debía conocer, como la doctrina del animus) es, en fin, una alternativa que no hay 
que descartar. La doctrina sostenida por Mandanis en los testimonios griegos co-
rresponde a una doctrina india; la práctica de Calano, su suicidio en la pira, tam-
bién. Si en el discurso de éste, antes de morir, hay una referencia a Hércules que 
tiene sentido en el contexto de la vida de Alejandro, creemos que es razonable 
pensar, en general, que las palabras sobre el destino post-mortem de su animus 
también pueden ser auténticas, es decir no agregadas, y que en particular dichas 
palabras se refieren a una doctrina brahmánica. Los fragmentos de Arriano, Plu-
tarco y Eliano respaldan la posibilidad de que Calano haya dicho algo antes de 
morir, y de que, a partir de allí, los escritores que sirvieron como fuente a Cice-
rón también le hayan asignado un discurso. 
Una cuarta posibilidad es que ambas doctrinas, griega e india, sean en el 
fondo la misma, una doctrina que los indios -como sugieren historias antiguas-
habrían transmitido a los griegos. 
Si el contacto histórico no se produjo, igualmente podemos pensar que Ci-
cerón aceptaba esta cuarta posibilidad, y quizás por esa causa puso el discurso 
de Calano antes que el de Sócrates. Sigue siendo significativo el que un autor ro-
mano haya considerado verosímil presentar a un asceta indio exponiendo una 
doctrina sobre el alma muy similar a la de Sócrates, especialmente en la propia 
versión ciceroniana. Ese verosímil habría sido un ideal de sabiduría en el que Ci-
cerón incluía tanto al pensador griego como al asceta indio, es decir, que funcio-
naba como herramienta para comprender las ideas provenientes de otras cultu-
ras. El impacto que la figura de Calano tuvo en la antigüedad clásica es así, pre-
sentándolo como un bárbaro Sócrates, afirmado y rubricado. 
Creemos que un comentario al pasaje de De divinatione que nos ha ocupado 
debe ser más atento a las referencias a Calano, la India y el suicidio por el fue-
go, especialmente citando todos los pasajes relacionados de Cicerón mismo; el 
problema de las fuentes del discurso no debe agotarse en la referencia a Valerio 
Máximo (que, por supuesto, no es una fuente para Cicerón), sino que deben bus-
carse antecedentes en los que se mencione el hecho de que Calano pronunció al-
gunas palabras. Nos referimos a las fuentes griegas que pueden arrojar luz so-
bre la cuestión del conocimiento de la India en la antigüedad clásica. 
Un comentario adecuado debería incluir, particularmente, los siguientes 
puntos: 1- La mención de Hércules remite, además de a fuentes como Curtius Ru-
fus, a la referencia que hace Cicerón mismo a un Hércules indio (De natura deo-
32 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
23
COMENTARIOS A CICERÓN, DE DIVINATIONE !, 47 (EL SUICIDIO DE CALANO) 
rum, 3, 42), de modo que es pertinente incluir la nota de André y Filliozat a este 
último pasaje. 2- El verbo excedere remite a Tusculanas, I, 103, en donde la traduc-
ción de Fedón 115a lo pone en boca de Sócrates en el momento previo a la muer-
te, o sea el equivalente al momento del discurso de Calano. 3- Para la frase in lu-
cem es más apropiado remitir al eluceat que aparece más adelante en el discurso 
de Sócrates -1, 60-61-; este verbo, agregado en la traducción ciceroniana, remite 
también al Somnium Scipionis; finalmente, es interesante mencionar la doctrina de 
Sócrates sobre el sol expuesta en Rep. 506 e; además, se debe mencionar la fuen-
te griega según la que Calano iba "cantando en la lengua de los indios" (Arriano, 
-Anábasis, 7, 3, 4-), siendo adecuado notar que un himno védico como el X, 16 
puede servir para la interpretación de este particular encuentro de culturas. 
Aunque debe admitirse que la presencia de elementos indios en las fuentes 
griegas es muy discutida, y sobre todo cuando se trata de doctrinas filosóficas, 
es cierto que el discurso de Calano en el episodio relatado por Cicerón se entien-
de plenamente cuando se lo lee con conocimiento de las culturas griega e india, 
sus filosofías, sus mitos y sus religiones. Si bien puede no haber existido un con-
tacto histórico en el terreno de las ideas filosóficas y, en consecuencia, no es po-
sible hablar de un origen común para las doctrinas del alma, es cierto que este 
pasaje ciceroniano, el episodio que relata y las culturas que actúan en él apare-
cen ahora en una forma más inteligible. 
BIBLIOGRAFÍA 
Emilio F. Rollié 
Universidad Nacional de La Plata 
somasharman@yahoo.com.ar 
1) Fuentes (sólo las consultadas directamente) 
Latinas: 
-André, Jacques - Filliozat, Jean. L' Inde vue de Rome. Textes latins de l'Antiquité relatifs ii l'Inde, 
Les Belles Lettres, Paris, 1986. 
-Cicerón. Somnium Scipionis, introduzione e commento Alessandro Ronconi, Felice Le Monnier, 
Firenze, 1961. 
-M. Tulli Ciceronis De divinatione libri duo, ed. Arthur Stanley Pease, Wissenschaftliche Buchges-
sellschaft, Darmstadt, 1963. 
-Tusculanes, 1-II, Les Belles Lettres, Paris, 1960. 
-Disputas tusculanas, vol. 2, libros III y IV, edición y traducción de Álvarez, Julio P., UNAM, 
México, 1979. 
-Ovidio. Metamorphoses (in Two Volumes), ed. F. J. Miller, Loeb Classical Library, London, 1951. 
-Plinio. Histoire Naturelle, Libre VI, 2º partie, ed. J. André - J. Filliozat, Les Belles Lettres, Paris, 
1980. 
33 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
24
EMILIO F. ROLLIÉ 
Griegas: 
-Arriano. Indica. ed. and transl. G. Wirth and V. Hinüber, Zürich, 1985. 
-Ctesias. Ctésias de Cnide, La Perse; L'Inde, texte établi, traduit et commenté par Dominique 
Lenfant, Les Belles Letres, Paris, 2004. 
-Eliano. Claudii Aeliani, Varia Historia; Epistolae; Fragmenta. Ex recognitione Rudolphi Hercheri, 
Lipsiae, 1866. 
-Estrabón. The Geography of 
Strabo, with an Engl. transl. by H. L. Jones, vol. VII, Loeb Classical 
Library, London 1954. 
-Megasthenes. Fragmenta collegit E. A. Schwanbeck, Adolf M. Harret, Amsterdam, 1966. 
-Platón. The Republic of Plato, edited with critica! notes, commentary and apppendices by Ja-
mes Adam, volume two, Cambridge University Press, Cambridge 1965 (1º ed. 1902). 
Sánscritas: 
- Bhagavad Gita , ed. Emile Senart, Les Selles Lettres, Paris, 1967. 
- Brhad-ánn;lyaka-upani~ad, ed. Emile Senart, Les Selles Lettres, Paris, 1934. 
-Chár)(fogya-upani~ad, ed. Emile Senart, Les Belles Lettres, Paris, 1934. 
-Kaivalyop~ad, 
en Minar Upanishads, Advaita Ashrama, Calcutta, 1956. 
-Masitrayana brahmana upanishad 
-& 
Veda Ed. N.S. Sontake and C. G. Kashikar, Poona, 1951. 
-.SñmadbhágavatapurBIJ.am, ed. J. L Shastri, Motila! Banarsidass, Delhi, 1999. 
-.Sñviisi~!hadharmaiástram , on the Sacred Laws of the Aryans as thaught in the School of 
Vasi~fha, 
Alois Anton Führer, Poona, 1930. 
2) Estudios, traducciones anotadas. 
-Bhagat, M. G. Ancient Indian Ascetism, Munishram Manoharlal, Delhi, 1976. 
-Bloch, Raymond. Los prodigios en la antigüedad clásica, Paidós, Buenos Aires, 1963. 
-Boyancé, Pierre. "La religion astrale de Platon a 
Cicéron", REG, 65, 1952, pp. 312-350. 
"Les idées sur !'ame et l'immortalité, en Etudes sur le 'Songe de Scipion', Paris, Bordeaux, 
1936, Chapitre III, Les idées sur l'ame et l'immortalité, pp. 121-146. 
-Brown, Truesdell S. "A Megasthenes Fragment on Alexander and Mandanis", en fournal of the 
American Oriental Society, Vol. 80, nº 2, Apr.- Jun., 1960, pp. 133-135. 
-Llafina, P. "India e mondo classico: nuovi risultati e prospettive", Annali della Facolta di Lettere 
e Filosofía, Universita di Macerata, Padova, Ed. Antenóre, 1975, X, pp. 11-33. 
-Dasgupta, Surendranath. A History of 
Indian Philosophy, volume 1, Motilal Banarsidass, Delhi, 
1997. 
-Dumézil, Georges. "Alejandro y los sabios de la India. Esbozos de mitología II", en La cortesa-
na y los señores de colores (trad. J. A. Castell), Fondo de cultura económica, México, 1989, nº 31, 
pp. 70-79. 
-Fick, Richard, "Der indische Kalanos und sein Flammentod", en Nachrichten aus der Allgemei-
nen Sprachtwissenschaft, 2 Band, Géittingen, 1938-42, pp. 1-32. 
-Galinsky, Karl. "Hercules Ovidianus", en Wiener Studien, 6, 1972, pp. 93-116. 
-Gopal, Lallanji. "S23khya and Greek Philosophy", en Graeco-India, ed. U. P. Arora, Ramand 
Vidya Bhawan, 1991, pp. 242-251. 
-Grassmann, H. Worterbuch zum Rig-Veda, Otto Harrassowits, Wiesbaden, 1955. 
-Griffith, Ralph T. H. The Hymns of 
the :JJgveda Motila! Banarsidass, Delhi, 1999. 
-Griswold, H. D. The Religion of the :~gveda Motila! Banarsidass, Delhi, 1999. 
-Halbfass, Wilhelm. "Karma, Apürvac, and "Natural" Causes: Ovservations on the Growth and 
Limits of the Theory of :Sarpsiira', en Karma and Rebirth in Classical Indian Traditions, Wendy Do-
34 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
25
COMENTARIOS A CICERÓN, DE DIVINATIONE I, 47 (EL SUICIDIO DE CALANO! 
niger O'Flaherty ed., Motila! Banarsidass, Delhi, 1983, pp. 268-302. 
-Kane, Pandurang Vaman, History of Dharmaiiistra (Ancient and Mediaeval Religious and Civil Law 
in India), Bhandarkar Oriental Research Institute, Poona 4, 1968. 
-Karttunen, K. India in early Greek literature, Studia Orientalia, edited by the Finnish Oriental 
Society, Helsinsky, 1989. 
-India and the Hellenistic World, Studia Orientalia, edited by the Finnish Oriental Society, 1997. 
-Lata Mani. "Traditions: The Debate on Sati in Colonial India", Cultural Critique, nº 7, 1987, pp. 
119-156. 
-Müller, Max, ed. The Sacred Books of the East, Vol XIV, Part II, 
Vasi~tha and Baudhiiyana , Motila! 
Banarsidass, Delhi, 1965 (1882). 
-Oldenberg 
-Rawlinson, H. G. "La India en la literatura y en el pensamiento europeos", en Universidad de 
Oxford, El legado de la India, Pegaso, Madrid, 1950, pp. 15-64 (trad. A. J. Dorta). 
-Reichenbach, Bruce R. The law of 
Karma, A Philisophical Study, University of Hawaii Press, Ho-
nolulu, 1990. 
-Renou, Louis, El Hinduismo, EUDEBA, Buenos Aires, 1973 (trad. L. Galtier). 
-Stoneman, Richard. "Nacked Philosophers: The Brahmans in the Alexander Historians and 
the Alexander Romance", en The Journal of Hellenistic Studies, Vol. 115, 1995, pp. 99-114. 
-Tarn, W. W. "Cleitarcus' Book", en Alexander the Great, vol. JI: Sources and Studies, Cambridge 
University Press, Cambridge, 1979, pp. 43-55. 
-The Greeks in Bactria and India, Cambridge at the University Press, London, 1966 
-Tola, F-Dragonetti, C. "India, Grecia y Roma de Alejandro a Augusto, I", en Boletín de la Aso-
ciación Española de Orientalistas, Madrid, 1999; II, id., 2000. 
-On the Myth of the Opposition between Indian Thought and Western Philosophy, Georg Olms Ver-
lag, Hildesheim, Zürich, New York, 2004. 
-Velissaropoulos, Dimitraos C. "The ancient greek Knowledge on Indian Philosophy ",en Grae-
co-India, ed. U. P. Arora, Ramand Vidya Bhawan, 1991, pp. 256-279. 
-Vofchuk, Rosalía. "La India en Cicerón y los líricos latinos", en Argos, Revista de la Sociedad 
Argentina de Estudios Clásicos, nº 9-10, .Buenos Aires, 1985-1986, pp. 143-158. 
-Wardle, D. On Divination Book I, Translated with Introduction and Commentary, Clarendon 
Press, Oxford, 2006. 
Resumen 
En este artículo se indagan las relaciones entre la India, Grecia y Roma durante el perío-
do helenístico, específicamente desde la expedición de Alejandro hasta la tardía república ro-
mana. A partir del análisis del pasaje citado, que habla del suicidio de un asceta indio en la pi-
ra cuando Alejandro emprendió el retorno desde la India, estudiamos la posibilidad de que en 
el discurso que Cicerón pone en boca de ese personaje haya ideas originarias de la India. Tam-
bién analizamos el papel que juegan en el discurso las referencias a la literatura griega. Por úl-
timo, contemplamos la posibilidad de que no existan en el texto ideas indias, y, en ese caso, 
intentamos definir el lugar que ocupaban la India y las ideas que se le atribuían en la filosofía 
de griegos y romanos. 
Palabras clave: India - Grecia - Roma - Cicerón - Calano 
Abstract 
This paper deals with the relations between India, Greece and Rome during the Hellenis-
tic period, specifically from Alexander's expedition up to the late Roman republic. From the 
analysis of the mentioned passage, which speaks about the suicide of an Indian ascetic in the 
35 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
26
EMILIO F. ROLLIÉ 
pyre when Alexander carne back from India, we study the possibility that in the speech Cice-
ro gave to this character there are original ideas from India. We also analyze the role that refe-
rences to Greek literature play in the speech. Lastly, we consider the possibility that Indian 
ideas do not exist in the text, and, in this case, we try to define the place India and the ideas 
about this country had in the philosophy of Greeks and Romans. 
Keywords: India - Greece - Rome - Cicero - Calan 
RECIBIDO: 10-05-2008 -ACEPTADO: 21-08-2008 
36 
AUSTER 13 (2008): 9-36 
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
27
