Guillermo De Santis. Distensión, risa e ideología en el Drama Satírico ático 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
DISTENSIÓN, RISA E IDEOLOGÍA EN EL DRAMA 
SATÍRICO ÁTICO  
 
Guillermo De Santis 
Universidad Nacional de Córdoba 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
guillermode.santis@gmail.com 
 
 
Resumen: El Drama Satírico es un (sub-) 
género teatral que se caracteriza por 
“invertir” el mensaje y las emociones de la 
Tragedia, forma teatral a la que se halla 
asociada 
no 
solo 
por 
compartir 
la 
Festividad-ocasión de representación, sino 
un modo de constituir una trama, una 
estructura y la presencia de los personajes 
más 
elevados 
del mito 
que, 
ahora, 
interactúan con sátiros, monstruos y otros 
seres desconocidos en la Tragedia. Este 
trabajo se propone analizar las formas de 
“inversión” de la Tragedia y los modos de 
la “risa” en el Drama Satírico a partir de sus 
elementos formales, para proponer que, si 
bien el componente político no es 
dominante en este (sub-) género, es posible 
detectar 
espacios 
de 
temas 
políticos 
determinados 
por 
el 
contexto 
de 
representación y por proponer un mensaje 
invirtiendo 
el 
de 
la 
Tragedia 
que, 
precisamente, es eminentemente político. 
Nuestra conclusión afirma que el Drama 
Satírico puede invertir el discurso trágico 
mostrando el carácter ficcional de la 
Tragedia y desactivando las emociones 
típicamente trágicas para sustituirlas por 
una nueva, la risa hilarante. En este 
contexto, el cambio de respuesta emotiva 
propicia una visión política distinta y 
menguada pero no completamente ausente. 
Palabras clave: drama satírico, mensaje 
político, emociones 
Abstract: Satyr Drama is a theatrical (sub-) 
genre characterized by "inverting" the 
message and emotions of Tragedy, poetic 
form to which is associated not only 
sharing Festive (performative) occasion, but 
the constitution of the frame structure and 
the presence of the highest figures of myth, 
that now interact with satyrs, monsters and 
characters unknown in Tragedy. This paper 
aims to discuss the process of "inversion" 
of tragic message and the insertion of 
"laughter" in Satirical Drama from its 
formal elements, to propose that while the 
political component is not dominant in this 
(sub -) genre, it is possible to detect areas of 
political discourse determined mainly by the 
context of representation and for proposing 
a message of reversing the Tragedy that is 
eminently political. The offered conclusion 
is Satyr Drama can reverse the tragic 
discourse showing the fictional character of 
Tragedy and, form there, deactivating 
typically tragic emotions and replacing them 
by a new one, hilarious laughter. In this 
context, 
changing 
emotional 
response 
favors a different and diminished, but not 
completely absent, political vision.  
    
 
Keywords: satyr drama, political message, 
emotions  
 
 
212 
 
En Poética 1449a10-20 Aristóteles refiere que en un 
momento, quizá el siglo VI a.C., existió una clase de 
performances corales con sus coreutas vestidos de sátiros o 
danzando a la manera de sátiros a partir de la cual se desarrolló 
la Tragedia, al darle mayor relevancia al diálogo y aumentar el 
número de actores, la adición de escenografía, ampliar las 
tramas narrativas y cambiar el lenguaje de cómico a serio y el 
metro de trocaico a yámbico: 
ἔτι δὲ τὸ μέγεθος ἐκ μικρῶν μύθων, καὶ <ἡ λέξις 
ἐκ> λέξεως γελοίας διὰ τὸ ἐκ σατυρικοῦ 
μεταβαλεῖν ὀψὲ ἀπεσεμνύνθη, τό τε μέτρον ἐκ 
τετραμέτρου ἰαμβεῖον ἐγένετο. τὸ μὲν γὰρ 
πρῶτον τετραμέτρῳ ἐχρῶντο διὰ τὸ σατυρικὴν 
καὶ ὀρχηστικωτέραν εἶναι τὴν ποίησιν, λέξεως δὲ 
γενομένης αὐτὴ ἡ φύσις τὸ οἰκεῖον μέτρον εὗρε· 
(1449a19-24)1 
Si la historia de la evolución de la tragedia es, en términos 
generales, la que nos dice Aristóteles, entonces la Tragedia 
deviene grandiosa a partir de un tipo de ejecución, el satyrikón 
mencionado por el filósofo, en la que se representarían escenas 
del mito de Dionisio. 
Por supuesto, no se da por descontado que el satyrikón 
aristotélico sea el origen del drama satírico como lo 
conoceremos ya a partir de quien lo introdujera en el teatro 
                                                          
 
1 Seguimos la edición de Poética Leonardo Tarán (Greek and Latin, edition of the Greek 
Text) and Dimitri Gutas (Arabic and Syriac) de Aristotle Poetics Editio Maior of the Greek 
Text with Historical Introductions and Philological Commentaries. Brill. Leiden: Boston, 2012. 
Guillermo De Santis. Distensión, risa e ideología en el Drama Satírico ático 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
ateniense, Prátinas de Fliunte en el curso de la última década 
del siglo VI a.C.2 
Sin restar importancia al origen del drama satírico y las 
posibilidades que se han propuesto, es más interesante en este 
momento mencionar la posibilidad de que hacia el 501/502 
a.C. Prátinas ya hubiera dado forma al nuevo género teatral e, 
incluso, que ya formara parte del espectáculo trágico en forma 
de tetralogía.3 
La fecha indicada no es producto de total especulación pues 
las inscripciones IG IF 2319 e IG II2 2318 permiten pensar que 
el Drama Satírico era exclusivo de las Grandes Dionisíacas y 
estaba ausente en las Leneas y, que hacia la fecha indicada, 
hubo una reforma en las Grandes Dionisíacas que podría ser el 
momento de la institución de la tetralogía. 
La presencia del Drama Satírico en el espectáculo trágico 
nos lleva a tratar su posición y función. Un dato concreto nos 
lo ofrecen las Didaskaliai de 341-339 a.C. (IG II2 2320) según 
las cuales el concurso trágico se abría con la representación de 
un Drama Satírico y la reposición de una tragedia antigua.4 
                                                          
 
2 Esta fecha puede ser confirmada por el cambio que se observa en la representación de 
sátiros en la cerámica. En efecto, hacia fines del siglo VI e inicios del V a.C. se hallan 
representados sátiros tocando la cítara y con una cierta organización de danza coral, lo 
que podría deberse a la influencia del drama satírico como forma teatral consolidada. Al 
respecto véase Hedreen (1994, pp. 113-114) y Voelke (2001). 
3 La Suda reporta 50 dramas de Prátinas, 32 de los cuales son dramas satíricos. Este dato, 
de ser confiable, debe tomarse como testimonio acerca de la composición de dramas 
satíricos independientes de la trilogía trágica antes de la constitución de la tetralogía. 
4 Para una discusión actual de estas Inscripciones, véase Millis-Olson (2012). 
 
214 
 
Por ello, podemos establecer un arco temporal cierto en 
cuyo extremo inicial el Drama Satírico se regula e incorpora al 
concurso en la forma tetralógica y un extremo contrario (no 
final, ciertamente) en el que se independiza de la trilogía 
trágica. 
Estas variaciones son causa y consecuencia de la función y 
el sentido que el Drama Satírico asume en distintos momentos. 
La mayoría de los estudiosos coincide en que la introducción 
del Drama Satírico en el espectáculo trágico intentó reafirmar 
la presencia dionisíaca en el teatro a través del Coro de Sátiros 
y de temas “dionisíacos”.5 Si, además, aceptamos la posición de 
Seaford que afirma que en tiempos de Esquilo la trama del 
Drama Satírico pertenecía al mismo ciclo legendario de la 
trilogía trágica con la que se ligaba, entonces el Drama Satírico 
significaba una presencia del elemento dionisíaco en tramas en 
las que dicho elemento no era esencial (al menos en la 
superficie), generando una imbricación entre las fiestas 
dedicadas al dios y las tramas trágicas concretas.6 
De esta manera, cuando el Drama Satírico se afianzó como 
último segmento de la tetralogía, la presencia de sátiros no solo 
era hilarante por su figura y por su acción, sino también por 
ser una presencia dionisíaca “total” y “jocosa” que contrastaba 
con la presencia indirecta y no siempre primaria del elemento 
dionisíaco en la tragedias inmediatamente antes representadas. 
                                                          
 
5 Sobre el Drama satírico como “espacio dionisíaco”, véase Voelke (2001, pp. 44-51). 
6 Véase la Introducción de Seaford (1988), especialmente pp. 10-33. 
Guillermo De Santis. Distensión, risa e ideología en el Drama Satírico ático 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Si bien es difícil admitir completamente el análisis ritualista 
de Seaford7 acerca de la permanente referencia que se hallaría 
en el Drama Satírico a las Antesterias y cultos privados de 
carácter dionisíaco, la relación entre el elemento dionisíaco 
indiscutible y la función del Drama Satírico en el agón trágico 
no puede ser desatendida.  
La distensión ofrecida por el Drama Satírico a los 
espectadores formaba parte del contraste de este género con la 
Tragedia; por ello, su función no puede separarse de la forma 
ni de la posición en el agón. Entonces, si la Tragedia genera en 
el espectador fuertes tensiones y una respuesta anímica e 
intelectual conmovedora, el Drama Satírico tiene la función de 
desactivar tales emociones y reencauzar el espectáculo hacia 
una 
representación 
distendida, 
lo 
que 
no 
significa, 
necesariamente, que fuera un arte carente de sutilezas o alejado 
de toda experiencia política. De hecho, si es una “Tragedia 
invertida”, el Drama Satírico no puede ignorar completamente 
el carácter político del contexto de su representación.8 En 
efecto, si las situaciones trágica y cómica se desarrollan en el 
espacio de la pólis concretamente, los sátiros actúan en el 
margen de la ciudad pero intentando interactuar con y en esta. 
Este intento de inclusión y apropiación de la pólis, en el 
                                                          
 
7 Seaford (1976, pp. 209-221) y (1988). Para una excelente revisión crítica de las 
posiciones acerca del origen y desarrollo inicial del Drama Satírico, véase Voelke (2001, 
pp. 15-24). 
8 Sutton (1980) resume con precisión este tema al decir que la política no puede 
considerarse ausente del Drama Satírico pero está lejos de tener la relevancia evidente en 
la Tragedia y en la Comedia. De manera que no es “por comparación” que debemos 
analizar este problema en el Drama Satírico sino en los mecanismos internos del género. 
 
216 
 
contexto de las Fiestas Dionisíacas, no puede haber carecido 
de “significación” política, por más menguada que la 
consideremos. 
Está claro que una de las formas de contraste radica en el 
código satírico que genera una forma de comicidad sin 
desligarse completamente de su cercanía con la Tragedia. Este 
mecanismo le permite cumplir con eficacia su función 
psicológica de distender las fuertes emociones que el 
espectáculo trágico ha suscitado o “activado”, como dice 
Palmisciano (2008), en el espectador. 
Para contrastar la tragedia y “desactivarla”, el Drama 
Satírico reúne un haz de códigos expresivos (épico, trágico y 
cómico) que se unen para crear una trama satírica en base a 
hacer coincidir a los sátiros con personajes heroicos y con 
monstruos propios de la fábula y un registro de lengua que 
nunca responde por completo ni a la Tragedia ni a la Comedia, 
pero que tiene resonancias claras de los dos grandes géneros 
teatrales.9 
                                                          
 
9 Es discutido el carácter paródico respecto de la Tragedia: Sutton (1980), por ejemplo, 
entiende que uno de los mecanismos cómicos del Drama Satírico está en la parodia de 
las figuras heroicas y de los momentos centrales de las trilogías temáticas, como es el 
caso de Amymóne (Amimone) en la tetralogía Danaides y de sus figuras heroicas, como 
sucede con Dictys o Perseo en Dictyoulkoí (Arrastradores de redes). En el caso de Sófocles 
se acepta ampliamente que hay parodia de situaciones trágicas como el caso de Ikhneutaí 
respecto de Áyax de Sófocles. Lo mismo opina acerca de la posible parodia de Cíclope 
vv. 663 y ss. respecto de Hécuba (vv. 1035 y ss.) de Eurípides. Esta actitud paródica 
tendría su efecto en el comic relief (p. 167) que Sutton observa. Di Marco niega 
enfáticamente esta idea al decir que en el Drama Satírico hay una “transgresión del 
mundo heroico” pero no “un mundo trágico subvertido” (2013, pp. 11-17). Podría 
decirse que el Drama Satírico no hace de la parodia a la tragedia su principal estrategia 
Humorística, pero esto no significa que carezca de importancia, como sostiene Redondo 
Guillermo De Santis. Distensión, risa e ideología en el Drama Satírico ático 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Si la sucesión de episodios y estásimos (al menos en el 
período clásico) acerca formalmente el Drama Satírico a la 
Tragedia, los aspectos diferenciadores son muy fuertes: la 
constitución del coro por sátiros, una estructura narrativa que 
privilegia lo “jocoso” por sobre lo “serio”, un registro de 
lengua que evita la altisonancia trágica pero que se distancia del 
coloquialismo ático de la comedia, como lo demuestra el uso 
de expresiones inusuales para el habla cotidiana, especialmente 
de rango poético elevado.10 Esto no significa que el Drama 
Satírico sea una parodia completa de la Tragedia ni una 
Comedia sacada del ágora y puesta en los márgenes de la pólis. 
La complejidad del estatuto de su género poético no es una 
cuestión nueva. Ya el famoso pasaje de Demetrio 169, 1-4 R, 
confirma que es un problema antiguo: 
 
ἔνθα μὲν γὰρ γέλωτος τέχναι καὶ χαρίτων, ἐν σατύρῳ 
καὶ 
ἐν 
κωμῳδίαις. 
τραγῳδία 
δὲ 
χάριτας 
μὲν 
παραλαμβάνει ἐν πολλοῖς, ὁ δὲ γέλως ἐχθρὸς 
τραγῳδίας· οὐδὲ γὰρ ἐπινοήσειεν ἄν τις τραγῳδίαν 
παίζουσαν, ἐπεὶ σάτυρον γράψει ἀντὶ τραγῳδίας.  
 
 
                                                                                                                                         
(1999). Además, como sostiene Pozzoli (2004, pp. 37-40), no sería este un rasgo 
distintivo pues la Comedia da cuenta largamente de la parodia trágica con tales fines. 
Sobre el uso del mito en el Drama Satírico, véase Melero (1991a). La lengua del Drama 
Satírico ha sido objeto de distintos estudios, entre ellos Melero (1991b), Redondo 
(1999), López Eire (2000), Cilia (2006).  
10 Véase Rossi (1972). 
 
218 
 
Pues allí, en el drama satírico y en la comedia, se dan las 
artes de la risa y de la gracia. La tragedia acepta con 
frecuencia la gracia (de estilo), pero la risa es enemiga de la 
tragedia. En efecto, uno no podría prever una tragedia que 
nos hiciera reír, puesto que escribiría un drama satírico en 
lugar de una tragedia. 
El Drama Satírico comparte con la Tragedia y la Comedia la 
kháris mientras que se distingue de la Tragedia por la risa y de 
la Comedia por la estructura (que es similar a la de la Tragedia); 
parece ser un caso particular de presencia simultánea de γέλως 
καὶ χάριτες, un tipo de drama refinado en la forma y capaz de 
suscitar un efecto risible. Quizá en esto radique la esencia del 
Drama Satírico como un género dramático o (como un 
subgénero de la tragedia): un refinamiento en la forma, en la 
operación cuidadosa del episodio mítico, en la manera en la 
que se hace intervenir a los sátiros en el mundo heroico y un 
uso del lenguaje que no llega a la procacidad de la Comedia 
pero que apela a coloquialismos impropios de la Tragedia. De 
esta manera, parece evidente que no hablamos de un género 
híbrido sino de un producto poético con forma y función 
definidas en el sistema del teatro ateniense. 
A partir de Cíclope de Eurípides y de un creciente número de 
fragmentos, es posible distinguir una serie de componentes 
que podríamos considerar ineludibles en el Drama Satírico. En 
primer lugar un coro de sátiros que siguen a Sileno y que en 
unas ocasiones es corifeo y, en otras, actor. Estos sátiros son 
incorporados al segundo elemento, una trama mitológica, por 
lo general de respetable tradición épica. Al igual que en la 
Guillermo De Santis. Distensión, risa e ideología en el Drama Satírico ático 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
tragedia, está complemente prohibida la transgresión de la 
ficción escénica. 
Como ya señalamos antes, el lenguaje es uno de los aspectos 
más particulares del drama satírico pues a los ya señalados 
coloquialismos se añaden palabras raras, usos importados y un 
lenguaje que denota procacidad pero que no recurre a un 
registro bajo; por el contrario, abundan poetismos líricos y 
terminología de nivel literario en general aunada con lenguaje 
coloquial y una cantidad notable de neologismos y variedad 
dialectal. En cuanto a la métrica se observa un uso del yambo 
con mayores licencias que en la tragedia.11 
Por otra parte, en tiempos de Esquilo, los temas dependían 
de la trama trágica, pero sabemos que paulatinamente perdió 
importancia tanto la correlación temática cuanto la base de un 
mito importante para la trama. De la misma manera, es posible 
que el drama satírico parodiara alguna de las figuras heroicas 
de las tragedias anteriores, pero tampoco era obligatorio. 
Finalmente, se constata que la extensión de la obra era bastante 
menor a la de una tragedia. 
Estas notas permiten decir que el coro de sátiros es 
incorporado de manera inesperada (aunque no plenamente 
forzada) en una trama que no le pertenece y, por lo tanto, los 
sátiros quedan cómicamente “fuera de lugar”. 
El Profesor Sutton (y en un sentido similar Lasserre) afirma 
que el Drama Satírico se basa en un contexto de sátiros que 
                                                          
 
11 Véase Redondo (1999). Más allá de las diferencias léxicas, sobre la “competencia” 
entre Drama Satírico y Comedia como formas teatrales del humor, véase Shaw (2014) 
con bibliografía actualizada. 
 
220 
 
constituyen el ámbito en el que la seriedad del héroe se verá 
desubicada.12 De manera que el humor en el drama satírico es 
la consecuencia de un héroe que debe interactuar con 
personajes que le son extraños (no desconocidos) y que no 
están a su altura ética y literaria. 
Sin embargo, el Profesor Di Marco, en su brillante artículo 
sobre la “Impoliticità” de los sátiros, propone, y creo que 
demuestra, que la operación es otra. En efecto, en el contraste 
humorístico que se da con la Tragedia, el foco está puesto en 
los sátiros, que son realmente los personajes integrados a una 
situación que no les corresponde y por la que resultan ser 
sensiblemente modificados. 
El espacio a cielo abierto y exterior a la pólis no es un 
problema para los sátiros; de hecho, este ambiente natural es el 
que tradicionalmente habitan. El problema central de los 
sátiros radica en el encuentro con la pólis, sus instituciones y 
sus héroes.13 Y, como bien sostiene Di Marco, el drama satírico 
exige una interacción entre sátiros y héroes (o con dioses, 
como en Rastreadores de Sófocles), hecho que es una de las 
condiciones necesarias y definitorias del género. 
                                                          
 
12 Sutton (1980, pp. 120-131). Véase Voelke (2001, pp. 389-402). 
13 Algunos autores, entre ellos Paganelli (1989), afirman que el ambiente natural de los 
sátiros proyecta sobre el espectador una “nostalgia” por un mundo prístino, pre-urbano, 
que permite repensar los inicios de la cultura ateniense, cuando el hombre se sorprendía 
permanentemente con la realidad y la creatividad técnica del hombre. Para una posición 
contraria véase Di Marco, Sull’ impoliticità dei satiri: il drama satiresco e la polis, en Di Marco 
(2013, pp. 29-51). 
Guillermo De Santis. Distensión, risa e ideología en el Drama Satírico ático 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Pero esto no significa que el drama satírico se resuelva en la 
oposición naturaleza salvaje versus civilización. La inserción de 
los sátiros en una trama mítica provoca una modificación 
sustancial en los sátiros. 
En la trama satírica, los hijos de Sileno son pescadores, 
atletas, artesanos, es decir, comportamientos que no les son 
propios y que combinan humorísticamente con su instinto 
animal, con su atrevimiento y lascivia socarrona. Estos roles 
los ubican “cerca de” la ciudad pero no integrados 
completamente a la institucionalidad de la pólis. De aquí que 
Rossi proponga que la inclusión del drama satírico al 
espectáculo trágico se deba a la inclusión de sectores 
periféricos y como consecuencia de las reformas de Clístenes.14 
Los sátiros sienten gran curiosidad por la organización 
institucional de la pólis como un estadio de superioridad 
respecto de su phýsis. En este sentido, el ejemplo de 
Arrastradores de redes de Esquilo es claro. En efecto, Sileno habla 
como un orador político y se posiciona como un polítes con 
derecho y capacidad para proclamarse próxenos de la joven 
Dánae (vv. 765-769). 
Sin embargo, Sileno no solo no tiene la condición social 
para ser próxenos (es más, parece ser esclavo en Sérifos) sino 
que, lejos de mostrarse como un polítes, es calificado por Dánae 
junto a sus sátiros como knódala (v. 775), un término que 
denota animalidad, extrañeza, incivilidad. Como bien define la 
                                                          
 
14 Ver Rossi (1972). Sobre los roles, actividades y configuraciones imaginarias y 
tradicionales de los sátiros, veáse Voelke (2001). 
 
222 
 
situación Di Marco, es un “intento de actuar, un ‘como si 
fuera…’ fallido”. 
Y aquí radica un punto nodal en la definición del género 
satírico, como se comprueba en la lista de tékhnai que los 
sátiros fingen poder desempeñar en el P. Ox. 1083 (con toda 
probabilidad de Sófocles). Estos “intentos fallidos” son 
marcados por el mismo género satírico, por ejemplo en 
Espectadores en los juegos ístmicos de Esquilo cuando Dionisio 
reclama a sus sátiros (fr. 78 a 32-33): 
εἰ δ' οὖν ἐσῴζου τὴν πάλαι παρο̣[ιμία]ν̣,  
τοὔρχημα μᾶλλον εἰκὸς ἦν σε.[.....]ε̣ιν.  
 
Pero si tú escuchases el antiguo refrán, 
sería más oportuno que pensaras en la danza.15 
Las palabras de Dionisio denotan primero indignación y 
luego estupor. Claramente, los sátiros no debieran realizar 
actividades que no sean su danza particular o intentar 
participar en los aspectos institucionales de la pólis. Sin 
embargo, 
como 
ya 
señalamos, 
los 
sátiros 
no 
son 
completamente salvajes ni desconocen la vida de la pólis y esto 
tiene efectos en los héroes del drama satírico y en otros 
personajes como Polifemo en Cíclope de Eurípides. En efecto, 
la figura liminar de los sátiros, que parecen conocer las reglas 
del simposio, obliga a Odiseo a rebajar su altura heroica y a 
                                                          
 
15 El hecho de que los sátiros se dediquen a “lo que no saben” o “no deben” es un 
motivo tópico del género a partir del cual no solo se da la fallida interacción con la pólis 
sino también la permanente recriminación que reciben de héroes y dioses. Véase Pozzoli 
(2004, p. 166). 
Guillermo De Santis. Distensión, risa e ideología en el Drama Satírico ático 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Polifemo a mostrarse algo menos monstruoso y más 
humano.16 Esta ambivalencia de los sátiros debió, sin dudas, 
ser un aspecto atractivo para los espectadores pues las tramas 
satíricas no revelan cómo éstos llegaron a conocer y 
relacionarse con la vida social de la pólis y, por lo tanto, se 
presentan en la escena habiendo ya alcanzado este precario 
grado de relación con las instituciones urbanas. Dicha 
precariedad deja a los sátiros en la situación de seres 
permanentemente “inadecuados” para ser parte de la pólis, y 
esto debió generar una risa focalizada en las acciones de estos 
personajes que alejaba al público del esfuerzo emocional e 
intelectual de la Tragedia y convertía al drama satírico en el 
gestor de la “distensión” de la que hablan las fuentes antiguas, 
tanto por la situación humorística de la escena satírica cuanto 
por su contraposición a la Tragedia. 
De aquí se desprende también otro aspecto esencial del 
género: la risa no surge por la intromisión de elementos 
discordantes en el episodio mítico seleccionado por el 
satirógrafo. Antes bien, el poeta recurre a la capacidad cómica 
de Sileno, en el aspecto lingüístico y la ópsis grotesca de 
movimientos y gestos, y como personaje que resulta víctima de 
sus propias acciones. 
La lengua y las acciones no recurren a la grosería sino que el 
intento de los sátiros de estar a la altura de los héroes, sus 
antagonistas, los desubica aún más; un efecto contrario al 
                                                          
 
16 Sobre las reglas presentes y ausentes del simposio como motivo humorístico en 
Cíclope, véase Rossi (1971), Napolitano (2000) y (2003). 
 
224 
 
buscado y del que resulta la comicidad de la escena.17 Las 
referencias al sexo, tan comunes en la Comedia, son 
metafóricas y parafrásticas, como se observa en la escena de 
Sileno asimilado a Ganímedes que concluye en el rapto del 
Zeus-Polifemo o en el niño Perseo riendo frente al “falo-
sonajero” de Sileno o en la escena de Akhilléos erastaí (Amantes 
de Aquiles) de Sófocles, fr. 157 R.: 
ὀμμάτων ἄπο  
λόγχας ἵησιν  
 
de sus ojos 
lanzas despide 
referencia de Hesiquio o 736 que ilustra el poder seductor de la 
mirada. Aquí el enamoramiento de los sátiros por parte de 
Aquiles es aludido con gracia y sutileza pero la referencia 
erótica es inconfundible. Entonces, el repertorio de referencias 
eróticas se convierte en otro recurso de comicidad, pues los 
circunloquios lingüísticos de los sátiros no son una forma de 
velar sus intenciones sino la forma característica de hablar que 
se queda a mitad de camino entre la alusión y la procacidad 
directa. 
Por supuesto, en el caso Sileno y el niño Perseo, la 
referencia al “falo-sonajero” no puede desligarse de la 
gesticulación que el padre de los sátiros realizaba y que define, 
junto a la palabra, el texto poético (fr. 47 a 786-795): 
                                                          
 
17 Sobre la ausencia de licencias groseras y escatológicas tanto en la lengua como en las 
acciones, véase Di Marco, Il riso nel dramma satiresco, en Di Marco (2013, pp. 53-68).  
Guillermo De Santis. Distensión, risa e ideología en el Drama Satírico ático 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
{<ΣΙ.>} ]. γελ̣ᾷ μου̣ π̣ρ̣οσορῶν    
[ ].. ὁ μικκὸς λιπαρὸν  
μ]ι̣λτ̣[ό]πρεπ̣τ̣ο̣ν φαλακ̣ρὸν  
      v. 788 
[]ειε[.]παπας τις ἀρες- 
[]ω̣σ̣[.].ποικιλονω-  
[ ].   
 
 
                  v. 790 
[    ]...λ̣αισμοι  
[      ]..ιδερκη  
[     ]π̣οσθοφιλὴς ὁ νεοσσὸς   
 
(Sileno): me sonríe el pequeñín  
viendo mi lustrosa calva 
(…) el padre (…) 
(…) 
el niño es amante del miembro. 
El niño Perseo sonríe al ver el falo de los sátiros y Sileno (o 
todo el Coro) ve la oportunidad de señalar la confusión del 
niño y señalar su miembro. Pero, ¿por qué resaltar lo que es 
obvio, más allá de que Perseo, como personaje silente, solo 
hubiera señalado el falo prominente del sátiro? Vemos aquí 
una característica sumamente destacada del Drama Satírico: el 
satirógrafo, en este caso Esquilo, puede “reírse irónicamente 
de su propia obra”, como señala Di Marco, pues lo que 
aparenta ser pueril resulta de un complemento entre los 
términos alusivos al falo y un gesto deíctico evidente dirigido al 
miembro, que acompaña a la risa de Perseo. El resultado es 
una escena jocosa llena de gracia. 
Hay, al mismo tiempo, una inversión del hecho trágico. 
Esquilo escribe dramas satíricos relacionados con la trama de 
 
226 
 
la trilogía, lo que supone un cambio de dirección de la trama y 
de las emociones teatrales de temor y miedo hacia la risa. Esto 
responde muy bien a la noticia aristotélica acerca del origen del 
drama satírico, pues si la tragedia dejó progresivamente lo 
cómico, el drama satírico marca una línea de continuidad: la 
misma trama mítica, por obra del tragediógrafo-satirógrafo, 
ofrece la oportunidad de sentir emociones que podríamos 
llamar contrarias o complementarias, según el punto de vista 
que asumamos. 
Un aspecto importante en este “reverso” de la tragedia, es el 
final feliz que muchos estudiosos reconocen en el Drama 
Satírico, un concepto que se sostiene particularmente en Cíclope 
y en el prosatírico Alcestis de Eurípides. En estos casos, las 
resoluciones del mito ya eran positivas, más allá de la pérdida 
de los compañeros de Odiseo en el texto homérico. En este 
caso, Polifemo reconoce como única ley “el propio bienestar” 
(Cyc. vv. 316-346) que el cíclope grafica espléndidamente con la 
imagen de un banquete dispuesto “necesariamente” por la 
naturaleza: 
ἡ γῆ δ᾽ ἀνάγκῃ, κἂν θέλῃ κἂν μὴ θέλῃ, 
τίκτουσα ποίαν τἀμὰ πιαίνει βοτά. (vv. 332-333) 
 
La tierra, lo quiera o no, 
produce hierbas y engorda mi ganado 
y Polifemo goza de todo ese alimento, como luego hará con 
los humanos. Odiseo, por su parte, castigará este banquete: 
 
Guillermo De Santis. Distensión, risa e ideología en el Drama Satírico ático 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
 
ὅπερ μ᾽ ὁ φύσας ὠνόμαζ᾽ Ὀδυσσέα, 
δώσειν δ᾽ ἔμελλες ἀνοσίου δαιτὸς δίκας: (vv. 692-693) 
 
Sí, Odiseo, el nombre que mi padre me dio, 
debías pagar ya tu impío banquete. 
Entonces, la venganza de Odiseo restituye una norma 
“universal” fundamental: la xenía que el Cíclope desconoce. De 
manera que el final feliz no implica evasión utópica ni parodia 
humorística de los héroes trágicos, sino que el público asiste a 
un modo diferente de presentar algunos temas cruciales ya 
tematizados en las tragedias que precedieron al drama satírico 
en cuestión: la inversión no es solo de los personajes y 
situaciones trágicos sino de la forma de resolución de un 
conflicto. 
Si la Tragedia suscita emociones con fuerte impacto sobre el 
espectador, esto se debe en gran parte a las tensiones que las 
tragedias no resuelven y, por su lado, el Drama Satírico 
también opera sobre las emociones del espectador a través de 
una resolución positiva de la trama en la que el humor jugó un 
papel central junto al entramado ideológico. 
Retomando el caso antes citado de Cíclope de Eurípides, 
podemos decir que la rhêsis del Cíclope (vv. 316-346) pone al 
espectador de frente a un banquete antropófago justificado 
con una mixtura de intelectualismo y actitud grotesca. Ya 
vimos que Polifemo piensa solo en su vientre y lo justifica con 
una supuesta phýsis que le da todo y, por lo tanto, es justo que 
él tome lo que se le da. 
 
228 
 
Pero no podemos desconocer el decurso del razonamiento 
que para llegar al alimento provisto “necesariamente”, partió 
de la riqueza, una realidad no natural: 
{Κυ.} ὁ πλοῦτος, ἀνθρωπίσκε, τοῖς σοφοῖς θεός,  
τὰ δ' ἄλλα κόμποι καὶ λόγων εὐμορφία.  
ἄκρας δ' ἐναλίας αἷς καθίδρυται πατὴρ  
χαίρειν κελεύω· τί τάδε προυστήσω λόγωι;  
Ζηνὸς δ' ἐγὼ κεραυνὸν οὐ φρίσσω, ξένε,  
 
320 
οὐδ' οἶδ' ὅτι Ζεύς ἐστ' ἐμοῦ κρείσσων θεός.  
 
La riqueza, hombrecito, para los sabios es dios, 
lo demás es fanfarronería y palabras bonitas. 
Me tienen sin cuidado los promontorios,  
asientos de mi padre. ¿Por qué dar lugar a este tema? 
No temo el rayo de Zeus, extranjero, 
ni sé por qué Zeus es un dios más poderoso que yo. 
El Cíclope no es un sofista; lejos de ello, su opinión acerca 
de la importancia de la riqueza es popular, es una realidad 
social sobre la cual la tragedia también hace foco, como se ve, 
por ejemplo, en Fr. Adesp. 129 Nauck: 
ὦ χρυσέ, βλάστημα χθονός,  
οἷον ἔρωτα βροτοῖσι φλέγεις,  
πάντων κρατιστεύων τύραννε·  
πολέμοις δ' Ἄρεως  
κρείσσον' ἔχων δύναμιν,  
 
 
 
 
<τᾷ> πάντα θέλγεις· ἐπὶ γὰρ Ὀρφείαις μὲν ᾠδαῖς  
εἵπετο δένδρεα καὶ  
θηρῶν ἀνόητα γένη,  
σοὶ δὲ καὶ χθὼν πᾶσα καὶ πόντος καὶ ὁ παμμήστωρ Ἄρης.  
 
Guillermo De Santis. Distensión, risa e ideología en el Drama Satírico ático 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
¡Oh, oro, brote de la tierra, 
qué pasión enciendes en los mortales, 
el tirano más poderoso de todas las cosas. 
Para los guerreros 
tienes una fuerza más poderosa que Ares, 
<con la que> encantas todas las cosas: pues a los cantos órficos 
los seguían los árboles y 
las razas sin mente de las fieras; 
a ti, en cambio, también (te siguen) toda la tierra, el mar y el 
ingenioso Ares.18 
Como se puede observar, la rhêsis del Cíclope dice mucho de 
lo que el público escucha en el teatro. Si en la Tragedia las 
riquezas son el sustento de la tiranía y de una elevada 
consideración social por sobre la sophrosýne o la eusebía, la 
dirección que el razonamiento del monstruo toma hacia la 
glotonería y la antropofagia es motivo de risa pues la única 
tiranía del monstruo es la de su estómago. 
Por ello, cuando Odiseo venga el banquete, según vimos, 
focalizará su crítica en la monstruosidad de la antropofagia y 
sigue el modelo homérico. Pero no retoma este tema de 
“época”, la importancia del dinero, pues el Drama Satírico 
como género comunica otro tipo de resolución, precisamente 
la restitución de una ley universal a la que responde la pólis y 
bajo la tutela de los dioses.  
Este tipo de resolución era un mensaje distinto al de la 
Tragedia y al de la Comedia; lejos, al mismo tiempo, de la 
cotidianeidad y de la semnótes épica, el Drama Satírico es un 
                                                          
 
18 Véase también Dánae de Eurípides (especialmente el Fr. 324 Kn.) y el Fr. 88 R. de 
Sófocles. Sobre la importancia del “dinero-oro-riquezas” en la Tragedia, véase Seaford 
(2004). Notas importantes también en Adkins (1972, pp. 122-126). 
 
230 
 
espectáculo de evasión fundamental en la catarsis teatral. Por 
ello, no es necesario acordar con Paganelli acerca de la 
interpretación del Cíclope, y el Drama Satírico en general, como 
un Tendenzdrama que discute problemas de alto contenido 
intelectual y que propone al público reflexionar (a modo de 
paideía) sobre ellos. 
Es preciso diferenciar los temas estructurantes del género 
que se recrean de autor en autor, y el tratamiento ideológico de 
dichos temas. Por ejemplo, el pasaje de la esclavitud a la 
libertad, la sexualidad, las tékhnai o las alusiones geográficas 
son temas inherentes al Drama Satírico como género, y es muy 
difícil, por cierto, detectar posiciones ideológicas concretas de 
un autor en un género polifónico por naturaleza y 
fragmentario para nosotros en su mayoría. 
La reiterada presencia de la esclavitud, la crítica a la cultura 
espartana del atletismo y las instituciones oligárquicas como el 
simposio le hacen decir a Paganelli, por ejemplo, que el 
cegamiento de Polifemo es un triunfo de la democracia frente 
a la aristocracia (1989, p. 248). Di Marco califica acertadamente 
esta posición como un “error de lectura de actualización” que 
no respeta el contexto socio-histórico del Drama Satírico; una 
lectura que desconoce la posibilidad de que el teatro y, por 
ende, la sociedad ateniense, desarrollara un género de diversión 
que invertía el fuerte componente ideológico presente en la 
Tragedia. 
Una posición en parte similar a la de Paganelli es postulada 
por Lisarrague, que califica el Drama Satírico como una 
“antropología invertida de la pólis” a través de cuya 
Guillermo De Santis. Distensión, risa e ideología en el Drama Satírico ático 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
presentación el público vería cómo funcionan personajes (i.e. 
los sátiros) que no están integrados a la pólis y cómo esta 
impide su integración. Para Lisarrague la representación de los 
modos de la “no integración” asume, por vía negativa, la 
función educativa del Drama Satírico (1990, pp. 228-236). 
Esta posición tiene un mérito evidente, pues el autor coloca 
el efecto risible y humorístico como el canal comunicativo 
principal de un mensaje socio-político implícito. Pero es 
posible oponerse en un punto central: la pólis no impide la 
integración ni excluye a los sátiros. Por el contrario, los sátiros, 
ya en el folclore griego, no pertenecieron jamás a la pólis y su 
intento por pertenecer a ella es ya una situación cómica. Aún 
más, los modos de este intento son francamente risibles.19 
Tomemos el ejemplo de Dictyoulkoí (Arrastradores de redes) de 
Esquilo cuando Sileno pretende convocar a la asamblea para 
que se le conceda la “tutela” de la joven Dánae Fr. 47 a vv. 
765-772: 
<ΣΙ.>]..[.]. αν καὶ θεοὺς μαρτύρομαι 
 
     ]. π̣αντὶ κηρύσσω στρατῶι  
 
 
    ] π̣αντάπασ̣ι̣ ... ἐφθάρης  
 
     ].ο̣υσα πρόξενόν θ' ἅμα  
     768 
] ..ου με καὶ προπράκτορα.  
]. ε μαῖαν ὡς γερασμίαν  
].. ηπίοις προσφθέγμασιν.  
]...[.].[..] σ' ἐν χρόνωι μένει.  
 
                                                          
 
19 Sobre la naturaleza folclórica de los sátiros véase Sutton (1980, pp. 135 y ss.), y sobre 
el uso de los elementos folclóricos por parte de los satirógrafos, véase Edmunds (1994, 
esp. pp. 51-58). 
 
232 
 
 
<Sileno> Llamo a testimonio <a esta tierra> y a los dioses 
         <lo que> anunciaré a toda la gente 
 
           completamente …estarías arruinada 
 
teniendo el valor como próxeno y a la vez 
 
a mí como procurador 
         como una madrecita digna de honor 
         con palabras amorosas 
         permanecerá para siempre.20 
En la escena de recepción a Dánae, Sileno convoca a la 
asamblea21, por lo demás, compuesta por los sátiros que lo 
acompañan, a los que, con alguna probabilidad, pudieran 
sumarse personajes silentes (granjeros, viñadores, pastores y 
carboneros) mencionados al inicio de la obra.22 
La diferencia de léxico y registro entre los versos 765-769 y 
770-772 es clara. En el primer grupo de versos, el inicio 
retórico de Sileno es una imitación del lenguaje del heraldo de 
la asamblea: la fórmula ritual (v. 765) y la fórmula de 
convocatoria de la asamblea (v. 766), el término técnico 
próxenos (v. 768) y el semi-técnico propráktor (v. 769). Todo este 
                                                          
 
20 La traducción sigue la reconstrucción comentada por Pozzoli (2004, pp. 196-197). 
21 El discurso de Sileno pretende ser de “adopción” de Dánae y el niño Perseo y su 
recurrencia a los términos legales de la proxenía dispone en la escena una suerte de tono 
elevado que rápidamente se difumará.  
22 Estos habitantes de Sérifos son los γεωργοί, ἀμπελοσκάφοι, ποιμένες y 
μαρειλευτοί a los que los pescadores del arca piden ayuda para sacarla del mar (Fr. 46 a 
vv. 17-21). Es importante su descripción pues son habitantes de la periferia de la pólis y 
de nula participación en las asambleas políticas. 
Guillermo De Santis. Distensión, risa e ideología en el Drama Satírico ático 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
ensamble parece mostrar a un Sileno conocedor de las 
prácticas fundamentales de la pólis, pero no solo de sus valores 
simbólicos sino de las formalidades de las instituciones. La 
exageración es evidente, como podemos comprobar a partir de 
una comparación con Euménides de Esquilo (vv. 566-569), 
cuando Atenea pide que se convoque la asamblea que decida el 
caso de Orestes y las Erinias: 
κήρυσσε, κῆρυξ, καὶ στρατὸν κατειργαθοῦ,  
† ἥ τ' οὖν διάτορος † Τυρσηνικὴ  
σάλπιγξ βροτείου πνεύματος πληρουμένη  
ὑπέρτονον γήρυμα φαινέτω στρατῷ. 
 
oficia de heraldo, heraldo, y contén al pueblo, 
†que enseguida la penetrante† trompeta tirrénica 
llena de aliento mortal, 
muestre al pueblo su agudísima voz. 
Atenea convoca a la asamblea y para ello recurre a la figura 
del kéryx que la inaugure. No asistimos a la aglomeración de 
términos técnicos ni de pretendida connotación jurídico-legal, 
como en el caso de Dictyoulkoí; sin embargo, es claro que 
Atenea conoce perfectamente las formas de la práctica del 
derecho de la pólis y puede, incluso, crear un tribunal. 
Los sátiros, por el contrario, intentan mostrar a Dánae que 
dominan las formalidades y que detentan una “calidad” de 
ciudadanos. El público tiene frente a sus ojos una escena 
ridícula en la que se oponen el lenguaje técnico y la figura 
animal y grotesca de los sátiros, a los que reconoce como seres 
no pertenecientes a la pólis; estos sátiros se esfuerzan 
 
234 
 
graciosamente por ser parte de la pólis. En efecto, no les atre 
solo la posibilidad de poseer a la joven Dánae, sino también la 
oportunidad de comportarse como ciudadanos a través de las 
instituciones culturales más importantes, como la proxenía, y, en 
definitiva, de la xenía. 
Este intento muestra su faz ridícula cuando Sileno añade 
como argumento que él, como una “madrecita digna de 
honor”, educará a Perseo con palabras amorosas, un acto de 
protección que puede parecer concordante con la acción de un 
próxenos pero que, insistimos, colisiona con el aspecto de los 
sátiros y con las insinuaciones y avances sexuales que 
posteriormente harán contra Dánae.23 
Lasserre afirma que esta clase de acciones de los sátiros 
(muchas veces con relación a los héroes) en el Drama Satírico 
buscaba mostrar lo opuesto al éthos político del héroe trágico y 
generaba, en consecuencia, un visión de lo que la pólis no era y 
no permitía. 
Sin embargo, la conclusión es exagerada ya que una parodia 
tan velada de la vida institucional de la pólis y de las actividades 
de sus habitantes puede ser suficiente para hablar de 
contrapunto de la Tragedia y de acto que desactiva las 
                                                          
 
23 El estado fragmentario del texto impone algunas aclaraciones. Entiendo que en los 
versos 770-771 Sileno promete a Dánae que se comportará amorosamente con su hijo, 
es decir que, como protector, será “como” (ὡς) una “madrecita digna de honor”. Otras 
opciones son: que Sileno respetará a Dánae como a una anciana venerable, y que Sileno 
habla directamente a Perseo para que el niño reaccione en su favor. En este caso la 
integración de Siegmann (1948) ν]ηπίοις προσφθέγμασιν (v. 771) “con palabras 
infantiles” estaría a favor de esta última lectura. Sin embargo, prefiero la primera opción 
pues Sileno es un “educador” de héroes en la tradición folclórica griega. 
Guillermo De Santis. Distensión, risa e ideología en el Drama Satírico ático 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
tensiones por ella producidas, sin necesidad de plantear una 
didáctica política en este género.24 
En definitiva, en el caso del Drama Satírico del siglo V a.C., 
es imposible separar la función de este género de la Tragedia 
como espectáculo: si la Tragedia opera sobre los conflictos de 
los héroes en el marco de la pólis, el Drama Satírico lo hace 
sobre el espacio de la asimilación fallida, dado que los sátiros 
no se insertan en la pólis aunque la conozcan bien. 
A nuestro juicio, algunas escenas pueden ser entendidas 
como parodia de ciertas actitudes que podríamos considerar 
como comportamientos sociales. Por ejemplo, la falta de 
compromiso de los sátiros en las acciones “heroicas” en las 
que ellos mismos han decidido embarcarse. 
El caso más notable es Cíclope, vv. 624-655, escena en la que 
los sátiros mostrarán su natural cobardía y dejarán solos a 
Odiseo y sus compañeros en la épica gesta de cegar al 
monstruo. Después de una serie de imitaciones de la 
Comedia25, el Coro de Sátiros, dividido en dos semicoros, se 
niega a colaborar con la empresa, como había prometido: unos 
por estar lejos de Polifemo y otros por tener dolor de espalda. 
La respuesta de Odiseo al primer semicoro es elocuente (Cyc., 
v. 642): 
                                                          
 
24 Sobre el rol educativo del teatro (de la Tragedia y la Comedia) se ha escrito 
largamente, pero, en general no se inserta el Drama Satírico en la discusión. Una 
contribución importante acerca de la conciencia educativa de los autores teatrales y de la 
expectativa del público en tal sentido puede verse en De Martino (1999).  
25 Los elementos típicos de la Comedia en esta escena, mixturados con formas trágicas, 
han sido relevados prolijamente con excelente bibliografía por Napolitano (2003, pp. 
151-155). 
 
236 
 
ἄνδρες πονηροὶ κοὐδὲν οἵδε σύμμαχοι. 
 
Hombres cobardes, aliados buenos para nada. 
Ciertamente, es mérito de Arnott haber señalado que un 
Coro no puede abandonar la orquesta y ocultarse a la vista del 
público (1972, p. 25), y Eurípides aprovecha esta norma teatral 
para dejar al descubierto la cobardía de los sátiros, como dice 
Odiseo (Cyc., vv. 649-653): 
πάλαι μὲν ἤιδη σ' ὄντα τοιοῦτον φύσει,  
νῦν δ' οἶδ' ἄμεινον. τοῖσι δ' οἰκείοις φίλοις   
650 
χρῆσθαί μ' ἀνάγκη. χειρὶ δ' εἰ μηδὲν σθένεις,  
ἀλλ' οὖν ἐπεγκέλευέ γ', ὡς εὐψυχίαν  
φίλων κελευσμοῖς τοῖσι σοῖς κτησώμεθα.  
 
Hace tiempo que sabía que eras tal por naturaleza, 
ahora lo sé mejor, a mis amigos 
es preciso recurrir. Pero si no tienes fuerzas, 
al menos alienta para que el alma 
de mis amigos se envalentone con tus cantos. 
Si bien no podemos asignar una valencia ideológica 
particular al verso 542, negarse a participar en una empresa en 
la que ellos mismos pidieron participar es una suerte de 
traición que en Tragedia o Retórica no provocaría risa. Y, de 
hecho, Eurípides remarca esto cuando hace que Odiseo “salve 
la situación” reclamando a los sátiros que, al menos, hagan lo 
que les compete desde sus orígenes como Coro: danzar y 
cantar. 
 
Guillermo De Santis. Distensión, risa e ideología en el Drama Satírico ático 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Odiseo restituye al Coro de Sátiros su función primaria en el 
culto dionisíaco y trata de asignarle un rol en la trama épica que 
se está reconfigurando, esto es, delimitar el modo de relación 
de los sátiros con los héroes y con las acciones a través de las 
cuales la Tragedia se definiría como arte político.26  
En conclusión, si el Drama Satírico no es un Political Art, en 
el sentido que enuncia Christian Meier, no significa que no 
pueda ser vehículo de una cierta valencia política, no en 
términos de crítica directa, al estilo de la Comedia, ni siquiera 
paródicos, como si pensáramos que en la escena de Dictyoulkoí 
que hemos citado, Esquilo se burlase de la práctica de la 
proxenía o de los oradores. 
Si estas situaciones divierten sin más compromiso que el de 
reconocer un humor refinado en base a seres grotescos que 
irrumpen en el prestigio del épos, esto no significa que no 
podamos ver en ellas una presencia ideológica además de la de 
diversión y ritualidad como ya proponía Aly (1921). Redondo 
tiene razón al afirmar que es muy difícil negar por completo la 
política en el Drama Satírico cuando su ocasión de 
representación es la misma que la de la Tragedia, y más 
precisamente el día 10 de Elafebolión, momento de la 
presentación de los embajadores de los pueblos aliados.27 Es 
preciso, además, concordar en que no es necesaria la mención 
                                                          
 
26 Sobre el carácter “no-político” de los ritos en los que intervienen los sátiros, véase 
Platón Leyes, 815c, y sobre el desarrollo pre-democrático del coro de sátiros, véase Rossi 
(1972). 
27 Sobre la significación política de los diferentes momentos del previos y posteriores a 
la representación trágica, véase Goldhill (1987 y 2000) y Meier (1993, pp. 51-61). 
 
238 
 
de hechos y personajes de la política real para que un género 
sea “político”, pues la Tragedia tiene vedada tales menciones y 
es indudable su carácter político. 
En definitiva, muchos estudiosos del Drama Satírico 
reconocen valencias y funciones socio-políticas como las 
afirmaciones que ya mencionamos de Lisarrague y el “anti-
éthos” heroico, o Rossi y su referencia a las reformas de 
Clístenes como “el momento satírico”. De esta manera, si 
aceptamos que Prátinas introdujo este arte no-democrático, la 
confluencia con la Tragedia lo democratizó en el marco de las 
Grandes Dionisíacas.  
Nuevamente es Redondo quien señala que un aspecto 
central en el Drama Satírico es la subversión de los códigos 
lingüísticos, específicamente de los sociolectos propios de la 
lengua trágica y de la alta poesía, a los que convierte en objeto 
de burla: en el mundo marginal a la pólis sátiros y héroes tienen 
la libertad de convertir esta lengua elevada en objeto de risa y 
demostrar, como señalamos respecto de las instituciones, que 
la manera equívoca de relacionarse con la lengua poética lleva 
al espectador a pensar en la libertad de los sátiros para 
transgredir límites que podríamos llamar sociales.28  
                                                          
 
28 Ver Redondo (1999). Aunque no concuerdo estrictamente con la definición paródica 
del Drama Satírico que ofrece el estudioso español, es muy importante aceptar que el 
uso de la lengua técnica y poética en boca de sátiros y monstruos ofrece al público la 
posibilidad de traspasar los límites que la ideología trágica imponía a personajes de 
diferentes niveles literarios, mitológicos y sociales. En este sentido, es claro y aceptable 
el análisis de Redondo de sátiros que, siendo esclavos, aspiran y a veces consiguen la 
libertad y que hablan (en la parodia) como los héroes y los poetas líricos, siendo 
personajes agrestes del folclore. 
Guillermo De Santis. Distensión, risa e ideología en el Drama Satírico ático 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Algo similar podría argumentarse acerca de ciertas 
expresiones de los “héroes” del Drama Satírico y ciertas 
discordancias de registro como una vía de reversión de la 
Tragedia y, en consecuencia, de su ideología. En la misma 
obra, Dictyoulkoí, la respuesta de Dánae a las palabras antes 
citadas de Sileno es una plegaria a Zeus en la que se le pide 
ayuda, se le recuerda que es el dios quien llevó a la joven a la 
situación presente y cierra su discurso diciendo (Fr. 47 a v. 
785):   
εὖ σ' ἔλεξα. πά̣ντ̣' ἔχει[ς] λόγον 
 
bien, te dije todo; tienes todo lo que digo. 
Si el modo de invocar a la causa a Zeus ya es problemático 
(i.e. acusarlo de ser causante de sus males), el trato familiar y 
descuidado de Dánae en este cierre no puede sino mover a risa 
a un público que en el curso de la trilogía trágica asistió a la 
expresión radical de la distancia entre dioses y hombres y a la 
imposición del destino por sobre la voluntad y las acciones del 
hombre. 
Al mismo tiempo, el brusco cambio de registro (de la súplica 
a la demanda, del lenguaje propio de una súplica trágica a un 
tratamiento desconsiderado para con Zeus) indica que en el 
Drama Satírico existe una libertad irreverente que no opera 
sobre la actualidad sino sobre las relaciones trágicas.  
Un análisis similar es admisible si pensamos en la 
importancia que tiene el tema de la paideía oligárquica y 
espartana de los juegos atléticos en Theoroí de Esquilo, y la 
 
240 
 
crítica al “permisivismo moderno” del Fr. 361 Radt de Juicio de 
Sófocles. 
De esta manera, el Drama Satírico no solo es el reverso de la 
Tragedia sino que explora las relaciones trágicas mostrando al 
público no solo que la Tragedia es una ficción y, por lo tanto, 
desactivando las fuertes emociones desatadas por esta, sino 
que es posible reírse de los estereotipos trágicos y su ideología 
cívica fuertemente expuesta en la trilogía, para poner en claro 
que la risa hilarante del público reunido en el teatro es una 
acción comunitaria que responde al efecto de un humor 
sofisticado que no niega la carga ideológica y política de la 
Tragedia, pero que propone desvincular lo máximo posible el 
espectáculo (la música, la danza, la ópsis) de las emociones de 
piedad y terror. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Guillermo De Santis. Distensión, risa e ideología en el Drama Satírico ático 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Referencias Bibliográficas 
Adkins, A. W. H. (1972). Moral values and Political Behaviour 
in Ancient Greece from Homer to the end of Fifth Century. 
Chatto and Windus: London. 
Aly, W. (1921). Satyrspiel. RE II A/3, 235-247. 
Arnott, W. G. (1972). “Parody and ambiguity in Euripides' 
Cyclops”. Hanslik, R., Lesky, A. y Schwabl, H. (eds.). 
Antidosis. Festschrift für Walter Kraus. Viena-Colonia-Graz, 
pp. 21-30. 
Cilia, D. (2006). “Ricerche sui colloquialismi delle 'tragicae 
personae' nel dramma satiresco”. Cipolla, P. (a cura di). Studi 
sul Teatro Greco. Amsterdam: Adolf Hakkert Editore, pp. 7-
68. 
de Dios, L. (1988). Sófocles. Fragmentos. Madrid: Gredos 
de Dios, L. (2008). Esquilo. Testimonios. Fragmentos. Madrid: 
Gredos.  
De Martino, F. (1999). “Il teatro 'del obbligo'”. Andersen, K.- 
Bañuls, V. De Martino, F. (a cura di). El teatre, eina política. 
Levante Editori. Bari, pp. 101-134. 
Di Marco, M. (2013). Satyriká. Studi sul drama satiresco. Pensa 
Multimedia. Lecce. 
Edmunds, L. (1994). “Tragedia, drama satírico y folklore”. Mito 
y literatura. Revista de Occidente 158-159, pp. 43-58. 
Goldhill, S. (1987). “The Great Dionysia and civic ideology” 
J.H.S. 107, pp. 58-76. 
Goldhill, S. (2000). “Civic Ideology and the Problem of 
Difference: The Politics of Aeschylean Tragedy, Once Again”. 
J. H. S. 120, pp. 34-56. 
 
 
242 
 
Hedreen, G. (1994). “Silens, Nymphs and Menads”. J. H. S. 114, 
pp. 47-69. 
Lasserre, F. (1973). “Le drame satyrique”. RIFC 101, pp. 273-
301. 
Lisarrague, F. (1990). “Why Satyrs are Good to Represent?”. 
Winkler, J.; Zeitlin, F. (eds.). Nothing to Do with Dionysos? 
Athenian Drama in its Social Context. Princeton: Princeton 
University Press, pp. 228-236. 
López Eire, A. (2000). “Reflexiones sobre la lengua del Drama 
Satírico”. Humanitas, LII, pp. 91-122. 
Melero, A. (1991a). “El mito del drama satírico”. Fortunatae, 1, 
pp. 85-102. 
Melero. A. (1991b). “La dicción del Drama Satírico”. Fortunatae 
2, pp.173-186. 
Meier, Ch. (1993). The Political Art of Greek Tragedy. Johns 
Hopkins: Baltimore. 
Millis, B. W.; Olson, S. D. (2012). Inscriptional Records for the 
Dramatic Festivals in Athens. IG II2 2318–2325 and Related 
Texts. Edited, with Introductions and Commentary. Brill. 
Leiden-Boston. 
Napolitano, M. (2000). “Odisseo simposiarca fraudolento e 
Polifemo simposiasta raggirato nel Ciclope di Euripide”. 
Arrighetti, G. (ed.): Letteratura e riflessione sulla letteratura 
nella cultura classica (Atti del Convegno Pisa, 7-9 giunio 
1999). Pisa, pp. 51-63. 
Napolitano, M. (2003): Euripide. Ciclope. Marsilio: Roma. 
Paganelli, L. (1989). “Il dramma satiresco. Spazio, tematiche e 
messa in scena”. Dioniso 59, pp. 213-282. 
 
Guillermo De Santis. Distensión, risa e ideología en el Drama Satírico ático 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Palmisciano, R. (2008). “Il meccanismo della distensione nel 
Ciclope di Euripide”. AION (filol.) 30, pp. 65-85. 
Pozzoli, O. (2004). Drammi satireschi. Eschilo, Euripide, 
Sofocle. BUR: Milano. 
Radt, S. (1985). Tragicorum Graecorum Fragmenta. Vol 5. 
Aeschylus. Vandenhoeck & Ruprecht. Göttingen. 
Redondo, J. (1999). “El discurs ideològic al drama satíric: Els 
sàtirs Rastrejadors de Sòfocles”. Andersen, K.; Bañuls, V.; De 
Martino, F. (a cura di). El teatre, eina política. Levante 
Editori: Bari, pp. 305-329. 
Rossi, L. E. (1971). “Il Ciclope di Euripide come κῶμος mancato”. 
Maia 23, pp. 10-38. 
Rossi, L. E. (1972). “Il dramma satiresco attico. Forma, fortuna e 
funzione di un genere letterario antico”. Darch. 6, pp. 248-
302. 
Seaford, R. (1976). “On the Origins of Satyric Drama”. Maia 28, 
pp. 209–221.  
Seaford, R. (1988). Euripides. Cyclops. With Introduction and 
Commentary. Oxford Clarendon Press: Oxford. 
Seaford, R. (2004). Money and the Early Greek Mind: Homer, 
Philosophy, 
Tragedy. 
Cambridge 
University 
Press: 
Cambridge. 
Shaw, C. (2014). Satyric Play. The Evolution of Greek Comedy 
and Satyr Drama. Oxford Clarendon Press: Oxford. 
Siegmann, E. (1948). “Die neuen Aischylos-Bruchstücke, III 
Δικτυουλκοί”. Philologus 97, pp. 71-124. 
 
 
 
244 
 
Sutton, D. (1980). The Greek Satyr Play. Verlag Anton Hain. 
Meisenhaim am Glan.  
Voelke, P. (2001). Un Théâtre de la Marge. Aspects figuratifs et 
configurationnels 
du 
drame 
satyrique 
dans 
l'Athènes 
classique. Levante editori. Bari. 
Winkler, J.; Zeitlin, F. (eds.) (1990). Nothing to Do with 
Dionysos? Athenian Drama in its Social Context. Princeton: 
Princeton University Press. 
 
 
