 
                                                        
 
64 
 
UMBRALES DE DISRUPCIÓN: NOTAS INICIALES 
PARA UNA GENEALOGÍA DE LAS INTERVENCIONES 
CRÍTICAS Y DIDÁCTICAS SOBRE LITERATURA Y 
PERSPECTIVAS SEXOGENÉRICAS 
 
Roberto A. Breganni  
       Universidad Autónoma de Entre Ríos 
roberto_breganni@yahoo.com.ar 
 
 
 
 
Resumen: El presente artículo traza 
una genealogía inicial acerca de las 
intervenciones críticas y didácticas 
elaboradas desde los vínculos entre 
literatura y perspectivas sexogenéricas, 
en 
el 
marco 
del 
proceso 
de 
institucionalización de estos estudios en 
las carreras docentes de Letras de la 
universidad argentina. En este sentido, 
revisa intervenciones críticas de Nicolás 
Rosa, Jorge Panesi y Josefina Ludmer 
poniéndolas en diálogo con categorías, 
propuestas e hipótesis de trabajo 
presentes en sus programas de cátedra y 
seminarios de grado. 
Las consi-
deraciones vertidas sugieren –a modo 
de esbozo preliminar– una posible 
mirada introductoria y conceptualiza-
ciones construidas con el objeto de 
describir y explicar las reflexiones 
desarrolladas en el recorrido planteado. 
Palabras clave: Literatura, Perspectivas 
sexogenéricas, Intervenciones críticas y 
didácticas, Genealogías, Instituciona-
lización. 
 
 
Abstract: This article traces an initial 
genealogy of the critical and didactic 
interventions elaborated from the links 
between literature and sex-generic 
perspectives, within the framework of 
the institutionalization process of these 
studies in language and literature 
teaching degrees of the Argentinean 
university. In this sense, the material to 
be worked with are the critical 
interventions of Nicolás Rosa, Jorge 
Panesi and Josefina Ludmer, which are  
in dialogue with categories, proposals 
and working hypotheses that are 
exposed in their academic programs and 
seminars. These considerations suggest 
–as a preliminar      sketch– a posible      
introduction 
to 
conceptualizations 
constructed in order to describe and 
explain the reflections developed in the 
current work. 
Keywords: 
Literature, 
Sex-generic 
perspectives, 
Critical 
and 
didactic 
interventions, 
Genealogies, 
Ins-
titutionalization.
 
 Roberto Breganni. Umbrales de disrupción: notas iniciales para una genealogía… 
 
                                                             
 
 
 N° 14. Primer Semestre de 2021 
 
 
Notas preliminares 
 
En este artículo nos proponemos trazar una genealogía inicial 
sobre las intervenciones críticas y didácticas concebidas 
alrededor de las perspectivas sexo-genéricas en relación con la 
literatura (Gasparri, 2015, 2016; Saxe, 2018, 2020), en el marco 
de una reconstrucción de su proceso de institucionalización 
(Blanco, 2006; Gerbaudo, 2016) en las carreras de Profesorado 
en Letras.1 Particularmente, nos enfocaremos en un corpus 
documental perteneciente a tres críticos-docentes de la 
Universidad de Buenos Aires, agentes ampliamente reconocidos 
en el campo. El análisis se orienta hacia el impacto de dichas 
perspectivas en las elaboraciones de los programas de cátedra 
ligados o relacionados con los estudios literarios, con el objetivo 
de conocer cómo comenzaron a institucionalizarse los estudios 
de sexualidades y género para, a partir de allí, explorar los efectos 
críticos que tiene esto en la literatura y en los matices e 
inflexiones que se proyectan sobre las prácticas de enseñanza de 
la literatura. 
Primeramente, cabe señalar que, en su proceso de 
institucionalización, los estudios de perspectiva sexogenérica 
fueron transitando una evolución epistemológica versátil. Su 
génesis puede inscribirse en las áreas de estudios sobre la mujer 
que, posteriormente, se convirtieron en estudios de género, 
 
1 La investigación mayor en la que se inscribe este trabajo plantea un recorrido por cuatro 
universidades nacionales argentinas durante el periodo comprendido entre 1984 y 2003: la 
Universidad de Buenos Aires, la Universidad Nacional de la Plata, la Universidad Nacional 
de Rosario y la Universidad Nacional de La Pampa. Las tres primeras porque marcan el 
“campo” (Bourdieu, 1999) y la última, porque en ella se encuentra un agente clave en su 
configuración: José Maristany. 
 
                                                        
 
66 
 
desde un espacio de abordaje interdisciplinario. Luego, también, 
a estas líneas se le adhieren los desarrollos analíticos acerca de las 
sexualidades, que provenían principalmente desde los estudios 
gay-lésbiscos, antes de arribar a lo queer. De este modo, todas 
estas epistemologías de proveniencia un tanto heterodoxas 
fundan la matriz genealógica de lo sexogenérico. 
El entramado teórico desde el cual abordamos estos vínculos 
parte del concepto de “institucionalización”. En este sentido, 
Alejandro Blanco (2006) sostiene que una disciplina se 
institucionaliza cuando se instaura como un “tema mayor”, lo 
que implica el cumplimiento de ciertas características ineludibles: 
a) es enseñada por especialistas; b) requiere el despliegue de una 
serie de prácticas ligadas a la producción de conocimiento; c) 
obtiene financiamiento de instituciones establecidas a tal fin para 
satisfacer la demanda de los resultados de la investigación. 
Además, Analía Gerbaudo (2016) agrega que las condiciones 
antes descriptas deben darse en simultaneidad, atendiendo los 
índices que marcan esa institucionalización: enseñanza, 
investigación, publicaciones y organización profesional. 
En tanto para la categoría de “sexogenérico”, tomamos la 
definición que propone Javier Gasparri (2016), quien afirma que 
esta perspectiva se plantea como un conjunto de: 
formulaciones críticas con diferentes modulaciones y puntos 
de vista, es decir, con configuraciones conceptuales que 
abrevan en diferentes teorías, tradiciones filosóficas y 
disciplinas […] [que] se agrupan como “sexogenéricas” ya 
que la cuestión sexo/género posee inflexiones históricas en 
su propio devenir conceptual así como distintos enfoques 
epistemológicos […] [y se ubican] en disidencia respecto del 
falogocentrismo, la heterosexualidad obligatoria y normativa, 
 Roberto Breganni. Umbrales de disrupción: notas iniciales para una genealogía… 
 
                                                             
 
 
 N° 14. Primer Semestre de 2021 
 
 
el 
heteropatriarcado 
hegemónico, 
y 
se 
proponen 
desmontarlos, subvertirlos, etc. (Gasparri, 2016, p. 176). 
Entonces, las perspectivas sexogenéricas se fundan desde este 
entramado de préstamos, tensiones, articulaciones y fronteras 
borrosas en el que conviven y se intersectan. En esta línea se 
inscribe la conceptualización que propone Facundo Saxe (2020), 
que la piensa como “una categoría/posibilidad/noción fluida, en 
disputa, contradicción y constante movimiento, asociada más a 
una idea de versión […] [y construida] alrededor de una 
constelación de apariciones y retroalimentaciones, más que en 
una definición cerrada” (2020, p. 3). Estos cruces y tensiones que 
convergen en un desplazamiento dinámico confluyen en un 
territorio cuya filiación se vuelve dificultosa de determinar, pero 
que, de todos modos sí se identifican y hermanan en un sentido: 
lo sexogenérico invoca el poder de la literatura para mirar la 
disidencia y dar lugar a conjeturas que hacen crujir la 
heteronorma cultural. 
Desde este marco, consideramos que, en su desarrollo, los 
estudios sobre sexualidades y género como así también los 
estudios queer, fueron configurando la matriz genealógica de las 
perspectivas sexogenéricas; y que esos rastros o insinuaciones 
hallaron un área fecunda en el campo de las Letras, impactando 
más específicamente en derivas formuladas en Teoría y Crítica 
Literaria y en Literatura Argentina. En esta línea y para conocer 
su evolución, resultan relevantes las elaboraciones que propone 
Eduardo Mattio (2012), quien describe, desarrolla y sistematiza 
las tensiones, corrimientos y disputas de los conceptos de sexo y 
género a lo largo del tiempo, piezas necesarias para entender los 
aspectos fundamentales de la teoría queer que explica David 
 
                                                        
 
68 
 
Córdoba (2007). Este panorama inicial que describen los autores 
permite comenzar a pensar la red de préstamos y articulaciones 
en que se fundan las perspectivas sexogenéricas y su vigor para 
observar y plantear conjeturas que discuten la heteronorma 
cultural en el campo de la literatura. 
A partir de estas consideraciones, examinaremos algunas de 
las intervenciones críticas de Nicolás Rosa, Jorge Panesi y 
Josefina Ludmer poniéndolas en diálogo con categorías, 
propuestas e hipótesis de trabajo presentes en sus programas de 
distintos seminarios y cátedras en la Universidad de Buenos 
Aires. El propósito de este procedimiento es rastrear, en los 
cruces entre la experiencia áulica y su producción crítica, 
conexiones que admitan un vínculo con alguna tentativa o 
vislumbre de perspectivas sexogenéricas en el campo de la 
literatura y los estudios literarios. 
Por otro lado, para poder responder a las demandas 
metodológicas y analíticas del trabajo, construimos dos 
categorías que consideramos clave para explicar estas 
aproximaciones iniciales: “archivo sampleado operacional” y 
“umbrales de disrupción”.2 
 
 
 
Archivo sampleado operacional 
 
2 Ambas categorías se encuentran en una instancia incipiente de construcción. 
 Roberto Breganni. Umbrales de disrupción: notas iniciales para una genealogía… 
 
                                                             
 
 
 N° 14. Primer Semestre de 2021 
 
 
 
Para componer una cartografía que congregue y sistematice 
las actividades y procedimientos que se inscriben en esta línea, 
es necesario rastrear programas de cátedra y publicaciones que 
revelen o insinúen propuestas de abordaje de la literatura desde 
perspectivas sexogenéricas –o marcados por ellas– durante el 
periodo 1984-2003 en las universidades mencionadas. Se trata de 
una tarea para nada sencilla y de resultado incierto hasta el 
momento, en virtud de que no existe una fuente de conservación 
y/o registro concreta y precisa a la cual recurrir para recuperar 
todos esos documentos. Esta circunstancia se debe en parte a 
que, como sostiene Juan José Mendoza (2019), Argentina 
adolece de cierta “desidia archivística”, ya que nos falta una 
“conciencia documental”. En este punto, advertimos la 
necesidad de conformar un archivo documental que reúna estos 
materiales, en concordancia con lo que sostiene Pampa Arán, 
desde premisas que recuperan una lectura derrideana sobre el 
tema: 
Cabe recordar que la finalidad del archivo es “consignar”, 
reunir los signos en un solo corpus, como señala Derrida 
(1997, p. 11) y deja de ser solo un conjunto documental 
almacenado, para responder a un principio organizador, a 
una ley. Esta forma de organización (selección, clasificación, 
repetición, denominación, exhibición) ya es un modo de 
lectura e interpretación (2018, p. 87). 
Así, esta reunión de diferentes textos aguarda abierta a una 
nueva interpretación que recupere su(s) sentido(s) y que 
contribuya 
a 
rescatar 
y 
discutir 
otros 
que 
pueden, 
potencialmente, desplegarse. Un punto de partida que, a través 
 
                                                        
 
70 
 
de otros procedimientos o transferencias, podría permitir 
desarrollos ulteriores en escenarios futuros. Parafraseando a Hal 
Foster (2017), una promesa de revelación, desde el buceo entre 
avisos enigmáticos o vestigios desconocidos del pasado. 
Por lo expuesto, detectamos la necesidad de crear un archivo 
documental que reúna los materiales exactos que la investigación 
demanda (Foster, 2017), e insistimos con la cualidad de exacto 
debido a un principio de evasión que se halla presente en todos 
los archivos y que explica Miguel Dalmaroni: 
el imperativo totalista del archivo (guardarlo todo) corroe sus 
posibilidades de totalización: restará siempre algo fuera de 
orden, aleatorio, heterogéneo; se irán dibujando en las 
extravagancias de sus usos senderos y consignaciones no 
previstas. Una ley no escrita del archivo dice que a mayor 
almacenamiento, a mayor capacidad de acopio, las 
posibilidades de fuga de sentido, lejos de reducirse, se 
multiplican. (2010, pp. 25-26). 
Desde estas consideraciones, advirtiendo la necesidad de 
acuñar parte de los materiales que constituirán el corpus del 
derrotero metodológico, construimos nuestra propia categoría 
de “archivo”, acorde a las demandas y alcances del trabajo que 
trazamos. Así surge el concepto de “archivo sampleado 
operacional”.  
Con este término hacemos referencia al archivo constituido 
con muestras documentales sobre un tema o problema, que 
representa un fragmento significativo del archivo total posible, y 
que permite operar de manera eficaz en las tareas de 
interpretación que le otorguen sentido. Tomo el término en 
préstamo del campo de la música, en el cual el anglicismo 
 Roberto Breganni. Umbrales de disrupción: notas iniciales para una genealogía… 
 
                                                             
 
 
 N° 14. Primer Semestre de 2021 
 
 
sampleado hace referencia al acto de tomar una porción o muestra 
(sample) de un sonido grabado en cualquier tipo de soporte para 
reutilizar posteriormente como un instrumento musical o una 
tonalidad diferente para producir una composición musical.3  
Esta deriva del concepto de archivo admite la posibilidad de 
trabajar con un corpus preciso de materiales que, como afirma 
Dalmaroni, reducirá la fuga de percepciones, al tiempo que 
permitirá elaborar significados y consideraciones relevantes en el 
marco de nuestra indagación.  
Asimismo, las conceptualizaciones de Michael Foucault 
(1970) sobre la noción de archivo revelan aspectos que sustentan 
la construcción categorial ya que, como sostiene, el archivo no 
se constituye por una acumulación de documentos, sino por el 
sistema de enunciados en el que se diferencian regiones 
heterogéneas, pero que se agrupan, componen y mantienen 
según relaciones múltiples de regularidad y que permite 
establecer el sistema de formación y transformación de lo que 
puede ser dicho.  
De este modo, para esta constitución preliminar del archivo 
sampleado recuperaremos los siguientes materiales: programas 
de Cátedra y de un Seminario de grado, artículos publicados en 
revistas académicas y un ensayo editado en Puerto Rico en un 
volumen que reunió una serie de conferencias brindadas en el 
“Encuentro de escritoras latinoamericanas” desarrollado en 
dicho país. 
 
3 Según manifiesta Juan José Mendoza (2019), de algún modo, todos los investigadores 
somos operadores de archivo que “sampleamos” fragmentos del pasado. 
 
                                                        
 
72 
 
Así, para analizar las intervenciones de Nicolás Rosa, nos 
enfocamos en el programa del Seminario “Análisis textual de El 
entenado de J.J. Saer” dictado en la Universidad de Buenos Aires 
por el mencionado profesor en el segundo cuatrimestre del año 
1985 y el Programa de la cátedra “Teoría Literaria III” 
correspondiente al año académico 1990. También en los 
artículos “CUERPO/ CUERPOS. Hacia una gramática social de 
los cuerpos” (1999), publicado en la Revista de Letras, editada por 
la Facultad de Humanidades y Artes de la Universidad Nacional 
de Rosario y “De monstruos y pasiones” (2002), publicado en la 
Revista Materia, editada por la Universitat de Barcelona. 
Luego, en el abordaje de los desarrollos de Jorge Panesi, 
tomamos el Programa de la cátedra “Teoría y Análisis Literario 
- C”, correspondiente al primer cuatrimestre del año 1993 y el 
artículo “Marginales en la noche” (1998), publicado en 
BOLETÍN, revista del Centro de Estudios de Teoría y Crítica 
Literaria de la Facultad de Humanidades y Artes de la 
Universidad Nacional de Rosario. 
Finalmente, para examinar las propuestas de Josefina Ludmer, 
nos detendremos en el Programa de la cátedra “Teoría Literaria 
II”, correspondiente al primer cuatrimestre de 1992 y al ensayo 
“Las tretas del débil” (1985), editado en el libro La sartén por el 
mango. Encuentro de escritoras latinoamericanas, volumen que reúne 
los trabajos del encuentro. 
Frente a estos documentos, la propuesta es una aproximación 
que pretende relevar autores, textos y categorías teóricas que 
conforman una zona de entramados transdisciplinares y que, 
según entendemos, permiten vislumbrar algunas de las 
 Roberto Breganni. Umbrales de disrupción: notas iniciales para una genealogía… 
 
                                                             
 
 
 N° 14. Primer Semestre de 2021 
 
 
operaciones anunciadas previamente en los objetivos de este 
trabajo. En este sentido, la identificación de esas huellas resulta 
relevante, ya que nos permite incorporar datos reveladores para 
configurar el proceso de institucionalización sobre el que nos 
interesa indagar. 
 
Rosa, Panesi, Ludmer: Literatura y perspectivas 
sexogenéricas 
 
La década del noventa se caracteriza por “la consolidación del 
campo de producción nacional, a través de la inclusión de 
lecturas de un conjunto de teóricos y críticos argentinos” (Lacalle 
y Bogado, 2017, p. 1). En este apartado, nos enfocaremos en 
quienes se establecieron como agentes centrales del campo 
nacional: Nicolás Rosa, Jorge Panesi y Josefina Ludmer, 
“nombres propios que nos permiten ubicarnos dentro de una 
tradición en la teoría literaria argentina” (Lacalle y Bogado, 2017, 
p. 9) y, lo que es más significativo, con una marcada predilección 
hacia el corpus de objeto literario argentino y latinoamericano. 
Rosa, Panesi, Ludmer. Tres nombres propios, tres estilos 
diferentes, pero con un común denominador: el lugar otorgado 
a las operaciones teóricas, críticas y pedagógicas; el modo de 
entender la actividad crítica en estrecho vínculo con una lógica 
didáctica (Lacalle y Bogado, 2017; Gerbaudo, 2016). 
 
Rosa: literatura y sexualidad 
 
                                                        
 
74 
 
 
Crítico literario y docente, el nombre de Nicolás Rosa se 
asocia ineludiblemente con un modo, un estilo de entender la 
actividad crítica y, además, por “la estrecha ligazón de esa 
performática con una lógica didáctica” (Lacalle y Bogado, 2017, 
p. 10). Proveniente de Rosario, incursionó por primera vez en la 
carrera de Letras de la Universidad de Buenos Aires en 1985 
dictando el Seminario “Análisis textual de El entenado de J.J. Saer” 
para, posterior y definitivamente, convertirse en 1989 en el 
primer docente de la flamante cátedra “Teoría Literaria III”. 
Rosa fue un agente fundamental de la recepción del 
pensamiento crítico francés en Argentina. Su labor se expande 
hacia el ámbito de las ciencias humanas, con una progresiva 
centralidad hacia el psicoanálisis y la filosofía a partir de autores 
como Foucault, Lacan, Bataille y Derrida. En ese devenir, su 
proyecto crítico le fue otorgando un lugar cada vez más 
importante a “la reflexión sobre el sujeto basada en los aportes 
del psicoanálisis” (Hidalgo Nácher, 2017, p. 57). 
Siempre tuvo especial curiosidad por los textos de Sade, acaso 
guiado por las ideas de algunos de los filósofos franceses que 
frecuentaba. En sus intervenciones críticas se ocupó no 
solamente de revisar la producción estrictamente literaria del 
Marqués, sino también de sus cartas y memorias. Sobre estos 
últimos géneros –y en particular el epistolar–, amparado en las 
sentencias de Lacan y Freud y bajo el halo del discurso de la 
psiquiatría clásica y el psicoanálisis, Rosa describía que las 
memorias y las cartas son géneros que “organizan el discurso 
psicótico” (1990, p. 23) en la literatura, porque manifiestan el 
 Roberto Breganni. Umbrales de disrupción: notas iniciales para una genealogía… 
 
                                                             
 
 
 N° 14. Primer Semestre de 2021 
 
 
campo de la intersubjetividad, del ego, algo que entendía era 
característico de la obra de Sade. 
Más tarde, en el artículo titulado “Cárcel de amor” (1994), 
publicado en el número tres de la Revista de Letras, profundizaba 
esa perspectiva y escribía que las cartas del Marqués de Sade son 
formas de demandas en el sentido psicoanalítico que 
proclamaban la circulación y el furor liberticida de los cuerpos. 
En esta oportunidad, los filósofos que conforman su plataforma 
teórica eran Jacques Derrida, Jean-Jacques Rousseau y Soren 
Kierkegaard. Los textos citados de estos pensadores son aquellos 
que abordan, remiten o se enmarcan en el género epistolar: La 
tarjeta postal (Derrida), Julia o la nueva Eloísa. (cartas de dos amantes) 
(Rousseau) y Cartas del noviazgo (Kierkegaard). 
En el artículo “De monstruos y pasiones” (2002) Rosa se 
explaya aún más en la cartografía que traza sobre el Marqués de 
Sade. En él, posicionado en un triángulo disciplinar compuesto 
por la sociología, la antropología y la psiquiatría, sostiene que el 
texto sadiano se convierte en una multitud de textos posibles, 
atravesado por lo psicoanalítico, lo sociológico y hasta lo 
pornográfico. 
Tras una serie de formulaciones analíticas en las que dialogan 
Barthes, Lacan y Engels –entre otros–, va tejiendo una madeja 
de consideraciones en las que destaca que las ficciones de Sade 
son autobiográficas, pues están determinadas por la existencia de 
sus fantasmas eróticos y, en su interior, se libra un combate entre 
la intención literaria y una sexualidad aberrante, en el cual 
justamente lo aberrante, lo monstruoso, resulta natural. El lector 
 
                                                        
 
76 
 
de Sade, concluye, “queda reducido al papel de espectador de la 
dramaturgia sexual sadiana” (Rosa, 2002, p. 217). 
Por otro lado, en sus propuestas permanentemente busca 
situar el discurso de la crítica en relación con la historia. Alude a 
esta disciplina como “uno de los discursos teóricos (junto con la 
retórica, la filosofía y la psicología) cuyas categorías, tamizadas 
por la operación crítica, permiten construir los objetos de estudio 
de los estudios literarios.” (Lacalle y Bogado, 2017, p. 4). 
Desde este marco, en sus programas de clases se leen hipótesis 
de trabajo que se encuentran ligadas y que se mantendrán en el 
tiempo, a partir de lo cual se vislumbra un entramado 
transdisciplinar que guía su pensamiento y su forma de entender 
la literatura y la crítica. Así lo enuncia en el primer programa de 
“Teoría Literaria III” (1989)4 y lo replica en el de 1990: 
- Enfrentar al alumno con la problemática crítica 
contemporánea en un nivel de generalidad mayor que 
aquel que abarca la teoría y la crítica literarias en el sentido 
estricto. 
- Situar dentro de esa problemática abarcadora los saberes 
contemporáneos que determinan y condicionan el saber 
literario (saber de la literatura y saber sobre lo literario) y 
aquellos que a veces colisionan y limitan sus fronteras. 
De este modo, se observa enunciada una voluntad de 
traspasar las fronteras de las disciplinas literarias desde un 
entrecruzamiento teorético proveniente de diversos campos, que 
excede lo estrictamente literario. Al año siguiente, en el 
Programa de “Teoría Literaria III” (1990), suma a estas dos 
 
4 Cfr. Programa de cátedra “Teoría Literaria III” (2° cuatrimestre 1989). Departamento 
de Letras. FFyL-UBA. 
 Roberto Breganni. Umbrales de disrupción: notas iniciales para una genealogía… 
 
                                                             
 
 
 N° 14. Primer Semestre de 2021 
 
 
hipótesis una tercera, que se centra en el problema de los 
discursos de la sexualidad, el amor y el erotismo, con el énfasis 
puesto en la literatura argentina que presenta esta problemática 
(Lacalle y Bogado, 2017). 
Entablando un diálogo entre la labor crítica y la didáctica, en 
el artículo “CUERPO/ CUERPOS. Hacia una gramática social 
de los cuerpos” (1999) recupera y conjuga aquella tercera hipó-
tesis de trabajo con la idea plasmada en el programa del semina-
rio dictado en 1985, “Análisis textual de El entenado de J.J. Saer” 
en el cual pone en juego y articula en el texto de Saer el ritual 
orgiástico-antropofágico de los indios colastinés y la noción de 
orgía sadiana en una composición que invoca, en la 
representación literaria, el poder, la sexualidad y el erotismo bajo 
la lupa examinadora de la historia, la antropología y el 
psicoanálisis. 
En ese documento, dentro del Eje denominado “Cómo se 
hace la historia (o un tratado de antropología fantástica)”, Rosa 
propone abordar el tema de la antropofagia ritual a través de un 
desagregado que se plantea hacia tres posibilidades: cómo se 
construye una orgía clásica, cómo se construye una orgía 
americana y cómo se construye una orgía sadiana. Esta última es 
sobre la que nos interesa orientar nuestra mirada. 
A partir de lo expuesto, para pensar las articulaciones que 
mencionamos, debemos reponer sintéticamente el fragmento del 
argumento de la novela donde se posa el cenital de la categoría 
en cuestión. 
En la obra se narran las peripecias de una expedición española 
por el Río de la Plata capturada por una tribu de indios 
 
                                                        
 
78 
 
antropófagos. Los indios matan a todos, salvo al grumete, a 
quien mantienen con vida en su poblado durante diez años. El 
entenado (hijastro) es el grumete que es “adoptado” por los 
indígenas. Pero mientras permanece con ellos lo hará sin 
participar en la vida de la tribu salvo como un espectador al que, 
además, nadie le explica nada. De este modo, el joven 
presenciará cómo los indios asan a sus compañeros de barco y 
los devoran en un ritual festivo que termina de una manera 
orgiástica, cuando todos sucumben a una especie de delirio 
colectivo en el que se entregan a la comida y al sexo hasta que, 
transcurrido un tiempo, su ánimo se aplaca y se calman como si 
nada de lo anterior hubiese sucedido.  
La escena de la orgía en la novela describe una resurgencia de 
un estado primitivo, de lo arcaico, a partir del cual, dominados 
por una fuerza oscura y ancestral, los indios colastinés se ven 
arrastrados periódicamente a sus banquetes antropofágicos y 
orgías incestuosas (Bermúdez Martínez, 2001).  
Desde esta contextualización, proseguimos con la definición 
de orgía. Para Lucienne Frappier-Mazur, la “orgía” se define 
como “la representación de una acción colectiva centrada en el 
exceso sexual, alimenticio” (Frappier-Mazur, 2006, p. 3). En el 
artículo –en el que se entrecruzan y dialogan Bataille, Lacan, 
Freud y Berger– Rosa explica que la comida –como el poder– 
son formas de devoración del mundo. La comida remite a 
impulsos primarios, remite retóricamente al festín y un festín de 
comida es una orgía. Además, sostendrá que la apropiación de la 
sustancia corporal como demostración de poder se da desde las 
dos dimensiones de la orgía: por un lado, por la ingestión 
 Roberto Breganni. Umbrales de disrupción: notas iniciales para una genealogía… 
 
                                                             
 
 
 N° 14. Primer Semestre de 2021 
 
 
carnívora del acto antropofágico y, por otro, por la sensación 
poscoital de posesión producida tras el acto sexual. 
De este modo, recurre al tema de la orgía como punto para 
atravesar el problema de los discursos de la sexualidad y el 
erotismo en la literatura argentina desde la retórica sadiana, la 
que consideraba, siguiendo a Barthes, una retórica de lo erótico 
(Rosa, 1994). 
Así, a partir de estos envíos y derivas se pueden rastrear 
algunas tensiones y conexiones entre orgía sadiana y perspectivas 
sexogenéricas. Entonces, si bien la representación del libertinaje 
sexual sadiano para varios autores ofrece una continuidad con la 
lógica de normalización patriarcal y de sometimiento de las 
mujeres, para otros representa una mirada opuesta. Por ello, sin 
desconocer los interrogantes e interpelaciones que las tensionan 
desde términos enfrentados, recuperamos algunas de estas 
consideraciones para enfocar desde un ángulo más preciso la 
hipótesis inicial. 
Desde este marco, Natalia Zorrilla Sirlín sostiene que el 
libertinaje sexual que caracteriza a las novelas sadeanas: 
se concibe a sí mismo y se construye, dentro de la diégesis de 
la escritura ficcional y de la articulación del pensamiento 
filosófico expresado por los personajes libertinos, como una 
fuerza de choque contra el sistema de valores, instituciones y 
prácticas basadas en la idea de una sexualidad puramente 
reproductiva y hetero-normativa (2016, p. 92). 
En esta línea, desde la invocación del carácter simbólico de la 
orgía sadiana, en el libro “Sade y la escritura de la orgía” (2006), 
Lucienne Frappier-Mazur afirma que la orgía sadiana, 
simbólicamente, representa ruptura de los límites, abolición de 
 
                                                        
 
80 
 
las fronteras, transgresión del orden natural. Y enfatiza: “al 
interior de este simbolismo todas las diferencias se manifiestan 
por el quiebre de la diferencia sexual y se resuelven en su 
supresión. Sade busca abolir las diferencias ahogándolas en la 
indistinción heterogénea” (2006, p. 17). 
Si bien el modelo de erotismo que se impone en las orgías 
sadianas implica una asimetría entre el objeto de goce y el sujeto 
deseante, esta diferencia no está necesariamente anclada al sexo 
o al género de los personajes. Es decir, el varón no es 
necesariamente el sujeto-dominante y la mujer objeto-dominada, 
sino que se desentiende de la idea de las identidades sexuales 
concebidas como esencias, por lo que la tesis de voluntad de 
dominio tiene alcance universal al aplicar teóricamente a todos 
los sujetos, independientemente de su sexo o género (Zorrilla 
Sirlín, 2016). 
Pensada de esta manera, a partir de la cual se instaura una 
singular configuración del sistema sexo/género (Rubin, 1986), 
en la orgía sadiana se borra el sentido de la subalternidad (Spivak, 
1998; Maristany, 2016), ya que los sujetos, hombre y mujeres, se 
igualan en los roles, dominios y atribuciones que ocupan en la 
dimensión natural del ritual (Buttler, 2014). 
Estas reflexiones abonan el territorio que alberga los posibles 
aportes de los textos sadianos para pensar la equidad entre los 
individuos que revisten de distintas identidades de género. Acaso 
sean estas operaciones críticas de Nicolás Rosa que se enfocan 
en el concepto de “orgía sadiana”, un germen conceptual que 
podría inscribirse en el campo transdisciplinar de los estudios 
feministas y sobre sexualidades y género. 
 Roberto Breganni. Umbrales de disrupción: notas iniciales para una genealogía… 
 
                                                             
 
 
 N° 14. Primer Semestre de 2021 
 
 
 
Panesi: literatura y marginalidad 
 
Jorge Panesi se formó furtivamente con Josefina Ludmer 
durante los años del terrorismo de Estado en el mítico Seminario 
“Algunos problemas de teoría literaria”, tránsito que dejó huellas 
en su desarrollo profesional (Cfr. Gerbaudo, 2016).  
Formó parte del equipo de la cátedra “Introducción a la 
Literatura (C)”, a cargo de Enrique Pezzoni. Tras el fallecimiento 
de este en 1989, quedó al frente de la asignatura. Sobre esta 
conexión, Analía Gerbaudo apunta: “Su imagen de crítico se 
construye entre el don y la deuda con Pezzoni” (2016, p. 258). 
Además de ser el profesor a cargo de la cátedra “C”, fue durante 
varios periodos Director de la carrera de Letras. Sus clases 
exhiben cierta continuidad con el trabajo de Pezzoni con la 
incorporación, además, de los conceptos, enfoques e improntas 
propias de los aportes de los integrantes del equipo de cátedra 
(Cfr. Lacalle y Bogado, 2017).  
Particularmente, nos interesa examinar el programa de 1993 
que lleva como título “Crítica literaria, lectura y público”. Si bien 
en este programa, “cultura” es reemplazado por el término clave 
“público”, se sostiene un hilo conductor con el programa de 
1990 –que inaugura su periodo a cargo de la cátedra– a través de 
las nociones de “cultura”, “sentido e interpretación” y “género” 
(gender), nociones “que seguirán apareciendo y reapareciendo en 
los diversos programas a lo largo de toda la década” y cuya 
posición se centra en “los problemas de sentido y significación 
 
                                                        
 
82 
 
que se iluminan en función de sus contextos de aparición” 
(Lacalle y Bogado, 2017, pp. 12-13).  
La unidad 5, denominada “Las concepciones de la lectura en 
la crítica contemporánea” es en la que se aborda el concepto de 
“género” (gender). En la parte (a) del eje “Las lecturas de las 
diferencias”, los contenidos aparecen enunciados de esta 
manera: “La lectura del texto poético y el problema del género 
(“gender”): psicoanálisis, feminismo y teoría del sujeto” (Panesi, 
1993, p. 2).5 
Específicamente, las semillas de esta propuesta teórico-
crítico-didáctica se siembran cuando, en el marco de la 
enseñanza de la Teoría Literaria, el equipo docente comienza a 
pensar hacia fines de la década del ochenta, la inclusión de 
formulaciones teóricas relacionadas con perspectivas de género, 
feminismo y conceptualizaciones del cuerpo (Cfr. Maradei, 
2020) hasta que finalmente emerge en la forma de este 
entramado de conceptos y problematizaciones, que hallan su 
enclave en la fundamentación y objetivos de la propuesta:  
Este programa está articulado para revisar los conceptos a 
partir de los cuales la Teoría Literaria entra en correlación 
con los debates teóricos surgidos en las instituciones literarias 
tanto como en otros discursos y disciplinas […]. 
[Se propone] comprender las bases teóricas de la discusión 
que dentro de la teoría literaria y en conexión con otras 
disciplinas se mantienen acerca de la fundamentación y 
legitimación de conocimientos en las ciencias sociales y 
humanísticas. […]. 
 
5 Participa la profesora Delfina Muschietti quien en sus clases pone en relación el concepto 
con el análisis de poesía a través de la lectura de Alfonsina Storni y Alejandra Pizarnik (Cfr. 
Lacalle y Bogado, 2017). 
 Roberto Breganni. Umbrales de disrupción: notas iniciales para una genealogía… 
 
                                                             
 
 
 N° 14. Primer Semestre de 2021 
 
 
[Se pretende] también […] pensar las distintas maneras de 
leer, analizar y reflexionar la literatura, implícitas en la 
práctica crítica. (Panesi, 1993, pp.  2-3). 
Se construye así una maquinaria donde interaccionan y se 
articulan los engranajes correspondientes a la teoría, a las 
operaciones críticas y a los dispositivos didácticos de 
transferencia a la enseñanza. Porque “lo que Panesi tiene para 
decir en torno a la teoría y la crítica se resuelve en el espacio 
áulico, en el cara a cara con los alumnos” (Lacalle y Bogado, 
2017, p. 10). 
Esta incursión inicial sobre los estudios de género marca la 
inauguración de las intervenciones de Jorge Panesi en un marco 
que podemos pensar ligado a lo queer, en tanto elaboraciones 
teóricas que discuten y proponen nuevas formulaciones en torno 
a las identidades y sexualidades disidentes. De este modo, 
comienza a vislumbrar el umbral de una crítica por venir, la que 
reafirma más adelante cuando escribe el artículo “Marginales en 
la noche” (1998) que recupera y pone en diálogo los aportes de 
Néstor Perlongher –inscriptos en su Tesis de Maestría O negócio 
do Michê–, sobre la prostitución masculina y la homosexualidad 
con la ficción literaria de “El juguete rabioso” de Roberto Arlt. 
En este trabajo, Panesi expone que en la novela El juguete 
rabioso de Roberto Arlt, el encuentro del protagonista con el 
joven homosexual significa un encuentro y una ruptura. Un 
encuentro con otro, con otra posibilidad de sexo; y una ruptura 
con la ley, con lo moralmente admitido, con lo normativo. 
Esta consideración elaborada a partir del despunte de una 
lectura (Gerbaudo, 2016) instala uno de los intersticios respecto 
 
                                                        
 
84 
 
de otras lecturas sobre la obra, más cercanas a “ficciones 
disciplinadoras” (Saxe, 2020) en la literatura, campo en el que 
siempre pugnan potentes y complejas relaciones y tensiones 
entre disidencias sexuales y “normalidad” heteronormativa. 
En el ensayo, Panesi despliega una serie de argumentaciones 
a través de las cuales sostiene que en el texto literario de Arlt el 
deseo homosexual instala la ficción. Y que la ficción deja restos 
en la novela, en la literatura, a partir de los cuales se puede 
explorar la marginalidad. En este sentido, razona, en la 
prostitución masculina, el intercambio sexual y la retribución 
económica consecuente se instalan en una zona de ilegitimidad. 
Y lo ilegítimo solicita lo marginal. A pesar de que la retribución 
monetaria del placer sea un valor admitido en el funcionamiento 
social, ese contrato –que se ubica justamente al margen de la 
legalidad– resulta clave para transformarlo en un régimen de la 
marginalidad, aun siendo “alternativas controladas y controlables 
respecto de ese gran conjunto de la sexualidad homoerótica 
establecida” (Panesi, 1998, p. 44). 
En este devenir teórico-crítico, el autor arriba a la conclusión 
de una tesis que plantea al inicio del trabajo: “la literatura habla 
de aquello que en la vida cultural se encuentra en proceso de 
invención” (1998, p. 42); o –agrego–, de lo que se vislumbra o 
está por suceder o emerger. 
 
De este modo, se desenvuelve esa especie de metodología 
operacional recurrente entre las intervenciones críticas y las 
intervenciones didácticas de Jorge Panesi que se puede apreciar 
“a partir del ejercicio de la crítica literaria y de su enseñanza” 
(Gerbaudo, 2016, p. 260). 
 Roberto Breganni. Umbrales de disrupción: notas iniciales para una genealogía… 
 
                                                             
 
 
 N° 14. Primer Semestre de 2021 
 
 
 
Ludmer: literatura y subalternidad 
 
Josefina Ludmer es una agente fundamental de la renovación 
teórica-crítica en el campo de los estudios literarios en Argentina. 
Profesora y crítica de notable agudeza, a cargo de la cátedra 
“Teoría Literaria II” desde 1986, el programa que examinamos 
en este trabajo es el último a su cargo. Cabe señalar que la 
asignatura nace de la transformación del Seminario “Algunos 
problemas de Teoría Literaria” dictado en 1985 junto con un 
grupo de jóvenes colaboradores que se habían formado con ella 
durante la última dictadura. Este Seminario –y la cátedra 
resultante– tiene especial relevancia en el campo de la enseñanza 
de la teoría y crítica literaria dado que se constituyó como “una 
de las usinas teóricas de la universidad argentina de la 
posdictadura, tanto por sus operaciones de importación como 
por las de invención y estímulo a la producción categorial desde 
una singular posición epistemológica” (Gerbaudo, 2016, p. 199). 
Ludmer defendía la idea –innovadora y provocativa para esa 
época– de la transdisciplinariedad de las ciencias humanas como 
ciencias sociales y sostenía que la literatura, al insertarse en una 
esfera social, es indisociable de los fenómenos  sociales, políticos 
y culturales (Gerbaudo, 2016). 
Como punto de partida, es relevante mencionar que Ludmer 
estructura su esquema teórico-crítico sobre el concepto “modos 
de leer”, armado a partir del concepto “modos de ver” de John 
Berger (Cfr. Gerbaudo 2016). Esta noción pone el acento en la 
 
                                                        
 
86 
 
lectura como producto de la tradición cultural (particularmente 
en el campo de la educación) ligado a una visión del mundo y 
apuesta a cuestionarla y cambiarla.  
A partir de la década del noventa, nuevas inquietudes teóricas 
comienzan a tomar relieve en el campo. Así, las 
problematizaciones sobre las diferencias, las identidades, la 
heterogeneidad y la subalternidad (entre otras) comienzan a 
formar parte de sus propuestas (Bogado y Lacalle, 2017) y no 
casualmente una de las autoras que más se destaca en este eje es 
Gayatri Spivak. Es que “pareciera que el campo de la teoría 
literaria se está poniendo en cuestionamiento a sí mismo todo el 
tiempo” (Bogado y Lacalle, 2017, p. 6). 
En este contexto, el surgimiento de debates y reflexiones en 
torno a algunos conceptos y las redefiniciones de otros instala 
interrogantes acerca de la interpretación y la construcción de 
sentidos, razón que fundamenta que el programa que analizamos 
lleve el título “La crisis de la teoría. Debates y redefiniciones”. 
Consonantemente, estos nuevos planteos se trasladan a la 
dimensión didáctica. 
En los objetivos se postula que el programa busca estudiar el 
desarrollo de nociones centrales de la teoría, interiorizarse de sus 
polémicas y transformaciones como así también analizar y 
discutir los nuevos conceptos y saberes (Ludmer, 1992). 
Coincidentemente, la sexta unidad plantea como eje estas 
transformaciones y renovaciones conceptuales, incorporando las 
últimas discusiones de la teoría y la crítica. El apartado enuncia: 
“La teoría hoy. Últimas cuestiones debatidas por la teoría y la 
crítica: la crítica feminista, las políticas de las diferencias, etc. 
 Roberto Breganni. Umbrales de disrupción: notas iniciales para una genealogía… 
 
                                                             
 
 
 N° 14. Primer Semestre de 2021 
 
 
Nuevos objetos, nuevos saberes y nuevas prácticas discursivas” 
(Ludmer, 1992, p. 1). 
Claro que Ludmer ya había operado con estas categorías 
anteriormente. Siete años antes había publicado un breve ensayo 
en Puerto Rico titulado “Las tretas del débil” (1985), trabajo 
presentado en el Encuentro de escritoras latinoamericanas. 
El trabajo hilvana un análisis novedoso de la “Respuesta a Sor 
Filotea” de Sor Juana Inés de la Cruz. Atenta siempre a las 
nuevas categorías que pujaban por instalarse en el campo “perci-
bía que en las lecturas feministas, en las distribuciones jerárqui-
cas del canon, en las colocaciones frente a discursos e insti-
tuciones había un campo a explorar” (Domínguez, 2017, p. 17).  
La carta de Sor Juana que se analiza es una especie de relato 
autobiográfico de las prácticas de resistencia frente al poder, un 
espacio situado más allá de la diferencia de los sexos, donde el 
conocimiento constituye un acto de rebelión política (Ludmer, 
1985). Desde allí, el ensayo explora el lugar de la mujer en una 
posición de subordinación y marginalidad, donde existe la 
simulación –la treta– de aceptación plena del lugar subalterno 
asignado socialmente. 
Ludmer, que inventaba modelos teóricos y ponía en 
funcionamiento “máquinas de lectura” que articulaban literatura, 
política y cultura, en “Las tretas del débil” fundó una categoría 
que después sería fundamental para pensar la literatura argentina 
y latinoamericana: “voces subalternas”. Particularmente señala: 
Nos interesa especialmente el gesto del superior que consiste 
en dar la palabra al subalterno; hay en Latinoamérica una 
literatura propia, fundada en ese gesto. Desde la literatura 
 
                                                        
 
88 
 
gauchesca en adelante, pasando por el indigenismo y los 
diversos avatares del regionalismo, se trata del gesto ficticio 
de dar la palabra al definido por alguna carencia (sin tierra, 
sin escritura), de sacar a luz su lenguaje particular. Ese gesto 
proviene de la cultura superior y está a cargo del letrado, que 
disfraza y muda su voz en la ficción de la transcripción, para 
proponer al débil y subalterno una alianza contra el enemigo 
común. (Ludmer, 1985, p. 51). 
La autora esgrime argumentos desde los postulados teóricos 
del poscolonialismo y la subalternidad para definir la posición 
del débil, del dominado (Gerbaudo, 2016). Sobre ese texto, su 
repercusión y alcances, Nora Domínguez expresa:  
se instaló como modelo de lectura de las redes del poder y 
las estrategias de resistencia, impuso una categoría de aná-
lisis, demostró que ese juego de enunciaciones políticas po-
día extenderse hacia los usos de la voz de otros sujetos subal-
ternos y no solo de las escritoras (Domínguez, 2017, p. 17). 
Este “modo de leer” que Josefina Ludmer puso en 
funcionamiento incursionando por las lecturas feministas fue 
una de las operaciones críticas que posteriormente decantaron 
en los denominados “estudios de género” (Domínguez, 2017).  
En este sentido, su construcción de las voces subalternas ha 
tenido reenvíos y derivas importantes en el campo de la teoría y 
crítica literaria argentina para elaborar abordajes desde 
perspectivas de género y queer. Tal es así que, por ejemplo, José 
Maristany (2016) se apropia de esta categoría para componer el 
ensayo “Usos de la voz subalterna: lesbianas y travestis en dos 
novelas argentinas”, según en el cual la subalternidad proviene 
de la disidencia sexual y de género de los dos personajes 
analizados, una muchacha lesbiana y una travesti. 
 Roberto Breganni. Umbrales de disrupción: notas iniciales para una genealogía… 
 
                                                             
 
 
 N° 14. Primer Semestre de 2021 
 
 
 
Umbrales de disrupción 
 
Por lo expuesto hasta aquí, al estar las perspectivas 
sexogenéricas constituidas por “formulaciones críticas con 
diferentes modulaciones y puntos de vista […] que se ubican en 
disidencia  respecto de la heterosexualidad obligatoria y 
normativa y el falogocentrismo” (Gasparri, 2016, p. 176), 
enfocada desde los puntos de vista antes enunciados, es 
admisible considerar que la nociones y derivas de las categorías 
teóricas enunciadas por estos estos agentes centrales de la crítica 
nacional pertenecen y nutren el grupo de esas formulaciones. 
Estas perspectivas, al invocar el poder de la literatura para 
mirar la disidencia y dar lugar a conjeturas que hacen crujir la 
heteronorma cultural, también se puede afirmar que en los 
abordajes críticos de estas obras de la literatura argentina y 
latinoamericana –Nicolás Rosa pensando las relaciones entre 
literatura y sexualidad en El entenado de Juan José Saer, Jorge 
Panesi examinando las articulaciones entre homosexualidad y 
marginalidad en El juguete rabioso de Roberto Arlt y Josefina 
Ludmer descifrando las ligazones entre feminismo y 
subalternidad en la obra de Sor Juana–, y a partir del reuso de las 
categorías propuestas, se visualiza la proyección de operaciones 
teóricas en la enseñanza de la literatura del orden que 
sostenemos en la hipótesis inicial del trabajo, motivo por el cual 
estos procedimientos se convierten en umbrales de entrada o, 
como los designamos, “umbrales de disrupción”. 
 
                                                        
 
90 
 
Así, denominamos “umbrales de disrupción” a las 
operaciones 
teóricas 
que 
constituyen 
las 
primeras 
aproximaciones críticas sobre las relaciones entre disidencias 
sexuales y literatura. Se configuran como dispositivos de 
composición transdisciplinar que trazan modos de leer para 
construir sentidos, objetos, saberes o conceptos que activen 
disensos, críticas e interrogantes para cuestionar el sistema 
heteronormativo cultural. Estos umbrales nutren y conforman la 
matriz genealógica de las perspectivas sexogenéricas en el campo 
de la literatura.  
Las conexiones o vislumbres descriptos adquieren la 
potencialidad de ser asumidos como tales porque las 
perspectivas sexogenéricas apelan a operaciones conceptuales 
que muestran alianzas y contagios, contactos y articulaciones con 
la crítica de género y sexualidades (Gasparri, 2015). Y esos 
discursos conjugados y desplegados en el campo de la literatura 
“pueden dar lugar a una serie de conjeturas que articulan no sólo 
nociones vinculadas al desarrollo teórico de estas perspectivas 
sino sobre todo un espacio desconocido en términos de 
figuraciones corporales” (Gasparri, 2015, p. 3). 
Estas coordenadas revelan en la relación entre literatura y 
perspectivas sexogenéricas, modos de lectura, intervenciones 
críticas y didácticas que permiten visibilizar que “las disidencias 
sexuales en la literatura, la crítica y la teoría literaria, y los estudios 
comparados, no son una novedad, sino que existen en el margen 
abyecto desde hace mucho tiempo” (Saxe, 2020, p. 9). 
De este modo, los procedimientos teóricos observados, que 
emergen y se articulan en formulaciones de crítica literaria y 
 Roberto Breganni. Umbrales de disrupción: notas iniciales para una genealogía… 
 
                                                             
 
 
 N° 14. Primer Semestre de 2021 
 
 
propuestas didácticas, representan operaciones primigenias que 
vislumbraron lo que, posteriormente, fue dando paso a 
configuraciones teóricas más complejas en la constitución de las 
perspectivas sexogenéricas dentro de la agenda de los temas y 
problemas a abordar en el campo de los estudios literarios en la 
Universidad de Buenos Aires. 
 
Consideraciones finales 
 
En el recorrido teórico y analítico realizado examinamos 
algunas de las intervenciones críticas de Nicolás Rosa, Jorge 
Panesi y Josefina Ludmer poniéndolas en diálogo con las 
categorías y propuestas didácticas presentes en Seminarios de 
grado y Programas de cátedra que dictaron en la carrera de Letras 
de la Universidad de Buenos Aires durante la década del noventa. 
A partir del corpus de materiales que hemos constituido, en 
tanto aproximación preliminar de “archivo sampleado 
operacional”, pudimos detectar rastros de entramados 
transdisciplinares, préstamos, cruces y diálogos en los 
procedimientos presentes en las intervenciones críticas y las 
experiencias áulicas de Nicolás Rosa, Jorge Panesi y Josefina 
Ludmer. Esto nos permitió relevar operaciones teóricas que 
consideramos constituyen el umbral desde donde comenzaron a 
configurarse y consolidarse los estudios de perspectivas 
sexogenéricas en las carreras de Letras en la Universidad de 
Buenos Aires, procedimientos que explicamos a través de la 
construcción del concepto “umbrales de disrupción”. 
 
                                                        
 
92 
 
Cabe señalar que las reflexiones vertidas encuentran 
consistencia al ubicarse en el punto en que convergen las 
múltiples y plurales contribuciones que las nutren y atraviesan, y 
que coinciden en que, circunscritas a problemas de teoría y crítica 
literaria, las perspectivas sexogenéricas constituyen un cuerpo de 
conceptualizaciones en un heterogéneo marco transdisciplinar 
(García Canclini, 2010) cuyas nociones, articulaciones críticas y 
proyecciones pluridimensionales se configuran en la intersección 
de trayectorias amigas en un territorio mutante (Gasparri, 2015). 
Finalmente, debemos destacar que la elaboración de 
aproximaciones que den cuenta de la emergencia y proyección 
de estas operaciones teóricas en los estudios literarios y en las 
prácticas de enseñanza de la literatura resultan de gran 
importancia. Por un lado, porque la observación de derivas 
teóricas que se ubiquen en este nicho –cuando no estaban del 
todo consolidadas, “sino más bien abiertas a las errancias crítico-
creativas” (flores, 2018, p. 155)– posibilita reconstruir 
genealogías críticas, culturales y lectoras muchas veces 
invisibilizadas sobre literatura y disidencia sexual (Saxe, 2020). 
Por otro, porque analizar estas intervenciones permite develar en 
el campo cultural nacional, miradas, procedimientos o 
producciones acerca de los cruces y articulaciones entre 
diferentes marcos teóricos que, a la vez, atraviesan y actúan sobre 
políticas culturales o educativas en relación con políticas sexuales 
(Flores, 2018; Saxe, 2018). 
 
 
 
 Roberto Breganni. Umbrales de disrupción: notas iniciales para una genealogía… 
 
                                                             
 
 
 N° 14. Primer Semestre de 2021 
 
 
Referencias bibliográficas 
Arán, P. (2018). “Escribir desde el archivo”. Pampa Arán y Diego 
Vigna. (Comp.) Archivos, artes y medios digitales. Teoría y 
práctica. Córdoba: Editorial CEA-UNC, 87-102. 
Bermúdez Martínez, M. (2001). La incertidumbre de lo real: 
Bases de la narrativa de Juan José Saer. Oviedo: Universidad 
de Oviedo. 
Blanco, A. (2006). Razón y modernidad. Gino Germani y la 
sociología en la Argentina. Buenos Aires: Siglo XXI. 
Bogado, F. y Lacalle, J. M. (2017). “Aproximaciones a la historia 
de la Teoría Literaria en la carrera de Letras de la UBA Parte 
VII 
(1990-1999 
bis)”. 
Revista 
LUTHOR, 
37, 
1-19. 
http://revistaluthor.com.ar/spip.php?article194. 
Bourdieu, P. (1999). Intelectuales, política y poder. Buenos Aires: 
Eudeba. 
Buttler, J. (2014). “Beauvoir sobre Sade. La sexualidad como una 
ética”. ¿A quién le pertenece Kafka? Santiago de Chile: 
Polinodia, 109-135. 
Córdoba, D. (2007). “Teoría queer: reflexiones sobre sexo, 
sexualidad e identidad. Hacia una politización de la 
sexualidad”. David Córdoba, Javier Sáez y Paco Vidarte (Eds.). 
Teoría Queer. Políticas Bolleras, Maricas, Trans, Mestizas. 
Barcelona: Egales, 21-66. 
Dalmaroni, M. (2010). “La obra y el resto. Literatura y modos del 
archivo”. Telar, 7 (8), UNT, 9-30. 
Domínguez, N. (2017). “Unas páginas para Josefina Ludmer”. 
Zama, 9, 17-19. 
flores, 
v. 
(2018). 
“Esporas 
de 
indisciplina. 
Pedagogías 
trastornadas y metodologías queer”. VVAA. Pedagogías 
Transgresoras II. Sauce Viejo: Bocavulvaria Ediciones, 139-
208. 
 
                                                        
 
94 
 
Foster, H. (2017). “Un impulso (an)archivístico”. Mónica Bernabé 
(Comp.). En el borde del mundo. Vanguardias de archivo en 
América Latina. Rosario: HyA Ediciones, pp. 163-196. 
Foucault, M. (1970). La arqueología del saber. Buenos Aires: 
Siglo XXI.  
Frappier- Mazur, L. (2006). Sade y la escritura de la orgía. 
Buenos Aires: Artes del Sur. 
García Canclini, N. (2010). La sociedad sin relato. Antropología 
y estética de la inminencia. Buenos Aires: Katz Editores.  
Gasparri, J. (2015). “Notas acerca de lo queer en la crítica literaria 
argentina”. Actas IX Congreso Internacional Orbis Tertius de 
Teoría y Crítica Literaria. Universidad Nacional de La Plata. 
http://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/trab_eventos/ev.864
8/ev.8648.pdf. 
---. (2016). Presentación del Dossier “Perspectivas sexogenéricas. 
Literatura, arte y política”. Badebec, 6 (11), 174-183. 
https://revista.badebec.org/index.php/badebec/article/view/
185. 
Gerbaudo, A. (2016). Políticas de exhumación. Las clases de los 
críticos en la universidad argentina de la posdictadura (1984–
1986). Santa Fe: Ediciones UNL. 
Hidalgo Nácher, M. (2017). “Imaginación crítica de Nicolás Rosa”. 
El taco en la brea, 4 (5), 39–68. 
Lacalle, J. M. y Bogado, F. (2017). “Aproximaciones a la historia 
de la Teoría Literaria en la carrera de Letras de la UBA Parte 
VII 
(1990-1999)”. 
Revista 
LUTHOR, 
33, 
1-21. 
http://revistaluthor.com.ar/spip.php?article194. 
Ludmer, J. (1985). “Las tretas del débil”. Patricia González y 
Eliana Ortega (Eds.) La sartén por el mango. Encuentro de 
escritoras latinoamericanas. Puerto Rico: El Huracán, 47-54. 
Maradei, 
G. 
(2020). 
“Suely 
Rolnik 
y 
Nelly 
Richard: 
Productivizaciones con perspectiva de género de la teoría 
 Roberto Breganni. Umbrales de disrupción: notas iniciales para una genealogía… 
 
                                                             
 
 
 N° 14. Primer Semestre de 2021 
 
 
postestructuralista en América Latina”. Landa, 8 (2), 235-246. 
https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/209
094/14%20Suely%20Rolnik%20y%20Nelly%20Richard%20p
or%20Guadalupe%20Maradei.pdf?sequence=1&isAllowed=y 
Maristany, J. (2016). “Usos de la voz subalterna: lesbianas y 
travestis en dos novelas argentinas”. Chasqui, 45 (1), 16-129. 
www.jstor.org/stable/24810881 
Mattio, E. (2012). “¿De qué hablamos cuando hablamos de 
género? Una introducción conceptual”. AAVV, Sexualidades, 
desigualdades y derechos. Córdoba: Ciencia, Derecho y 
Sociedad Editorial. 
Mendoza, J. J. (2019, 16 de septiembre). “La Argentina, floja de 
papeles: por qué es tan difícil conservar nuestros archivos”. P. 
Conde. 
Clarín. 
https://www.clarin.com/cultura/juan-jose-
mendoza-importancia-preservar-archivos-
nacionales_0_rr0qwjYCe.html 
Rosa, N. (1990). “Una enfermedad del sentido. La construcción 
neológica en el discurso delirante”. Revista de Letras, 2, 22-25. 
---. (1994). “Cárcel de amor”. Revista de Letras, 3, 95-98. 
---. (1999). “CUERPO/ CUERPOS. Hacia una gramática social de 
los cuerpos”. Revista de Letras, 6, 5-14. 
---. (2002). “De monstruos y pasiones”. Materia, 2, 205-222. 
Rubin, G. (1986). “El tráfico de mujeres: notas sobre la "economía 
política" del sexo”. Nueva Antropología, 8 (30), 95-145. 
Saxe, F. (2018). “La trampa mortal: derivas maricas de la 
disidencia sexual en la producción de conocimiento científico 
al recuerdo infantil de un beso”. Etcétera. Revista del Área de 
Ciencias Sociales del CIFFyH, 3, Córdoba: UNC, 1-26. 
---. (2020). “Literaturas y disidencias sexuales: sub-versiones, 
disturbios, 
genealogías”. 
Descentrada, 
4 
(2). 
https://doi.org/10.24215/25457284e114 
 
                                                        
 
96 
 
Spivak, G. (1998). “¿Puede hablar el sujeto subalterno?”.  Orbis 
Tertius, 3 
(6) 
https://www.orbistertius.unlp.edu.ar/article/view/OTv03n06
t01/pdf_240. Trad. J. Amícola. 
Zorrilla Sirlín, N. (2016). “Sade en el pensamiento feminista”. 
Asparkía, 29, 91-108. 
 
Documentos 
 
Ludmer, J. (1992). Programa de cátedra “Teoría Literaria II” (1° 
cuatrimestre). Departamento de Letras. FFyL-UBA. 
Panesi, J. (1993). Programa de cátedra “Teoría y Análisis 
Literario - Cátedra C”. (1° cuatrimestre). Departamento de 
Letras. FFyL-UBA. 
Rosa, N. (1985). Programa del Seminario “Análisis textual de El 
entenado de J.J. Saer”. (2° cuatrimestre). Departamento de 
Letras. FFyL-UBA. 
---. (1990). Programa de cátedra “Teoría Literaria III” (2° 
cuatrimestre). Departamento de Letras. FFyL-UBA. 
 
 
 
Fecha de recepción: 10/05/2021 
Fecha de aprobación: 10/06/2021 
 
