 
120 
 
EURÍPIDES Y LOS SOFISTAS: ENTRE EL LENGUAJE Y 
LA ESCRITURA  
 
Juan Tobías Nápoli 
Centro de Estudios Helénicos - Idihcs 
Universidad Nacional de La Plata 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
juanapoli@hotmail.com 
 
 
 
 
 
Resumen: La relación entre Eurípides 
y los sofistas ha sido muchas veces 
estudiada. Sin embargo, el modo en 
que las ideas acerca del lenguaje 
corresponden a una elaboración propia 
del poeta o son préstamos del 
pensamiento de los sofistas constituye 
un 
debate 
abierto. 
Intentaremos 
analizar 
el 
modo 
en 
que 
este 
pensamiento emerge a partir de la 
interpretación de sus tragedias. 
 
Palabras clave: Eurípides, tragedia, 
sofistas, lenguaje, escritura  
Abstract: The relationship between 
Euripides and the sophists has often 
been studied. However, the way in 
which ideas about language itself 
correspond to a poet’s elaboration or 
they are loans of sophists’s thought is 
an open debate. We try to analyze how 
this 
thinking 
emerges 
from 
the 
interpretation of his tragedies. 
 
 
Keywords: Euripides, tragedy, 
sophists, language, writing   
 
 
 
 
 
Juan Tobías Nápoli. Eurípides y los sofistas: entre el lenguaje y la escritura 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
En una tesis doctoral del año 2011 acerca de las ideas del 
lenguaje en Eurípides, Christiaan Caspers se dedica a analizar la 
imagen general que muestra cómo el trágico explota las 
reflexiones de sus personajes sobre el lenguaje para participar 
de manera crítica del pensamiento de sus contemporáneos 
intelectuales (los sofistas) y de la incorporación de ese 
pensamiento en la práctica socio-política ateniense. La tesis de 
Caspers consiste en afirmar que las tragedias no son simples 
receptáculos de nociones e ideas propias de su época: por el 
contrario, sus obras reflejan el ambiente intelectual y socio-
político del que surgieron, pero también reflexionan 
críticamente sobre ese ambiente. Eurípides emerge así como 
un pensador sin lealtades fijas; un escritor cuyos dramas 
pueden dar cabida a cosmovisiones asociadas con los 
intelectuales de su tiempo, pero que no pretende simplemente 
difundir estas cosmovisiones entre un público masivo, sino 
que, ante todo, procura explorar los límites de su potencial 
explicativo y experimentar el carácter profundamente trágico 
de la existencia humana. 
Esta presentación de Eurípides como pensador con un pie a 
cada lado de la frontera –un Eurípides modernista y 
tradicionalista– será fácilmente reconocible por quienes están 
familiarizados con la literatura científica más reciente. De 
todos modos, un examen detallado del manejo de sus ideas 
sobre el lenguaje se traducirá, necesariamente, en nuevas 
interpretaciones de los dramas individuales que todavía están 
concebidos, al menos por omisión, como representantes del 
“pensamiento nuevo”. El drama de Eurípides da testimonio de 
una sociedad profundamente afectada por la guerra con 
 
122 
 
Esparta, que se debate entre la nostalgia de una época de gloria 
pasada y una “curiosidad intelectual extrema”1. 
La tendencia a considerar a Eurípides entre los curiosos 
mejor que entre los nostálgicos es muy antigua. En las 
comedias que Aristófanes produjo a partir del 420 a. C., el 
dramaturgo está asociado con los pensadores más radicales del 
período; un año después de su muerte, se le hace orar a 
deidades nuevas tales como Éter, Inteligencia y Volubilidad de la 
lengua2 y se destaca su influencia perjudicial sobre la moral 
pública y tradicional. Insuflándole nueva vida a esta primera 
recepción, Wilhelm Nestle (1922, pp. 137-157) postula que hay 
una yuxtaposición entre un “mensaje de iluminación” acerca 
del estado real de las cosas y las “creencias tradicionales” o el 
“conglomerado heredado” ciegamente aceptado por las 
masas3. Nestle vio en Eurípides a un apologista y apóstol de 
sus contemporáneos intelectuales; estudios más recientes 
destacan la independencia y la originalidad de la contribución 
del trágico al clima intelectual prevaleciente –aunque lo sitúan 
todavía dentro de la vanguardia–4.  
                                                          
 
1 La frase está tomada de Allan (1999-2000, pp. 145-156). Cf. también Knox (1989, pp. 
64-87): “Euripidean drama gives us the clearest reflection of the intellectual ferment of 
fifth-century Athens” (p. 67). 
2 Cfr. Aristófanes, Ranas, 892-4. 
3 Todas las traducciones son nuestras. 
4 Cfr., por ejemplo, Guthrie (1971, p. 56), quien está todavía dispuesto a referirse al 
trágico como “another spokesman of the new thought” (cf. also ibid. 127-8); notas de 
advertencia plantean Kerferd (1984, pp. 169-70); Conacher (1998, p. 16); Assael (2001, 
pp. 1-11). 
Juan Tobías Nápoli. Eurípides y los sofistas: entre el lenguaje y la escritura 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Trabajos recientes que estudian la relación de los sofistas 
con la tragedia de Eurípides (como los de Desmond Conacher, 
Jacqueline Assael y Franziska Egli5) han hecho hincapié en la 
amplitud de preocupaciones e ideas que el drama de Eurípides 
tiene en común con pensadores del siglo V como Anaxágoras, 
Protágoras, Gorgias y Pródico. Han demostrado que estas 
preocupaciones informan diversos aspectos del arte del poeta; 
sin embargo, aunque estos tratamientos ayudan a corroborar 
evaluaciones generales, también ocultan el hecho de que las 
cuestiones planteadas por las obras de Eurípides se vinculan, 
de manera precisa, con los principios o enseñanzas que en 
nuestras fuentes se asocian con los sofistas. En su estudio 
programático de la incorporación en la tragedia de la teoría 
política sofística en Heraclidas y Suplicantes, Allan habla de la 
“disposición del poeta incluso a desafiar al nuevo 
pensamiento”6; y en una monografía del año 2006, Gary 
Meltzer ha subrayado enérgicamente la consistente afirmación 
de los valores conservadores por parte de Eurípides sobre su 
presunta capacidad de innovación7. Este carácter innovador no 
debe aceptarse porque el discurso de alguno de sus personajes 
comparta aspectos argumentales con esta supuesta vanguardia. 
Habrá que analizar caso por caso. 
En el contexto de esta discusión, me propongo examinar las 
formas en que Eurípides maneja ciertas ideas sobre el lenguaje 
                                                          
 
5 Cfr. Egli (2003). 
6 Cfr. Allan (2000). 
7 Cfr. Meltzer (2006). 
 
124 
 
y el modo en que estas ideas definen de alguna manera la 
interpretación de alguna de sus tragedias. Pensar acerca del 
lenguaje y el uso del lenguaje era, a todas luces, una 
característica esencial e integral del pensamiento del siglo 
quinto. Mucho antes de que la retórica deviniera en una 
disciplina definida, técnicas como argumentar in utramque 
partem, πρὸς τοὔνομα o cosas similares y oposiciones entre 
νόμος y φύσις o λόγος y ἔργον habían ganado una fuerte 
presencia en la vida pública ateniense; y encontramos discursos 
organizados sofísticamente en muchos textos clásicos del 
período, desde Tucídides y la comedia de Aristófanes hasta los 
tardíos discursos judiciales. 
Al observar las declaraciones meta-discursivas de los 
personajes de los dramas de Eurípides y las ideas que están 
detrás de ellos, espero poder añadir un sentido nuevo acerca de 
cómo el poeta utiliza sus dramas para reflexionar críticamente 
sobre el discurso con el que su propio arte se forja. 
Una aclaración inicial: las declaraciones de los personajes de 
Eurípides no deben ser remitidas sin más al pensamiento de 
cualquiera de los sofistas, por un simple parecido en la 
constitución lingüística de la frase. Un ejemplo de Helena 
servirá para testimoniar esta búsqueda de referencias 
inadecuadas. En el prólogo, Helena y Teucro hablan acerca de 
la guerra de Troya y del rescate de Helena. Teucro confirma 
que Menelao, al final de la guerra, atrapó a la desdichada y la 
trae ahora sobre su nave. Helena, en cambio, duda de esta 
afirmación y pide una nueva confirmación (vv. 121-22): 
 
Juan Tobías Nápoli. Eurípides y los sofistas: entre el lenguaje y la escritura 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
[{Ελ.} οὕτω δοκεῖτε τὴν δόκησιν ἀσφαλῆ;  
{Τε.} αὐτὸς γὰρ ὄσσοις εἰδόμην, καὶ νοῦς ὁρᾶι.]8  
Los versos han sido considerados muchas veces como 
espurios. Para justificar la descalificación, se ha señalado que 
en la respuesta de Teucro se testimoniaría la influencia de 
Anaxágoras de Clazomenas, el filósofo del νοῦς. Epicarmo, en 
un célebre verso, habría afirmado que “la mente ve y la mente 
escucha, y el resto es sordo y ciego”. La relación de Eurípides 
con este contexto, en su formulación llana, parece clara. Sin 
embargo, a poco que se observe con detalle, creemos que 
constituye una exageración vincular la frase de Teucro, alejada 
de un contexto filosófico, con este tipo de especulaciones. Por 
otra parte, en el contexto de la tragedia, se trata simplemente 
de una referencia a la propia mente de Teucro (y no a una 
mente universal): es ella la que sigue viendo a Helena, después 
de haberla visto con sus ojos. Creemos que es más sencillo 
pensar en una referencia a la memoria: así como antaño, 
cuando Menelao la capturó en Troya, Teucro vio a Helena con 
sus ojos, ahora su mente continúa viéndola a través de la 
memoria9. La similitud con la afirmación de Anaxágoras puede 
ser una simple coincidencia o un guiño cómplice para una 
audiencia acostumbrada a este lenguaje. En cualquier caso, la 
                                                          
 
8 “Helena: ¿Crees entonces que la visión fue cierta? 
   Teucro: Yo mismo la vi con mis ojos. Y la ve mi mente.” 
9 Del mismo modo debería entenderse la expresión de Hécuba en Troyanas, cuando, en 
su diatriba contra Helena, le dice (v. 989): ὁ σὸς δ' ἰδών νιν νοῦς ἐποιήθη Κύπρις (“y 
tu mente, al verlo, se convirtió en Cipris”). La mente de Helena cuando ve a Paris se 
convierte en la diosa del amor. Tampoco aquí puede buscarse una referencia a 
Anaxágoras. 
 
126 
 
interpretación es simple y no deben buscarse, al menos aquí, 
complejidades filosóficas y mucho menos apología o difusión 
de ideas ajenas. Por otra parte, la cuestión de la memoria 
constituirá un punto de indudable interés para Eurípides. Lo 
veremos ciertamente en Ifigenia entre los tauros. 
Aunque en la tragedia de Eurípides algunos dramatis personae 
parecen hablar con más autoridad que otros –dioses, por 
ejemplo, que pronuncian discursos del prólogo o ex machina; o 
videntes y μάντεις; o personajes humanos investidos con 
información superior– ninguno de ellos puede presumirse que 
habla in loco auctoris. De hecho, como los estudios modernos 
sobre la tragedia griega (y la teoría del drama en general) nos 
enseñan, toda obra comprende múltiples voces y todas 
reclaman su propia verdad, aunque carezcan de la única voz 
autorizada del autor10. 
Las convenciones de la tragedia griega hacen muy difícil 
para la audiencia que una narración se despliegue en los 
términos dictados por sus personajes principales: algunos 
personajes hablan con una autoridad mayor que otros y los 
espectadores son conscientes de las diferentes versiones de la 
misma historia, narrada o dramatizada en ocasiones anteriores. 
Esta interacción crea una estructura comunicativa complicada, 
en la que el diálogo sobre la escena es calificado continuamente 
por la comunicación global entre el autor implícito y la 
audiencia implícita, para decirlo en términos narratológicos. 
Para dar sólo un ejemplo notorio: en el curso de Heracles, el 
                                                          
 
10 Cfr. Burian (1997, pp. 178-208).  
Juan Tobías Nápoli. Eurípides y los sofistas: entre el lenguaje y la escritura 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
protagonista observa que δεῖται γὰρ ὁ θεός, εἴπερ ἔστ' 
ὀρθῶς θεός, οὐδενός (vv. 1345/6)11. En la obra, Heracles 
utiliza esta idea (cuya genealogía puede remontarse a Jenófanes 
y que concuerda con la especulación sofística sobre el origen 
de los dioses) para expresar una negación de facto acerca de la 
verdadera divinidad de su oponente Hera: una diosa que se 
comporta de una manera que no puede reclamar reverencia 
y/o culto. En principio, un espectador tendría libertad para 
aceptar la definición negativa de Heracles acerca de la 
divinidad: no hay voz autorizada dentro del drama para decirle 
lo contrario. Sin embargo, aunque no haya tal voz, otro 
aspecto se opone a esta aceptación ingenua; y esta otra cosa es, 
en palabras de Chatman, “el diseño de conjunto”12, que incluye 
contrapesos como la relación frecuente entre el Heracles 
mítico y sus compañeros divinos y la presencia invisible pero 
indudable de Hera a través de todo el drama. Una audiencia 
que contempla el Heracles tiene conciencia de las narraciones de 
la historia, muchas de las cuales representan el carácter 
inconformista del héroe; y esta audiencia sabe que los dramas 
suelen estar dominados por fuerzas divinas, generalmente 
incomprendidas por los personajes humanos. La teología 
vanguardista propugnada por Heracles se descalifica a sí misma 
como pensamiento confiable para la interpretación del drama: 
en la organización de su Heracles, Eurípides debe ser visto a una 
distancia muy grande de la idea expresada por su personaje. 
                                                          
 
11 “Un dios, si es realmente un dios, no tiene necesidad de nada.” 
12 Cfr. Chatman (1978) y (1990). 
 
128 
 
En este contexto, un análisis de las reflexiones de los 
personajes acerca de la escritura en Ifigenia entre los tauros nos 
permitirá a un tiempo comprender mejor la tragedia y entender 
la relación de estas ideas sobre la escritura en relación con el 
pensamiento de los sofistas. Si en la literatura griega de fines 
del siglo quinto el tema adquiere capital importancia13, en 
Eurípides estas referencias adquirirán una relevancia mucho 
mayor, alcanzando incluso un carácter argumental, si 
recordamos por ejemplo la inserción de la tablilla escrita con la 
que Fedra acusa a Hipólito o aquellas en las que Agamenón 
primero ordena que Ifigenia viaje hacia Áulide y luego, a través 
también de una tablilla, envía una contraorden, interceptada 
por Menelao, en la que le pedía lo contrario14. En todos estos 
casos se trata de utilizaciones reales de la escritura y queda 
claro que tan importante como el texto escrito resulta la 
intención de su autor y el modo en que lo lee el intérprete y sus 
oyentes. Una primera conclusión de importancia debe 
obtenerse de este rápido repaso: entre la intención del autor de 
un texto y la interpretación de su lector hay siempre una 
discrepancia15. 
Sin 
embargo, 
habrá 
otras 
ocasiones 
sumamente 
significativas en las que la relación entre el responsable de la 
escritura, el texto escrito y su lector u oyentes se hará 
                                                          
 
13 Un buen ejemplo lo constituye el Fedro de Platón. Cf. sobre esta cuestión, 
especialmente, Kühn (2000). También puede verse Kraut (Ed.) (1993) y Cavallo y 
Chartier (Eds.) (2011). 
14 Cf. Hirata (2003, pp. 315-322). 
15 Cf. Lanza (1997, pp. 189 y ss., 244 y ss.). 
Juan Tobías Nápoli. Eurípides y los sofistas: entre el lenguaje y la escritura 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
claramente presente en la tragedia de Eurípides. Intentaremos 
analizar estas relaciones en Ifigenia entre los tauros, donde, según 
creemos, se reflejan mejor, en la continuidad de las 
preocupaciones por el lenguaje iniciadas con Helena, las 
múltiples aristas de estas relaciones complejas vinculadas con 
el lenguaje y con la escritura16. Nuestra propuesta consiste 
justamente en postular que estas relaciones son de naturaleza 
triple: entre el escritor y el texto, primero; entre el texto y su 
lector en alta voz, luego; entre el lector y los oyentes, 
finalmente.  
La estructura de Ifigenia entre los tauros es bien conocida: igual 
que en Helena, la tragedia se estructura en torno de una larga 
primera escena de reconocimiento, en la que la hija de 
Agamenón –a punto de sacrificar a su hermano Orestes– 
reconoce en estos argivos que han llegado a las lejanas regiones 
que habita a su propio hermano y a su compañero Pílades; y 
una segunda escena de mechánema, en la que los hermanos 
recién reencontrados y mutuamente reconocidos deben urdir 
una trama para escapar a los rigores de Toante, rey de la tierra 
táurica.17 El final feliz de la tragedia y el carácter novelesco de 
su trama,18 así como la aparente carencia de seriedad de sus 
planteos y el tono general de la obra han llevado a muchos 
críticos a hablar de la inexistencia de verdadera tragedia, así 
                                                          
 
16 Cf. García Gual (1991, pp. 22-31) y Davidson (1990, pp. 407-409). 
17 La estructura similar de Helena e Ifigenia entre los tauros fue señalada por Solmsen (1932, 
pp. 1-17) y (1934, pp. 119-121). Cf. también O' Brien (1988, pp. 98-115) y Quijada 
(1991). Véase también Wright (2005). 
18 Cf. Dunn (1996) y Ferrari (1988). 
 
130 
 
como de la ausencia de emociones trágicas.19 En un segundo 
nivel de lectura debe decirse que la obra tiene su interés central 
en la deseada salvación de los hermanos, pero esta salvación se 
obtiene por medios que, en la vida real de los espectadores, 
deben ser condenados: matricidio, robo, persuasión engañosa y 
mentiras descaradas.  
Sin embargo, creemos que, igual que en Helena, el planteo de 
la tragedia entrelaza estos elementos claramente novelescos 
con otros temas más serios, propios de la atmósfera intelectual 
de su tiempo. Así, por ejemplo, el problema planteado por 
Protágoras acerca de que la realidad es subjetiva y de que 
solamente la percepción sensorial es garantía de conocimiento 
de la realidad constituye otra perspectiva de análisis de capital 
importancia20. En Helena se produce un juego literario 
específico en el que la pareja de conceptos ὄνομα-πρᾶγμα es 
utilizada de manera conjunta para expresar la separación entre 
el nombre de un objeto o persona y la realidad aludida por él21. 
Es evidente el interés que muestra el trágico por las cuestiones 
de percepción y cognición, que pueden vincularse con la 
tercera tesis de Gorgias, de la que la tragedia podría ser una 
aplicación: el ser, en el supuesto de que fuese pensable, 
resultaría inexpresable. Desde esta perspectiva, Eurípides 
estaría dando con su Helena un testimonio literario del 
                                                          
 
19 Cf. principalmente Rivier (1944), quien califica a la tragedia como “novelesca”. Véase 
también, entre otros, Holmberg Lübeck (1993, pp. 10 y ss.), Düring (1943, pp. 91-123) y 
Rodriguez Adrados (1962, pp. 11-38). 
20 Cf. Nápoli (1995, pp. 67-92) y (2007, pp. 339-352). 
21 Cfr. Nápoli (2007, pp. 339-352). 
Juan Tobías Nápoli. Eurípides y los sofistas: entre el lenguaje y la escritura 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
principio de Gorgias acerca de que la palabra no puede 
expresar con valor de verdad nada distinto de sí misma. 
Conacher (1998) afirma que estos juegos elaborados de 
lenguaje están en conexión con una similar elaboración en la 
complicación de la trama –en donde el tema de la separación 
entre apariencia y realidad (que no volverán a coincidir)– o 
entre vista y opinión (según destaca Kannicht, 1969, pp. 57-
68), se corresponde con la separación entre ὄνομα y πρᾶγμα. 
De este modo, todos estos juegos habrían sido formulados 
como una reflexión (tal vez incluso paródica) acerca de la 
enseñanza de los sofistas sobre estas cuestiones. En estrecha 
relación con el tema del eídolon de Helena que acompaña a 
Paris hasta Troya mientras la Helena verdadera permanece fiel 
en Egipto, este juego de palabras podría representar una 
parodia respecto de la insistencia de los sofistas, que pretenden 
atribuir la primacía a la percepción sensorial individual como 
único criterio para reconocer la verdad o la realidad y al uso de 
los nombres (onómata) o los discursos (lógoi) en el intento de 
expresión de esta realidad.  
Ifigenia entre los tauros nos muestra un planteo evidentemente 
vinculado con el precedente. Ya no son el nombre y el objeto 
aludido los que se separan: el poeta analiza ahora, también en 
vinculación con el lenguaje, otra relación condenada al fracaso: 
la que existe entre el autor de un texto escrito, el propio texto, 
el lector del mismo y sus oyentes.22 
                                                          
 
22 Cf. Nápoli (2009, pp. 123-143) y (2010, pp. 131-150). En general, una buena 
introducción a la cuestión del lenguaje es planteada por Classen (1976, pp. 214-247). 
 
132 
 
El nudo de la tragedia consiste justamente en un texto 
escrito: la carta que un cautivo escribió con intención de salvar 
a Ifigenia. Esta carta (δέλτος) o tablilla escrita será, al mismo 
tiempo, instrumento exterior del reconocimiento de los 
hermanos y punto de partida de la mechánema del final de la 
tragedia. Es decir, tiene una función clave en las dos tramas.  
Sin embargo, a diferencia de la tablilla de Agamenón en 
Ifigenia en Áulide, que es leída en alta voz por el propio autor del 
texto y cuya interpretación no provoca equívocos, en este caso 
hay una marcada diferencia entre el propio autor del texto 
(ausente en la tragedia), la intención con que realiza la lectura el 
lector en alta voz y la interpretación que realizan los múltiples 
oyentes. Esta diferencia será una clave de interpretación. 
La primera mención a la tablilla se produce entre los versos 
582 y 587, en el diálogo entre Ifigenia y Orestes del segundo 
episodio, cuando no sabe cada uno quién es el otro.23 Allí, de 
manera sorpresiva, Ifigenia le pide a Orestes: 
θέλοις ἄν, εἰ σώσαιμί σ', ἀγγεῖλαί τί μοι  
πρὸς Ἄργος ἐλθὼν τοῖς ἐμοῖς ἐκεῖ φίλοις,  
δέλτον τ' ἐνεγκεῖν, ἥν τις οἰκτίρας ἐμὲ  
ἔγραψεν αἰχμάλωτος, οὐχὶ τὴν ἐμὴν  
φονέα νομίζων χεῖρα, τοῦ νόμου δ' ὕπο  
θνήισκειν †τὰ τῆς θεοῦ ταῦτα δίκαι' ἡγουμένου†; 
(582-587)24 
                                                          
 
23 Las referencias a la tablilla o a las tablillas se encuentran, respectivamente, en los 
versos 584, 603, 641, 667, 727, 733, 756, 760, 787 y 791.  
24 “Si yo te salvara, ¿querrías, cuando regreses a Argos, anunciarles una cosa a mis 
amigos de allí y llevarles una carta que escribió cierto cautivo, que se compadeció de mí 
Juan Tobías Nápoli. Eurípides y los sofistas: entre el lenguaje y la escritura 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
La carta la escribió un cautivo anónimo. El cautivo, definido 
con el término claramente descriptivo de αἰχμάλωτος (es 
decir, capturado a punta de lanza) debe ser griego, ciertamente, 
por dos razones seguras: son griegas las víctimas de los 
sacrificios que Ifigenia preside en Táuride y es griego el idioma 
de la carta que Ifigenia leerá en voz alta y que fue escrita por 
este cautivo. La intención del cautivo está clara: facilitar el 
regreso de Ifigenia a Argos. No se sabe cómo el cautivo 
pretendía cumplir con su intención, aunque evidentemente 
dependería de otro cautivo futuro que, escapándose, fuera 
capaz de llevar hasta Argos la carta escrita por él con noticias 
acerca de Ifigenia. Es decir, la mechánema que se pondrá en 
marcha en la continuidad de la tragedia fue urdida en primer 
lugar por un personaje ausente que ya fracasó en el intento de 
llevar a cabo la trama. 
Obsérvese que la trama se ha complicado de manera 
deliberada e innecesaria para introducir el tema de la carta y del 
cautivo que la escribe. La tragedia griega está poblada de 
mensajeros que llevan, a viva voz, el mensaje enviado por sus 
señores y nadie pone en tela de juicio la precisión del mensaje 
transmitido25. Sin embargo, aquí se han introducido 
deliberadamente dos intermediaciones: el mensaje que deberá 
transmitir Pílades ha sido trasladado a una tablilla escrita y esta 
tablilla ha sido escrita no por la propia interesada con sus 
palabras, sino por un cautivo, capturado en la guerra a punta 
                                                                                                                                         
porque consideró que no era mi mano la asesina, sino la ley de la diosa que declaraba 
justo morir en su honor?” 
25 Cf. Battezzato (1995). 
 
134 
 
de lanza, que murió luego en la ceremonia de sacrificio que 
preside Ifigenia. Este cautivo constituye un testimonio 
incipiente de sacrificio voluntario de un joven que acepta morir 
para cumplir con la voluntad de Ártemis, en espejo del 
sacrificio mucho más desarrollado que la propia Ifigenia 
aceptará en la tragedia del 406 a. C. 
Nada hubiera impedido que la propia Ifigenia transmitiera 
su mensaje de sobrevivencia y su deseo de salvación a 
cualquiera de los cautivos griegos que llegaron a Táuride o que 
escribiera ella misma el mensaje en una tablilla (evidentemente, 
conoce la escritura, ya que ella misma leerá en voz alta la 
tablilla del cautivo). El autor pretende complicar la trama, tanto 
como debe complicarse la resolución de la tragedia: en el 
éxodo, Ifigenia y Orestes escapan sin peligros gracias a la 
estrategia urdida; sin embargo, un viento contrario acerca 
repentinamente la nave hacia la costa y Toante está a punto de 
recapturar a los fugitivos; entonces aparece ex machina la diosa 
Atenea para poner punto final a la trama y permitir el escape 
de los hermanos. Creemos que estas dos deliberadas 
complicaciones de trama están en estrecha vinculación y no 
pueden explicarse una sin otra. 
Orestes y Pílades discuten acerca de quién deberá morir en 
Táuride y quién deberá salvarse y llevar la carta de Ifigenia. La 
propia Ifigenia le ofrece a Orestes esta posibilidad en un pasaje 
significativo (vv. 591-594): 
 
 
 
Juan Tobías Nápoli. Eurípides y los sofistas: entre el lenguaje y la escritura 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
 
σὺ δ' (εἶ γάρ, ὡς ἔοικας, οὔτι δυσγενὴς  
καὶ τὰς Μυκήνας οἶσθα χοὒς ἐγὼ φιλῶ)  
σώθητι κεῖσε, μισθὸν οὐκ αἰσχρὸν λαβών,  
κούφων ἕκατι γραμμάτων σωτηρίαν.26  
La nobleza de Orestes (o la de Pílades, cuando los amigos 
deciden invertir sus funciones) y el conocimiento de Micenas y 
sus habitantes le ofrece la posibilidad de obtener un salario 
importante (la liberación de la muerte) a cambio de un trabajo 
sencillo: llevar unas letras muy ligeras. La metáfora se 
complica: lo que deberá llevar Orestes son las propias letras, 
las incisiones, y no el soporte material. Las letras son ligeras, 
aunque la carta o tablilla en la que están escritas quizás no lo 
sea tanto27. 
Se produce entonces una variante argumental: Ifigenia duda 
acerca del modo en que estas tablillas permanecerán en poder 
de Pílades cuando escape de Táuride y contempla la 
posibilidad de que se pierdan en un naufragio y le imposibiliten 
cumplir su parte en el juramento. Para evitar este percance, 
Ifigenia leerá en alta voz las tablillas para que Pílades las guarde 
en su memoria. De esta manera, se invierte la discusión 
platónica del Fedro: no es la escritura la responsable del 
desprecio por la memoria; ahora será la memoria la salvaguarda 
de lo que estaba escrito en las tablillas. 
                                                          
 
26 “Pero tú (pues, según parece, no eres de bajo nacimiento y conoces bien a 
Micenas y a quienes yo amo) sálvate allí, tomando tu liberación como un salario no 
vergonzante a cambio de llevar estas letras livianas.” 
27 Cf. Davidson (1990, pp. 407-409). 
 
136 
 
Sócrates decía, en Fedro, que los hombres, confiados en este 
auxilio extraño que es la escritura, abandonarán a caracteres 
materiales el cuidado de conservar los recuerdos, cuyo rastro 
habrá perdido su espíritu (Platón, Fedro, 274c-277a). Sin 
embargo, Ifigenia manifestará dos restricciones vinculadas con 
la tablilla y lo que está escrito en ella, lo que demostrará que la 
escritura juega aquí un papel inverso al que explicará el 
Sócrates platónico: existe el riesgo de que quien lleva la tablilla 
escrita se olvide de entregarla a sus destinatarios; además, el 
discurso escrito con caracteres grabados corre el mismo riesgo 
de corrupción que cualquier bien material y se guardará mejor 
si es memorizado por el alma del que lo transmite. Este 
receptor sabrá hablar y callar a tiempo y, en última instancia, se 
convertirá en mensajero, igual a aquellos de los que el teatro 
griego está lleno (vv. 759-765): 
{Ιφ.} ἀλλ' οἶσθ' ὃ δράσω· πολλὰ γὰρ †πολλῶν† κυρεῖ.  
τἀνόντα κἀγγεγραμμέν' ἐν δέλτου πτυχαῖς  
λόγωι φράσω σοι πάντ' ἀπαγγεῖλαι φίλοις.  
ἐν ἀσφαλεῖ γάρ· ἢν μὲν ἐκσώσηις γραφήν,  
αὐτὴ φράσει σιγῶσα τἀγγεγραμμένα·  
ἢν δ' ἐν θαλάσσηι γράμματ' ἀφανισθῆι τάδε,  
τὸ σῶμα σώσας τοὺς λόγους σώσεις ἐμοί.28 
La escritura no constituye un reaseguro de la memoria sino, 
por el contrario, es la memoria el reaseguro del texto escrito, 
                                                          
 
28 “Sin embargo sabes lo que haré, pues muchas cosas obtienen muchas otras: te diré de 
palabra todo lo que está escrito en los repliegues de la tablilla, para que se lo cuentes a 
mis amigos. Así habrá más seguridad. Si conservaras la carta, ella misma hablará (aunque 
se mantuviera en silencio) lo que está escrito sobre ella; pero si estas letras fueran 
destruidas en el mar, salvando tu cuerpo salvarás mis palabras.” 
Juan Tobías Nápoli. Eurípides y los sofistas: entre el lenguaje y la escritura 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
que así ocupa el lugar de privilegio. La prótasis eventual que 
alude a la posibilidad de conservar a salvo la carta, termina con 
una afirmación rotunda: esa carta contará (φράσει), aunque 
guarde silencio (σιγῶσα), lo que está escrito sobre ella. Dos 
cuestiones: por un lado, la carta tiene voluntad de expresión, ya 
que es ella la que contará lo que está escrito; por el otro, hay 
aquí, con el participio σιγῶσα, una primera alusión a la lectura 
silenciosa que será tradición en Occidente sólo muchos siglos 
más tarde. Sin embargo, llegado el momento, Ifigenia no 
entrega la carta para que la lea en silencio su interlocutor, sino 
que ella misma la lee en voz alta. Por supuesto, hay allí una 
necesidad de puesta en escena teatral, ya que el público no 
podría enterarse de otro modo acerca del contenido del texto; 
seguramente, habrá también un reconocimiento de una 
práctica frecuente en la época: la lectura en voz alta. En dos 
intervenciones sucesivas, Ifigenia terminará de leer el 
contenido de su carta: 
Ιφ.} ἄγγελλ' Ὀρέστηι, παιδὶ τἀγαμέμνονος· 
Ἡ 'ν Αὐλίδι σφαγεῖσ' ἐπιστέλλει τάδε  
ζῶσ' Ἰφιγένεια, τοῖς ἐκεῖ δ' οὐ ζῶσ' ἔτι. (769-771)29 
 
Κόμισαί μ' ἐς Ἄργος, ὦ σύναιμε, πρὶν θανεῖν,  
ἐκ βαρβάρου γῆς καὶ μετάστησον θεᾶς  
σφαγίων, ἐφ' οἷσι ξενοφόνους τιμὰς ἔχω. (774-776)30 
                                                          
 
29 “Anuncia a Orestes, hijo de Agamenón: ‘La que fue degollada en Áulide, Ifigenia, aún 
viva, anuncia estas cosas a los que allí no creen que esté viva aún’.” 
30 “Llévame hacia Argos, hermano, antes de que muera, desde esta tierra bárbara; y 
libérame de tener que cumplir los sacrificios ordenados por la diosa, con los que tributo 
honores a asesinos de extranjeros.” 
 
138 
 
Hay una deliberada diferencia entre el autor material de la 
carta (el cautivo) y la voz de Ifigenia, lectora que presta su 
cuerpo para ser poseído por las grafías del escritor, aunque ella 
es a su vez la narradora implícita del texto. En términos 
narratológicos, autor y narrador difieren. Por otra parte, como 
ocurre con muchos documentos de la época, el soporte 
material del texto escrito asume la voz narrativa: la tablilla 
habla, según se ve en el imperativo ἄγγελλε que inicia la carta 
y es ella la intermediaria entre una voz de Ifigenia anclada en el 
pasado –la voz de Ifigenia que, en el momento en que dictó su 
texto al cautivo, pide a su hermano Orestes “llévame hacia 
Argos”– y la voz presente de Ifigenia, que lee este texto ante 
público y personajes y reactualiza el pedido. La situación no 
podría ser más compleja: Ifigenia lee en alta voz una tablilla 
que escribió un cautivo; la tablilla misma, que asume una voz 
narradora, dice que Ifigenia le anuncia a Orestes que ella está 
aún viva; mientras tanto, Pílades, oyente de la lectura con 
intención de memorizar el texto leído por Ifigenia, escucha en 
silencio; finalmente, cumple con su misión de manera 
sumamente sencilla, ya que el destinatario mediato de la lectura 
está allí mismo presente y oye sin necesidad de intermediarios. 
La lectura en alta voz, entonces, permitirá una interpretación 
diferente de lo escrito: no es el mensaje escrito lo que importa, 
ni su memorización y traslado, sino el hecho de que Pílades 
reconozca la identidad de la lectora que es su interlocutora; 
además, cumplirá con el pedido de manera rápida: el 
destinatario mediato y lejano del texto, escrito hace tiempo por 
un cautivo, leído por Ifigenia, escuchado por Pílades para ser 
memorizado y luego transmitido a Orestes, está en presencia 
Juan Tobías Nápoli. Eurípides y los sofistas: entre el lenguaje y la escritura 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
de toda la situación y pone así punto final al equívoco de la 
lectura. La situación compleja de la trama se resuelve de 
manera rápida por un golpe de azar.  
La autoría del texto escrito y leído se reparte entre la voz del 
cautivo (autor técnico y oculto del texto), la voz de la propia 
carta (que habla y ordena) y las dos voces (pasada y presente) 
de Ifigenia. Ninguna de esas voces imaginó el desenlace 
presente, en donde el contenido de la carta no cumple la 
función pensada por sus múltiples autores; es la performance 
de la lectura en alta voz la que permite el reencuentro de los 
hermanos, ya que la presuntamente lejana existencia de Orestes 
es en realidad una presencia cercana gracias a los arbitrios de 
Apolo, que exigió el viaje de Orestes a Táuride. No han sido 
las τέχναισιν urdidas por la antigua Ifigenia y su generoso 
cautivo las responsables de la salvación de los hermanos, sino 
τύχηι τινί. 
Si en Helena se discutía acerca de la relación entre ὄνομα y 
πρᾶγμα, en Ifigenia entre los tauros esta discusión se 
profundizará: en el verso 504, en el diálogo entre Ifigenia y 
Orestes que terminará con el reconocimiento de los hermanos, 
la futura víctima afirma con seguridad: 
τὸ σῶμα θύσεις τοὐμόν, οὐχὶ τοὔνομα.31  
Nuevamente, cuerpo y nombre corren por carriles 
separados. Sin embargo, aquí la discusión es más compleja: en 
Helena, el nombre era afrentado y permanecía sin gloria, pero el 
                                                          
 
31 OR. “-Sacrificarás mi cuerpo, no mi nombre.” 
 
140 
 
cuerpo se mantenía fiel y honesto. Ahora, Orestes afirma que 
el nombre es el que permanecerá intacto, sin corromperse por 
la acción del sacrificio. Lo que será sacrificado (que no merece 
por tanto la misma consideración), es el cuerpo. El cuerpo se 
corrompe, el nombre permanece intacto. Se trata de una 
contracara de la afirmación de Helena, en el marco del mismo 
juego de conceptos. 
El hijo de una estirpe funesta por el que pregunta Ifigenia 
(que no es otro que Orestes), tiene una vida paradojal (v. 568): 
ἔστ᾽, ἄθλιός γε, κοὐδαμοῦ καὶ πανταχοῦ.32 
¿Por qué Orestes vive en ninguna y en todas partes? Porque, 
en tanto nombre, es repetido por todos y su fama funesta 
alcanza los confines del mundo. Sin embargo, su cuerpo vaga 
sin sustancia y no merece siquiera la gracia de ser considerado 
vivo. En este contexto, se introduce la discusión acerca de la 
carta como soporte material del discurso. Por ello, se discutirá 
ahora acerca de la relación entre λόγος y γράμμα, entre los 
caracteres escritos sobre una tablilla y la palabra articulada, 
pronunciada por el autor del mensaje en presencia del oyente 
que es su destinatario inmediato o mediato. Del mismo modo 
que la relación ὄνομα-πρᾶγμα resulta confusa y ambigua, 
también la confrontación λόγος-γράμμα, testimonio de la 
anterior, resultará igualmente ambigua e ineficaz.  
La primera frase de la tragedia, pronunciada por Ifigenia, es 
Πέλοψ ὁ Ταντάλειος, “Pélope, el hijo de Tántalo”. La típica 
                                                          
 
32 OR. “-Vive -ciertamente, desdichado- en ninguna y en todas partes.” 
Juan Tobías Nápoli. Eurípides y los sofistas: entre el lenguaje y la escritura 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
genealogía con la que Eurípides inicia muchas tragedias evoca 
en este caso el curso continuado de engaño y traición por parte 
de cada generación sucesiva. El propio Pélope fue víctima de la 
violencia paterna, aunque fue rescatado por los dioses y acabó 
su empresa engañando a Enomao y Mirtilo. Desde su primera 
palabra, el tema del engaño está en el centro de la tragedia, no 
sólo por parte de Ifigenia, que engaña a Toante, sino que ya 
Apolo le había ordenado a Orestes que completara su tarea ἢ 
τέχναισιν ἢ τύχηι τινί, “con artes o mediante algún azar”, 
según se ve en sus palabras de los versos 85-91: 
σὺ δ' εἶπας ἐλθεῖν Ταυρικῆς μ' ὅρους χθονός,  
ἔνθ' Ἄρτεμίς σοι σύγγονος βωμοὺς ἔχει,  
λαβεῖν τ' ἄγαλμα θεᾶς, ὅ φασιν ἐνθάδε  
ἐς τούσδε ναοὺς οὐρανοῦ πεσεῖν ἄπο·  
λαβόντα δ' ἢ τέχναισιν ἢ τύχηι τινί,  
κίνδυνον ἐκπλήσαντ', Ἀθηναίων χθονὶ  
δοῦναι...33 
El engaño atraviesa la tragedia. Ifigenia y Orestes son 
descendientes del engañador Pélope y también Apolo exige un 
engaño. En Electra de Sófocles, el recurso del δόλος, ante la 
orden de Apolo, es urdido por Orestes y el pedagogo. En 
Ifigenia entre los tauros, en cambio, el propio dios délfico engaña a 
Orestes y lo obliga luego a seguir adelante con su engaño. 
También Ifigenia utiliza los mismos recursos. Las τέχναι que 
                                                          
 
33 “Tú [Apolo] me ordenaste atravesar los límites de la tierra táurica –donde tiene sus 
altares tu hermana Ártemis– y tomar la efigie de la diosa que, según dicen, cayó allí 
desde el cielo hasta estos santuarios; y después de haberla tomado, me ordenaste que, o 
con artes o por medio de algún azar, corriendo el riesgo, la llevara a la tierra de 
Atenas...” 
 
142 
 
emplean, sin embargo, fracasan. La carta que debe hacer un 
viaje lejano para encontrar la salvación remota alcanza su 
objetivo de una manera impensada por sus múltiples autores. 
La mechánema urdida para escapar de Táuride fracasa en realidad 
dos veces: primero cuando el lejano Orestes se muestra 
cercano sobre el escenario y cuando repentinos vientos 
contrarios traen de nuevo hacia la costa la nave en la que 
escapaban. La τέχνη del texto escrito (γράμμα) como el plan 
(λόγος) para escapar fracasan según el uso planeado por sus 
autores; pero triunfan por un repentino golpe de suerte o, 
mejor dicho, por la intervención de Apolo primero, de Atenea 
después. La relación λόγος-γράμμα servirá para concretar el 
reconocimiento de los hermanos, pero también para iniciar el 
engaño que los lleva a su salvación. Sin embargo, el primer 
acto de salvación urdido mediante τέχναισιν (la carta escrita 
por el cautivo), cuando parecía fracasar, a causa de τύχηι τινί 
(en este caso, el engaño de Apolo que depositó a Orestes en 
Táuride) termina triunfando. El segundo plan de salvación 
urdido mediante τέχναισιν (la ceremonia en alta mar que 
debían realizar los hermanos), cuando parecía concretado, 
queda entonces finalmente abortado, a causa de τύχηι τινί (en 
este caso, un viento contrario), hasta que una nueva 
intervención divina restituye la salvación.  
La salvación final que entonces ofrece Atenea no indica ni 
una triunfante reivindicación de la acción que han seguido los 
personajes principales, ni la recuperación de un orden cósmico 
similar al esquileo; implica, mejor, que la acción humana está 
condenada a la frustración y resulta singularmente malograda 
Juan Tobías Nápoli. Eurípides y los sofistas: entre el lenguaje y la escritura 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
sin la ayuda divina. En última instancia, sigue siendo una 
comprobación profundamente trágica. 
Como vemos tanto en Helena como en Ifigenia entre los tauros, 
realidad y lenguaje adquieren, ante la mirada del poeta, 
autonomía, y su relación se convierte en un problema 
cognitivo. Creemos que el poeta manifiesta a través de estas 
reflexiones una conciencia explícita acerca del sentido 
profundo del lenguaje y, en particular, del lenguaje poético. Esa 
reflexión puede ser considerada como una reflexión meta-
discursiva acerca del lenguaje poético en conjunto, en la 
medida en que debemos considerar que el autor ha sido 
conciente de las dificultades del lenguaje para representar la 
realidad a la que pretende aludir. 
Por otra parte, en el propio texto de Eurípides se puede 
rastrear un conjunto de similares consideraciones meta-
discursivas sobre el lenguaje articulado que ponen de 
manifiesto la plena conciencia del poeta acerca del valor del 
lenguaje y su disposición a convertirlo en un medio que le 
permitiera expresar su particular visión del mundo; a través de 
esta toma de conciencia acerca del lenguaje, se expresa 
entonces una crítica explícita a usos lingüísticos seguramente 
muy extendidos en su época: los que manifiestan apariencia de 
sentido pero que, en realidad, no alcanzan a referirse 
adecuadamente a la realidad a la que aluden. Así, el poeta 
describirá gráficamente este choque entre lenguaje y realidad a 
través de un conjunto de metáforas muy potentes. En Hécuba, 
por ejemplo, dice la reina de Troya (cfr. versos 623-627): 
 
 
144 
 
 
 
 
εἶτα δῆτ' ὀγκούμεθα,  
ὁ μέν τις ἡμῶν πλουσίοισι δώμασιν,  
ὁ δ' ἐν πολίταις τίμιος κεκλημένος;  
τὰ δ' οὐδέν, ἄλλως φροντίδων βουλεύματα  
γλώσσης τε κόμποι.34 
Hécuba reconoce que las estructuras sociales dentro de las 
que desarrolló su existencia están ahora vacías de contenido. 
Las jactancias de otrora se han convertido en nada. Ni las 
moradas opulentas ni los honores en medio de los ciudadanos 
reflejan realmente el vacío de la existencia humana: son forma 
sin contenido o, para decirlo en sus palabras, “imaginaciones 
del espíritu y vanos ruidos de la lengua”. El término κόμπος, 
de frecuente reaparición en Eurípides con veintisiete registros 
entre los textos completos35, habitualmente traducido como 
jactancia o alarde, es en realidad un término onomatopéyico que 
designa el estruendo, el choque que es causado por la colisión 
de dos cuerpos duros, por ejemplo un jabalí que afila sus 
colmillos o una espada contra un escudo36. Este choque 
produce ruido, pero nunca sentido o significado. Las palabras 
de entonces, las palabras de Hécuba y de Príamo cuando 
gobernaban 
sobre 
Troya, 
son 
sonido 
sin 
sentido, 
                                                          
 
34 “¡Cómo nos jactábamos entonces: alguno de nosotros, de vivir en las moradas más 
opulentas; otro, de ser considerado digno de honores en medio de los ciudadanos! 
¡Todo esto no es otra cosa que imaginaciones del espíritu y vanos ruidos de la lengua!” 
35 Cfr. Cíclope, v. 317; Alcestis, v. 324 y 497; Hipólito, v. 950 y 978; Andrómaca, v. 1220; 
Hécuba, v. 627; Suplicantes, v. 127 y 582; Electra, v. 815; Heracles, vv. 64, 148, 981 y 1116; 
Troyanas, vv. 152, 478, 1038 y 1180; Helena, v. 393; Fenicias, vv. 600 y 1174; Orestes, v. 571; 
Bacantes, vv. 340 y 1233, y Rheso, vv. 383, 438 y 876.  
36 Cfr. Chantraine (1968, p. 561). 
Juan Tobías Nápoli. Eurípides y los sofistas: entre el lenguaje y la escritura 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
determinaciones de la mente (o imaginaciones del espíritu) y 
vanos ruidos de la lengua. Evidentemente, la conciencia de la 
separación entre lengua y realidad es muy anterior a las obras 
en torno al 412 a. C. Se trata de lo que podemos denominar 
conciencia pesimista acerca de la capacidad del lenguaje. 
En el otro extremo, sin embargo, se encuentra la conciencia 
optimista acerca de la capacidad del lenguaje: la lengua puede 
estar cargada de potentes facultades: puede incluso llegar a 
convertirse en instrumento para encantar a Hades y Perséfone 
y rescatar a Alcestis del mundo de los muertos: así lo dirá 
Admeto en Alcestis, vv. 357-362:  
εἰ δ' Ὀρφέως μοι γλῶσσα καὶ μέλος παρῆν, 
ὥστ' ἢ κόρην Δήμητρος ἢ κείνης πόσιν 
ὕμνοισι κηλήσαντά σ' ἐξ Ἅιδου λαβεῖν, 
κατῆλθον ἄν, καί μ' οὔθ' ὁ Πλούτωνος κύων 
οὔθ' οὑπὶ κώπηι ψυχοπομπὸς ἂν Χάρων 
ἔσχ' ἄν, πρὶν ἐς φῶς σὸν καταστῆσαι βίον.37 
La lengua y el canto de Orfeo tienen una potencialidad tan 
grande que pueden arrancar las almas del mundo de los 
muertos. Si bien estas capacidades de la lengua están puestas 
más allá de las posibilidades reales de Admeto, no deja de ser 
significativo el hecho de que el lenguaje articulado, que en 
ocasiones puede convertirse en vano ruido de la lengua, sea 
capaz también, en circunstancias de excepción y bajo el 
                                                          
 
37 “Pero si yo tuviera la lengua y el canto de Orfeo para rescatarte del Hades encantando 
con mis himnos a la hija de Deméter o a su esposo, hasta allí habría descendido y ni 
siquiera el perro de Plutón, ni Caronte, el que conduce las almas con su remo, me 
habrían retenido, antes que devolviese tu vida hacia la luz.” 
 
146 
 
auspicio de hombres excepcionales, de ejercer un dominio 
sobre las fuerzas elementales de la muerte38. Se trata de lo que 
hemos denominado conciencia optimista acerca de la 
capacidad del lenguaje. Ambos extremos constituyen las 
fronteras dentro de las que se moverá la concepción del poeta 
sobre el lenguaje. 
Sin embargo, las dos concepciones extremas pueden 
confluir en un mismo pasaje, al cual se le puede sumar incluso 
una reflexión sobre la cuestión de la escritura. Así le dirá Teseo 
a Hipólito, en los versos 950-957 de la obra homónima:  
οὐκ ἂν πιθοίμην τοῖσι σοῖς κόμποις ἐγὼ  
θεοῖσι προσθεὶς ἀμαθίαν φρονεῖν κακῶς.  
ἤδη νυν αὔχει καὶ δι' ἀψύχου βορᾶς  
σίτοις καπήλευ' Ὀρφέα τ' ἄνακτ' ἔχων  
βάκχευε πολλῶν γραμμάτων τιμῶν καπνούς·  
ἐπεί γ' ἐλήφθης. τοὺς δὲ τοιούτους ἐγὼ  
φεύγειν προφωνῶ πᾶσι· θηρεύουσι γὰρ  
σεμνοῖς λόγοισιν, αἰσχρὰ μηχανώμενοι.39 
                                                          
 
38 Las referencias a la lengua de Orfeo se multiplican tanto como las referencias al ruido 
de la lengua: así se ve, por ejemplo, en el fragmento 64, línea 98 de la perdida Hipsipila, o 
en el fragmento I, iii, línea 10 de la misma obra; en el verso 646 del Cíclope, el verso 357 
de Alcestis, el verso 543 de Medea, en los versos 950-957 de Hipólito, en los versos 561-
562 de Bacantes, en el verso 1211 de Ifigenia en Áulide y en los versos 944 y 966 del 
discutido Rheso. 
39 “Yo no confiaría en tus jactancias, porque sería creer que los dioses son capaces de 
ignorancia. Alábate entonces y alardea sobre los trigos de tu alimentación vegetariana y, 
con Orfeo como señor, baila como una bacante, mientras honras los humos de tantas 
letras escritas: porque ya has sido atrapado. Yo prevengo a todos para que huyan ante 
personas semejantes: cazan con palabras reverentes aunque maquinan cosas 
vergonzosas.” 
Juan Tobías Nápoli. Eurípides y los sofistas: entre el lenguaje y la escritura 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Nuevamente, las palabras (en este caso, las de Hipólito) son 
calificadas con el término κόμπος, este choque que produce 
ruido, pero nunca sentido o significado. Si Teseo le creyera a 
los vanos ruidos de la lengua de Hipólito, les atribuiría 
ignorancia a los dioses, que son los que se convierten en 
garantes de la verdad. En la acusación de Teseo contra 
Hipólito se mezclan imputaciones verdaderas con otras falsas 
y, además, muchas de ellas incompatibles entre sí. Se trata de 
una actitud verosímil, si nos atenemos a la manera en que el 
hombre común de todos los tiempos observa al que lleva una 
vida diferente de la suya. Para Hipólito, la castidad y la 
austeridad eran norma de vida; Teseo no entiende esta 
conducta, a la que acusa de impropia, y extiende sus 
imputaciones a otras conductas igualmente condenables, pero 
que no hemos visto que Hipólito practicara realmente: le 
atribuye la alimentación vegetariana propia de los Órficos (que, 
al creer en la trasmigración de las almas, tenían vedada la 
ingesta de alimentos animales, ya que puede haber en ellos un 
alma reencarnada) y la danza báquica de las ménades 
dionisíacas (las que, curiosamente, eran acusadas de prácticas 
sexuales deshonestas en sus celebraciones nocturnas). Nótese 
que Hipólito, como devoto de Ártemis, practica la caza –
contraria al culto órfico– y evita el desborde sexual –propio del 
culto dionisíaco–. Finalmente, la última acusación de Teseo 
parece dirigida, de manera anacrónica, al hecho de que 
Hipólito honre las letras escritas de los libros, de reciente 
circulación en la Atenas del siglo V. 
La prevención de Teseo se justifica: es necesario huir ante 
personas semejantes, que cazan con palabras presuntamente 
 
148 
 
venerables, pero en realidad maquinan cosas vergonzosas: 
nueva discrepancia entre palabra y realidad (y en una obra que 
debe datarse en el año 428 a. C.). Debe recordarse, con Laín 
Entralgo40, que ya Simónides atribuía al canto (a cualquier 
canto) la potencia mágica de Orfeo y que la fama de Orfeo 
como gran cantor no se basa primariamente en su música sino 
en los poemas que declamaba con el acompañamiento de la 
lira. Como patrono de los encantamientos mágicos su fórmula 
fue el ensalmo, la epodé, en el sentido más literal y etimológico 
del término: epi-odé, in-cantamentum. Jules Combarieu ha dicho 
que, históricamente, los encantamientos han pasado por tres 
fases: primero se los ha cantado, luego se los ha recitado y 
finalmente se los ha escrito sobre un objeto material, portado 
en ciertos casos como amuleto41. Creemos, por tanto, que 
Teseo no le atribuye a Hipólito la posesión de libros 
presuntamente filosóficos o científicos o artísticos sino, más 
bien, la de estos ensalmos escritos, usados como amuletos, 
propios de los cultos mistéricos (de allí la referencia al humo 
de las letras). El poseedor de estos amuletos-ensalmos puede 
cazar a su oponente con palabras σεμνoί, sagradas o venerables 
por ser la obra del mismo Orfeo; sin embargo, estas palabras 
pueden ser utilizadas por quienes encierran en su interior 
maquinaciones indignas o vergonzantes: αἰσχρά.  
Nuevamente, la acusación de Teseo establece una 
discrepancia significativa entre la realidad de la palabra 
pronunciada (o escrita) y la intención interior de quien la 
                                                          
 
40 Cfr. Laín Entralgo (2005, p. 49). 
41 Cfr. Combarieu (1909). 
Juan Tobías Nápoli. Eurípides y los sofistas: entre el lenguaje y la escritura 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
pronuncia (o la lee). Cuando la escritura se convierte en 
intermediaria entre la realidad y la palabra que la describe, la 
discrepancia se profundiza y multiplica: la palabra escrita tiene 
una materialidad que es significante de un significante: ya no 
sólo ruido sin sentido, sino humo que no es instrumento de 
culto sino él mismo objeto de una desnaturalizada devoción de 
sus fieles. Con el humo de los sacrificios se les rinde culto a los 
dioses. Hipólito, por el contrario, le rinde culto al humo de las 
letras escritas, efímeras y sin sustento. 
El lenguaje no refleja la realidad. Nombre y hecho 
funcionan por caminos separados. El lenguaje puede ser 
simplemente un vano ruido de la lengua. Sin embargo, 
Eurípides es un poeta y justamente por ello cree que el 
lenguaje puede recuperar su verdadera potencia expresiva en 
circunstancias excepcionales. El dominio del lenguaje de Orfeo 
representa esta aspiración común. El conjunto de su creación 
artística, por tanto, será un esfuerzo en la dirección de 
construir un lenguaje poético que sea capaz de representar una 
realidad que se ha convertido en más compleja que lo que 
aparece a simple vista.  
En línea con lo que hemos planteado, Orestes, obra del año 
408, muestra una identificación que resultará el punto de 
llegada de esta creciente desconfianza en la capacidad de la 
palabra y de la acción humana. Se trata de la identificación del 
discurso o de la palabra con la enfermedad. Los primeros 
versos de la tragedia resultarán en este sentido particularmente 
significativos (vv. 1-3, 7-10):  
 
 
150 
 
Οὐκ ἔστιν οὐδὲν δεινὸν ὧδ' εἰπεῖν ἔπος  
οὐδὲ πάθος οὐδὲ ξυμφορὰ θεήλατος,  
ἧς οὐκ ἂν ἄραιτ' ἄχθος ἀνθρώπου φύσις...  
καὶ τίνει ταύτην δίκην,  
ὡς μὲν λέγουσιν, ὅτι θεοῖς ἄνθρωπος ὤν,  
κοινῆς τραπέζης ἀξίωμ' ἔχων ἴσον,  
ἀκόλαστον ἔσχε γλῶσσαν, αἰσχίστην νόσον.42 
En primer lugar, Electra, quien comienza con una larga rhêsis 
el recitado del prólogo, formula una gnóme que constituirá el 
soporte ideológico de la tragedia. La naturaleza del hombre 
(ἀνθρώπου φύσις) es capaz de soportar cualquier δεινὸν 
ἔπος. Siempre resulta difícil de traducir el adjetivo griego 
deinós, atribuido aquí al épos. En Eurípides, en general, el 
término se define siempre en su significado positivo o 
negativo. En este caso, sin embargo, creemos que, por tratarse 
de la primera línea del prólogo, el sentido vuelve a ser 
ambiguo: el épos –el contenido transmitido por la palabra– deja 
pasmado a quien lo escucha por su carácter a un tiempo 
maravilloso y espantoso. Este épos va a ejemplificarse con el 
mito de Tántalo, un mito sometido a dudas: dos veces (versos 
5 y 8) se indica que la versión relatada pertenece al ámbito 
popular: ὡς λέγουσι (“según dicen”) se dice de la paternidad 
de Zeus y ὡς μὲν λέγουσιν (“según dicen”, nuevamente) se 
afirma del castigo de Tántalo. Hay una equivalencia entre estas 
                                                          
 
42 “No existe ninguna palabra tan escalofriante de decir –ni sufrimiento ni coyuntura 
enviada por los dioses– cuyo peso no pudiera soportar la naturaleza del hombre... Y 
paga este castigo –según dicen– porque, aunque era un hombre, con la misma dignidad 
que los dioses en su mesa común, tuvo una lengua incontinente, enfermedad que causa 
deshonra.” 
Juan Tobías Nápoli. Eurípides y los sofistas: entre el lenguaje y la escritura 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
reticencias y el castigo que el propio mito le reserva a Tántalo 
por su lengua incontinente: de este mito se extrae una 
conclusión sorprendente: Tántalo recibe su merecido castigo 
porque tuvo una lengua incontinente (una ἀκόλαστον 
γλῶσσαν), la que a su vez es calificada como enfermedad 
deshonrosa (αἰσχίστην νόσον). Se produce, en paralelo con 
la identificación entre lengua y remedio (φάρμακον) que 
podía verse en Medea e Hipólito, una identificación nueva y 
contradictoria entre lengua y enfermedad. 
Esta nueva identificación, en términos de Caspers, 
constituye una imagen clave de la tragedia y articula la 
consideración del discurso frente al silencio como un modelo 
de interpretación. Así lo ve Menelao, en el diálogo con Orestes 
del primer episodio, en una especie de conclusión general 
acerca de la cuestión del lenguaje (vv. 638-639): 
ἔστιν οὗ σιγὴ λόγου  
κρείσσων γένοιτ’ ἄν, ἔστι δ’ οὗ σιγῆς λόγος.43 
El silencio muchas veces es mejor que la palabra. La palabra 
ha perdido su preeminencia. Mientras en Medea e Hipólito los 
personajes reflexionan de manera crítica sobre la idea de que el 
discurso puede ser un ἰατρός o un φάρμακον, en Orestes esta 
identificación se pone en duda y se manifiesta claramente que 
la abundancia o proliferación del discurso puede también 
conducir al desastre más que a la salvación. Mientras una 
continuidad en las preocupaciones del poeta se extiende entre 
                                                          
 
43 “Hay momentos en que el silencio resultaría mejor que la palabra y hay momentos en 
que la palabra sería preferible al silencio.” 
 
152 
 
obras del 430 hasta los dramas tardíos, los últimos son 
particularmente distintivos en su cruda yuxtaposición de dos 
impulsos mutuamente incompatibles: por un lado, una 
excesiva dependencia de la capacidad de hablar –o de escribir– 
para lograr no importa qué; y por otro, una desconfianza 
exagerada y palpable en la palabra. Esta yuxtaposición resulta 
notable en Orestes, así como el grado en que la colisión de 
impulsos contrarios afecta a la acción dramática; en términos 
de Rodríguez Adrados (1966, 1975 y 1994), así como la 
confianza en la palabra y en el carácter superador del debate 
libre son propios a un tiempo de la tragedia y de la democracia 
en cuyo marco se representa, puede relacionarse este manejo 
distintivo de las obras que contienen ideas contradictorias 
sobre el lenguaje con la suspensión sin precedentes de la 
democracia ateniense, que fue parte del golpe de Estado 
oligárquico del año 411. 
El tratamiento sofístico de ideas sobre el lenguaje por parte de 
Eurípides revela tanto continuidades como diversidad con sus 
predecesores y contemporáneos. Algunos temas, al parecer, le 
interesaron al poeta sólo en forma intermitente –como la 
disyunción ὄνομα-πρᾶγμα, que se cuenta en obras de 
mediados y finales de la década de 410 y otra vez en Ifigenia en 
Áulide, producida póstumamente–; mientras que otros, como la 
idea del ἀγὼν λόγων y la noción de que el habla puede (o no 
puede) ser un φάρμακον, eran una preocupación constante. 
Los 
tratamientos 
individuales 
de 
estas 
ideas 
varían 
ampliamente, desde la primera escena sencilla de Heraclidas a 
las intrincadas, múltiples ironías de Troyanas o Helena; de la 
calificada confianza en la ideología democrática de Suplicantes y 
Juan Tobías Nápoli. Eurípides y los sofistas: entre el lenguaje y la escritura 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Hécuba, a las sombrías representaciones de comunidades 
polarizadas en Fenicias y Orestes; y desde el brillo y los finales 
felices de Helena, Ion e Ifigenia entre los tauros a las realidades 
políticas severas de dramas posteriores al 411. Una 
característica constante en las escenas y dramas analizados, sin 
embargo, es la tendencia a explorar los límites de las ideas y 
cosmovisiones asociadas con sus contemporáneos intelectuales 
y no simplemente a darles acogida. Pocos personajes de 
Eurípides se alejan completamente de pensar el discurso como 
una medicina, de usar la discusión ὄνομα-πρᾶγμα para dar 
sentido a su situación, o de colocar su fe en el ἀγὼν λόγων. 
El diseño completo de cada una de las obras del poeta, sin 
embargo, permite que estas ideas sean interpretadas 
adecuadamente por los espectadores, que necesitan explicar o 
hacer lo que los personajes humanos de las obras de teatro 
pretenden a su vez explicar o hacer. Lo que varía de una obra a 
otra es el grado en que el público está invitado a rechazar o 
ratificar un pensamiento determinado; pero lo que debe 
destacarse en toda la carrera del poeta es su disposición a 
cuestionar las tendencias intelectuales y las posiciones 
intelectuales que prevalecen y a medirlas en referencia a una 
monolítica cosmovisión según la cual los λόγοι son 
sospechosos, la relación entre el objeto y su nombre no es 
sencilla y el μῦθος de la verdad es conflictivo.  
En consecuencia, espero que las interpretaciones detalladas 
de algunas tragedias que hemos formulado aquí puedan 
servirnos para disipar la noción de que Eurípides era un 
portavoz inequívoco del nuevo pensamiento –como lo 
 
154 
 
presentó Aristófanes, como Wilhelm Nestle creyó de manera 
influyente y como todavía hoy se supone por defecto en la 
literatura académica sobre sus dramas individuales–. Por el 
contrario, en todos los casos, las discusiones de Eurípides con 
las ideas de los sofistas y su preocupación por los problemas 
del lenguaje forman parte de la estructura compositiva de cada 
una de sus tragedias y están imbricadas con la creciente 
comprensión del nuevo mundo que se abre ante sus ojos, un 
mundo carente de sentido y en el que la acción humana y, por 
tanto, la palabra que es su herramienta, tiene muy poco para 
aportar. Como decimos habitualmente, estas comprobaciones 
siguen siendo, aunque de un modo nuevo, profundamente 
trágicas. 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Ediciones utilizadas 
Cropp, M. J.  (ed.) (2000). Euripides, Iphigenia in Tauris. 
Warminster. 
Dale, A. M. (1967). Euripides’ Helen. Oxford. 
Diggle, J. (1984). Euripides Fabulae. Oxford, vol. II. 
Ferrari, F. (1988). Euripide. Ifigenia in Tauride. Ifigenia in 
Aulide. Milano. 
Grégoire, H. et L. Parmentier (Edts.) (1989). Euripide. 
Tragédies, Tome IV, Les Troyennes, Iphigénie en Tauride et 
Electre. Paris. 
Juan Tobías Nápoli. Eurípides y los sofistas: entre el lenguaje y la escritura 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Grégoire, H. et Méridier, L. (Eds.) (1950). Euripide, Tome V. 
Paris. 
Hermann, G. (1837). Euripidis Tragoediae, vol. 2, part. I. 
Leipzig. 
Kannicht, R. (1969). Euripides, Helena. Heidelberg. 
Murray, G. (1978). Euripides Fabulae, Oxford, vol. II.  
Platnauer, M. (1938). Iphigenia in Tauris, edited with 
introduction and commentary, Oxford. 
Bibliografía citada 
Allan, W. (1999-2000). “Euripides & the Sophists: society and 
the theatre of war”, ICS 24/25: 145-156.  
Allan, W. (2000). The Andromache and Euripidean tragedy. 
Oxford. 
Assael, J. (2001). Euripide: philosophe et poete tragique. 
Louvain. 
Battezzato, L. (1995). Il Monologo nel Teatro di Euripide. Pisa. 
Bett, R. (1989). "The Sophists and Relativism", Phronesis 34: 
139-169. 
Burian, P. (1997). “Myth into mythos: the shaping of tragic plot”. 
P. E. Easterling, Cambridge Companion to Greek Tragedy 
(Cambridge: 178-208).  
Caspers, Ch. L. (2011). Healing Speech, wandering Names, 
Contests of Words. Ideas about Language in Euripides, 
Vleuten/Alkmaar.  
Cavallo, G. y Chartier, R. (Eds.) (2011). Historia de la lectura en 
el mundo occidental. Buenos Aires. 
Chantraine, P. (1968). Dictionnaire étymologique de la langue 
grecque. Histoire des mots. Paris. Klincksieck. 
 
156 
 
Chatman, S. (1978). Story & Discourse: narrative structure in 
fiction and film. Ithaca. 
Chatman, S. (1990) Coming to Terms: the rhetoric of narrative 
in fiction and film, Itahaca. 
Classen, C. J. (1976) “The Study of Language”. C. J. Classen (ed.) 
Sophistik, Darmstadt: 214-247. 
Combarieu, J. (1909). La musique et la magie: étude sur les 
origines populaires de l'art musical, son influence et sa 
fonction dans les societés. Paris. 
Conacher, D. (1998). Euripides & the Sophists: some dramatic 
treatments of philosophical ideas. London. 
Davidson, J. F. (1990). “The daughters of Agamemnon”, RhPh 
133: 407-409. 
Downing, E. (1990). “Apate, Agon, and Literary Self-Reflexivity 
in 
Euripides' 
Helen”. 
Mark 
Griffith 
and 
Donald 
J 
Mastronarde (Eds.). Cabinet of the Muses: Essays on 
Classical and Comparative Literature in Honor of Thomas 
G. Rosenmeyer, Atlanta: 1-16.  
Dunn, F. (1996). Tragedy's End. Closure and Innovation in 
Euripidean Drama. New York. 
Düring, I. (1943). “Klutaimnestra -νηλὴς γυνά- A Study of the 
Development of a Literary Motiv”, Eranos 41: 91-123. 
Egli, F. (2003). Euripides im Kontext zeitgenossischer 
intellektuellen Stromungen. Berlin. 
García Gual, C. (1991). Figuras helénicas y géneros literarios. 
Madrid, pp. 22-31. 
Guthrie, W. K. C. (1971). The Sophists. Cambridge. 
Hirata, F. Y. (2003). “As cartas na tragédia grega”, Clássica (São 
Paulo), 13-14: 315-322. 
Juan Tobías Nápoli. Eurípides y los sofistas: entre el lenguaje y la escritura 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Holmberg 
Lübeck, 
M. 
(1993). 
Iphigeneia 
Agamennon's 
Daughter. A Study of Ancient Conceptions in Greek Myth 
and Literature associated with the Atrides, Stockholm. 
Kerferd, G. B. (1984). Sophistic Movement, Cambridge: 169-
170. 
Knox, B. M. W. (1989). ‘Euripides’, en: idem and P.E. Easterling 
(edd.). Cambridge History of Classical Literature vol. I. 2, 
Cambridge: 64-87.  
Kraus, M. (1987). Name und Sache: ein Problem im 
fruhgriechischen Denken. Amsterdam. 
Kraut, Richard (Ed.) (1993). The Cambridge Companion to 
Plato, Cambridge. 
Kühn, W. (2000). La fin du Phedre de Platon. Critique de la 
Rhetorique et de l’ Ecriture. Firenze. 
Laín Entralgo, P. (2005). La curación por la palabra en la 
antigüedad clásica. Barcelona. 
Lanza, D. (1997). La disciplina dell' emozione. Un' introduzione 
alla tragedia greca. Milano. 
Marshall, C. W (2009). “Sophocles’ Chryses and the Date of 
Iphigenia in Tauris”. J. R. C. Cousland & J. R. Hume (edd.). 
The Play of Texts & Fragments, Leiden & Boston: 141-155. 
Matthiessen, A. (1964). "Elektra", "Taurische Iphigenia" und 
"Helena". 
Untersuchungen 
zur 
Chronologie 
und 
zur 
dramatischen Form im Spätwerk des Euripides. Gotinga. 
Meltzer, G. (2006). Euripides and the Poetics of Nostalgia, 
Cambridge. 
Nápoli, J. T. (1995). “El estásimo ditirámbico de la Helena de 
Eurípides”, Synthesis 2: 67-92. 
Nápoli, J. T. (2007). “Ónoma, érgon y lógos en Helena de 
Eurípides”. González de Tobia, A. M. (Ed.) Lenguaje, 
 
158 
 
Discurso y Civilización. De Grecia a la Modernidad. La Plata: 
339-352. 
Nápoli, J. T. (2009). “Vanos ruidos de la lengua: la construcción 
del lenguaje poético en Eurípides”, Synthesis 16: 123-143. 
Nápoli, J. T. (2010) “El mito de Orfeo y el problema del lenguaje 
en Eurípides”. González de Tobia, A. M. (Ed.) Mito y 
Performance. De Grecia a la Modernidad. La Plata: 131-150. 
Nestle, W. (1901). Euripides: der Dichter der griechischen 
Aufklärung. Stuttgart. 
Nestle, W. (1922). "Intellektualismus und Mystik in der 
griechischen 
Philosophie", 
Neue 
Jahrbücher 
für 
das 
Klassische Altertum 49: 137-157. 
Nestle, W. (1981 [1944]). Historia del espíritu griego. 
Barcelona. 
O' Brien, Michael J. (1988). “Pelopid History and the Plot of 
Iphigenia in Tauris”, CQ 38: 98-115. 
Quijada, M. (1991). La composición de la tragedia tardía de 
Eurípides: Ifigenia entre los tauros, Helena y Orestes, Col. 
«Veleia Anejos» Ser. Minor Nº 1, Vitoria. 
Rivier, A. (1944). Essai sur le tragique d’ Euripide. Lausanne. 
Rodriguez Adrados, F. (1962). “El héroe trágico y el filósofo 
platónico”, Cuadernos de la Fundación Pastor. Madrid: 11-
38. 
Rodríguez Adrados, F. (1966). Ilustración y política en la Grecia 
clásica. Madrid. 
Rodríguez Adrados, F. (1975). La democracia ateniense. 
Madrid. 
Rodríguez Adrados, F. (1994). “La democracia ateniense y los 
géneros literarios”. Actas del XIII Simposio Nacional de 
Estudios Clásicos, La Plata, Volumen II: 15-27. 
Juan Tobías Nápoli. Eurípides y los sofistas: entre el lenguaje y la escritura 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Solmsen, F. (1932). "Zur Gestaltung der Intrigenmotivs in den 
Tragödien 
des 
Sophokles 
und 
Euripides", 
Philologus 
LXXXVII: 1-17. 
Solmsen, F. (1934). "Onoma and Pragma in Euripides' Helen", 
CR XLVIII: 119-121. 
Svenbro, J. (1991). “La lectura à haute voix. Le témoignage des 
verbes grecs significant ‘lire’”. Baurain, C., Bonnet, C. y 
Crings, V. (Eds.) Phoinikeia grammata. Lire et écrire en 
Méditerranée. Lieja-Namur: 539-548. 
Svenbro, J. (2011). “La Grecia arcaica y clásica. La invención de 
la lectura silenciosa”. Cavallo, G. y Chartier, R. (Eds.) Historia 
de la lectura en el mundo occidental. Buenos Aires: 67-97. 
Willis, C. (2003). “Conceptions of Language & Reality in 
Euripides’ 
Helen’, 
ERAS 
5. 
Web. 
http://arts.monash.edu.au/publications/eras/edition-
5/willisarticl. Acceso: 27/6/2010. 
Wright, M. (2005). Euripides’ Escape Tragedies: a study of 
Helen, Andromeda and Iphigenia among the Taurians, 
Oxford. 
 
