¿RENDICIÓN O RESISTENCIA?
EL PRIMER DISCURSO LATINO
Las fronteras itálicas en el siglo III a.e.
El desarrollo de un estado o de una forma de gobierno no se deriva sólo de
la situación o evolución de los acontecimientos internos, aunque éstos obren
muchas veces como modificadores o de modo concomitante, sino más bien de la
primacía e influencia de sucesos provenientes de allende las fronteras y de la po-
lítica exterior! con que se los encara; de allí la importancia de las nociones de ren-
dición o resistencia frente a una agresión o penetración más o menos pacífica u
otras formas de ocupación, que permiten observar las historias locales como es-
labones de una geopolítica más abarcadora y trascendente.
El período en que nos ubicaremos, el de la primera mitad del siglo III a.e.
en Italia, muestra una alternancia sucesiva de expansiones y crisis', de las que
una Roma joven y ascendente desde el siglo IV a.e. sale fortalecida y se asegu-
ra el dominio de Italia para luego desplegarse sobre los territorios adyacentes y
el Mediterráneo dando una extraordinaria movilidad a sus fronteras.
Si bien el Imperio como gobierno de múltiples etnias por un emperador
apoyado en el poder militar de las legiones sin condicionamiento de aristocra-
cias u oligarquías civiles, comienza con la caída de la República como un tipo o
forma de gobierno, según J. Carcopino", la pretensión de un pueblo de subordi-
nar a otro, aunque se exprese con un vocablo equívoco, 'imperialismo', de fac-
tura latina, es anterior a la expansión romana.
Atisbos intuidos, fallidos o logrados, pero no duraderos, los hay en la con-
federación ateniense del s. V a.e. o en las conquistas de Alejandro; éste trató de
conjugar helenos y persas, pero a su muerte el ensamble de los territorios con-
quistados se dislocó, tardando bastante tiempo hasta que se volvieran a reunir
asumidos dentro del orbe romano gracias al ejercicio de un imperium: militar y
1 Mérito instalado por 1. von Ranke y que ha
proporcionado
criterios
válidos para una
comprensión más abarcadora de la historia y de las diversas historias nacionales practicado entre
nosotros por los hnos. Julio y Rodolfo Irazusta.
2 Altheim, F. Visión de la tarde y la mañana, B. Aires, Eudeba, 1965, pp. 143-159.
3 Carcopino, J. Las etapas del imperialismo romano, B. Aires, Paidós, 1968, pp. 11-19. El autor no usa la
palabra con la connotación política despectiva que le atribuye el marxismo a un gobierno de tipo
expansionista, cualquiera sea su constitución o forma; antes de 1936 cuando la la edición (luego
reformada levemente para 1961) ya otros autores habían empleado el mismo vocablo, ej. Tenney
Frank en Roman Imperialism, New York, 1913. Más allá de los matices terminológicos importa com-
prender que todo estado se puede explicar por su política exterior o sea fundamentalmente por sus
límites.
4 Buísel, M.D. "Imperium nullum nisi unum" en
Actas de las JI Jornadas Uruguayas de Estudios
81
AUSTER 8/9 (2003-2004)
¿Rendici´
on o Resistencia? : El primer discurso latino
BUISEL Mar´
ıa Delia
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
¿RENDICION o RESISTENCIA? ..
trecho de Messina cuando varias ciudades de la Magna Grecia solicitaron su
protección llegando a su fin el aislamiento cultural de griegos helenísticos e itá-
licos que abrieron sus fronteras culturales mucho antes que las políticas y geo-
gráficas casi un siglo antes del inicio de la literatura latina.
La cuestión tarentina
Pese al incipiente helenismo", Roma viene a tener su primer conflicto de
fronteras políticas con los griegos del Epiro por la cuestión tarentina". Esta ciu-
dad sureña de la Magna Grecia, por un tratado con la Urbe, estipuló que ella no
entraba en la esfera de influencia romana debido a sus alianzas con Esparta, Epi-
ro y Sicilia, pero al apoyar Roma en 282 a.c. a la vecina ciudad griega de los Thu-
rii en el mismo golfo de Tarento con una flota y una guarnición terrestre, los ta-
rentinos consideraron violados sus tratados y fronteras atacando los buques y
rechazando al destacamento romano.
El respetable poder del contendiente hizo que Roma tentase hasta último
momento la negociación diplomática obrando con tal moderación y tacto que
sorprendió a los griegos tarentinos quienes consideraban bárbaros a los .roma-
nos. Ante la imposibilidad de un acuerdo, Roma declaró la guerra, Tarento acu-
dió a sus aliados y el rey de Epiro, Pirro, que alimentaba una política de expan-
sión hacia el Oeste, después de su fracaso para apoderarse de Macedonia", vio
la oportunidad de unificar en un imperio helénico occidental, su tierra, la Mag-
na Grecia y Sicilia, con el fin de dominar Roma y Cartago.
Cruzó el Adriático con un nutrido ejército, después de fracasar su campaña
macedónica y asumió el mando de todas las tropas aliadas en Tarento. Así entró
Roma por primera vez en enfrentamiento bélico con Grecia. Los romanos al man-
do del cónsul Laevinus presentaron batalla en Heraclea en el 280 a.C; pero con su
acción sorpresiva e innovaciones tácticas", Pirro logró una victoria inicial con gran-
des pérdidas de ambas partes, estrategia cuya valía el mismo general no consideró
de largo alcance, por lo cual aprovechándose de esa primera impresión envió al te-
salio Cineas, un orador diestro en lides diplomáticas, habilísimo en reportar ver-
11 Roma es llamada TTÓAl, 'HAAllVí, por Heráclides Póntico en el s. IV a.C. según Plutarco.
Cf. Hamo, L., Op. cit., p. 168.
12 Cook, S.A., Adcock, P.E.,Charlesworth, M.P. The Cambridge Ancient History. The Hellenistic monar-
chies and the rise of Rome,Cambridge University Press, 1954, t. VII, cap. XX, pp. 638-664.
Garnsey, P.D.A. and Whitaker, e.A. Imperialism in theAncient World,Oxford University Press, 1978.
13 Rostovtzeff, M. Roma. Desdelosorígenes a laúltimacrisis, Buenos Aires, Eudeba, 1977, pp. 33-44. Des-
taca el autor a) la sólida
base y la lucidez de objetivos políticos de la dirigencia romana, aunque la
dirección de los asuntos fuese de los patricios, y b) la equitativa distribución de la tierra.
14 Pirro introdujo el uso de elefantes en apoyo de su caballería con lo que aplastó al enemigo y sembró
el pánico y la confusión en las filas consulares con una estrategia y tácticas más avanzadas, pronto
asimiladas y rechazadas sin embargo por el contendiente, que además ofreció a Pirro las ventajas
del orden manipular más flexible y de mayor movilidad que el pesado frente de las falanges. 1. Ha-
mo describe la campaña de Pirro muy detalladamente como también el accionar de los romanos.
83
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
2
MARrA DELIA BUI5EL
balmente más triunfos que los obtenidos con las armas, para ofrecer la paz a los ro-
manos a cambio de la libertad de las ciudades greco-itálicas, en particular las de
Lucania y Campania, la restauración del poder samnita, la restitución de territorios
del sur y la entrega de ciudades como Venusa", después cuna de Horacio.
Estas imposiciones hacían peligrar la ardua conquista de la Italia central e
implicaban la renuncia a laboriosos años de historia anterior y a una lúcida vi-
sión política; además Cineas llegó con regalos, owpa para las viudas e hijos de
los caídos, que no fueron aceptados", pero predispusieron favorablemente los
ánimos a la paz" ofrecida por Pirro, sobre todo a los senadores, descorazonados
por la gran derrota de Heraclea.
El senado dispuesto a negociar escuchó temeroso a Cineas, pues el adversa-
rio era de cuantía y amenazante la situación. Es entonces cuando aparece en es-
cena Appio Claudia el Ciego.
Appio Claudio el Ciego
Este patricio, avi]p i:TTl<pavf¡s pertenecía a una de las familias más antiguas
y notables
asentadas en Roma, la de los Claudias de origen sabino, rica en
miembros que prestaron calificados servicios a la república". Appio Claudia se
distinguió particularmente como un prototipo del hombre romano que finca su
peculiaridad en el encuentro con el mundo griego y en su asimilación cultural,
necesaria para conferirle universalidad a la expansión romana; receptivo y
abierto frente a lo nuevo, afirmó sin embargo los valores autóctonos, el sentido
de la realidad y la vigencia de antiguas formas, instituciones y sabiduría en un
logro armonioso unido a excepcionales condiciones políticas. Por eso Th.
Mommsen osó compararlo con Pericles y con Clístenes.
De él nos ha llegado un anónimo elogio post mortem que en su límpida
concisión sintetiza su paso por el cursus honorum:
Appius Claudius Caecus, censor, bisconsul, dictator, interrexIJI,
praetor JI, aedilis curulis JI, quaestor, tribunus militum JI!.
Complura oppida de Samnitibus cepi, Sabinorum et Tusculorum
exercitum Judit. Pacem fieri cum Pyrrho regeprohibuit. In censura
viam Appiam stravit et aquam in urbemadduxit. Aedem Bellonae[ecii".
15 Mornrnsen, T., idem, p. 175.
16 Recurso utilizado después con similar resultado cuando los romanos tras haberlo despedido a
Cineas envían a Caius Fabricius, soldado excelente y honorable, pero pobre, al que Pirro quiso
obsequiarle oro como muestra de amistad, también rechazado como otros intentos más dialécticos
para convencerlo (d. cap. XX del siguiente).
17 Pluiarch'e líves. Pyrrhus XVIII, 2-3, London, Loeb Classical Library, 1950, p. 402.
18 Suetonio, Vida de doce Césares, Tiberio, 2. Para mayor información sobre Appio Claudia, d. Ferrero,
1. Storia del pitagorismo nel mondo romano,Torino, 1955, pp.152-174.
19 Este elogio hace parte de los Elogia Arretina; está ubicado en el eLL., J, 2, p. 287. Appio Claudia el
Ciego, censor, dos veces cónsul, dictador, tres interrey, dos pretor, dos edil curul, cuestor, tres veces
84
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
3
¿RENDlCION o RESISTENCIA? ..
Este encomio tiene el estilo de los tradicionales epitafios latinos que solían
enumerar la serie de actuaciones en que había descollado el difunto o mencio-
nar sólo la 'aquí o momento cimero".
La enumeración de hechos políticos, militares y civiles no guarda una es-
tricta cronología; primero señala las magistraturas ejercidas y luego las actuacio-
nes perdurables en esos mismos cargos, pareciendo inscribirse en el primer ti-
po, pero en su avanzada vejez, ciego, enfermo y retirado, pero no ajeno a la vi-
da pública, alcanza su culminación con un consejo único, entre reconvención y
orden, garantizado en su autoridad moral, cuya trascendencia y magisterio inci-
dieron largamente en el porvenir: la prohibición de hacer la paz con Pirro.
Esto debió constituir su 'aKI..lTí y su afincamiento en la historia, porque Ap-
pio habla descartando una medida política calculada para ventajas inmediatas y
aconsejando acciones provechosas a largo plazo, viendo en su ceguera lo que ve
la gran política y no el oportunismo del momento.
En efecto, enterado de la propuesta imperativa de Cineas a un Senado te-
meroso y de la cuasi-decisión débil y complaciente de aceptar condiciones des-
dorosas que echaban por tierra años de lucha comprometida y hacían peligrar
la integridad física del territorio y las fronteras tan penosamente conquistadas,
este ciego inmortal, indignado por la humillación inferida a la república y aún
más por la inminente capitulación, se hizo llevar por sus hijos y yernos al Se-
nado, Senado que con todas sus flaquezas había impresionado a Cineas por su
dignidad": en la tumultuosa sesión impuso silencio por su venerable presencia
y pronunció un discurso, versificado por Ennio, encomiado por Cicerón, cono-
cido por Augusto, repetido hasta en los tiempos de Séneca y Tácito, memoriza-
do por los niños desde su infancia, leído y comentado por los historiadores lati-
nos y griegos del bajo imperio", y que nos ha llegado paradójica y simbólica-
mente en griego, gracias a Plutarco quien lo transcribe en su vida de Pirro" por
haberse perdido el text02' en los primeros siglos d.C.
tribuno militar. De los samnitas tomó numerosas fortalezas, dispersó al ejército de los sabinos.
Prohibió que se hiciera la paz con el rey Pirro. En su censura tendió la Vía Appia y trajo el agua a
la ciudad. Erigió el templo de Bellona. Cronológicamente sabemos que fue censor en 312 a.C. y
cónsul en 307 y 296 a.C
20 Herescu, N. "Lesens de l'épitaphe ovidienne" en Ovidiana, París, Les Belles Lettres, 1958,pp. 429-442.
21 Tanto afectó a Pirro el rechazo de sus regalos como las impresiones de Cincas, que la dignidad del ven-
cido acicateó la suya por lo que a Fabricio, el militar romano enviado a tratar el rescate de los rehenes,
decidió demostrarle también su grandeza de alma devolviéndole los prisioneros romanos sin pagar
ningún rescate (no estábamos entre bárbaros sino en un torneo de nobleza); Ennio en el trago111de los
Annales recuerda el episodio, cf. la edición de M. Segura Moreno. Q. Ennio, Fragmentos, Madrid,
CS.I.C,1984, p. 73; también la ya citada TheCambridge Ancient History,t. VU,p. 647.
22 Otras informaciones: Periochae de los libros XU-XV de Tito Livio; Tácito,
Dialogus de oratoribus
XVIII,4 YXIX, 7; Floro 1,13-16; Eutropio U, 11-17;Orosio IV,1-5; Plinio. Hist. Nat., VIII, 16; Valerio
Máximo U, 7, 15 Polibio 1,6 Y7, 10-13;Dionisia de Halicarnaso XIX- XX;Diodoro XXU;Dion Casio
IX-X. También Fasticonsulares y Fasti triumphalesen el CLL. para los años 280-272 a.C,
23 Plutarcn's /ives.Pyrrhus XIX, 1-3, p. 404.
24 Se ha discutido si la versión griega se correspondería con el original latino archivado que se
conocía por lo menos hasta fines de la república; para A. Rostagni (Op. cit. p. 95) Ypara H. Bardan
85
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
4
MARÍA DELIA BUISEL
Un discurso con consecuencias
"Appio irguiéndose de inmediato dijo: Hasta aquí romanos,
soportaba penosamente la suerte de mis ojos,
pero ahora
me duele
no ser sordo además de ciego y
escuchar en cambio vuestros
vergonzosos
decretos
y
resoluciones que demuelen la gloria de
Roma.
¿Dónde
está
pues aquel
renombre
vuestro,
susurrado
constantemente a todos los hombres?
Pregonábais
que si
hubiera
venido
a
Italia
aquel
gran
Alejandro, y combatido con vuestros
padres
en la flor de la edad,
no fuera hoy celebrado como invencible, sino que al huir o
al caer
quizás aquí,
nos
hubiera
dejado una más gloriosa Roma.
Estáis
demostrando sin duda, que eso era ruido y
vana
jactancia, ya que
teméis
a caonios y molosos, eterno
botín
de
los macedonios, y tembláis ante Pirro,
que
se ha pasado la vida
como siervo
atendiendo
por
lo menos a
uno de los lanceros de
Alejandro
y
ahora
le anda rondando
a
Italia,
no tanto para
ayudar a los griegos
de aquí, como por huir
de sus enemigos de
allá,
ofreciéndonos
la hegemonía con aquella misma fuerza,que
no le bastó al
fin
para
conservar
una pequeña porción
de
Macedonia.
No
creats
que haciéndolo amigo lo habréis
de
supnmlr,
por
el contrario,
os
echaréis
encima
a los que os despreciarán
como
presa fácil,
si se marcha
Pirro
sin responder por sus
excesos
y
para
colmo
logra
por
premio que de los romanos se
burlen en cambio, tarentinos y samnitas"
Este discurso viril barrió la cautela sin arrojo de los senadores dispuestos a
capitular y decidió a los más jóvenes a resolver la prosecución de la resistencia
y de la guerra.. Con esta arenga alzó nuestro ciego un monumento más enhies-
to y perdurable que su acueducto y su Vía Appia; romano entregado a su país y
sus gentes, la ceguera le otorgó al fin esos 'ojos mejores para ver la patria' que pe-
día nuestro L. Lugones" y una voz suprema para convocarla.
A Cineas se lo despidió -agrega Plutarco- con esta respuesta:
es auténtico. Cf. Bardan, H. La littérature latine inconnue, París, 1951, pp. 22 ss.
25 Lugones, L.
Odas eecularee. A
los Andes (poemas publicados en 1910 para el centenario de la
Revolución de Mayo).
86
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
5
¿RENDICION o RESISTENCIA? ..
"Que Pirro evacue Italia, después, si es necesario se hablará de
amistad y alianza; pero mientras dentro deItalia tenga lasarmas en la
mano, los romanos le harán laguerra con todas susfuerzas, incluso
aunquehubiera derrotado a diez mil de ellos "26.
Esta decisión fue ejemplar para el futuro de Roma, que en circunstancias
análogas más de una vez, aprendió a no entablar
negociaciones de paz mien-
tras el enemigo ocupase suelo patrio con sus tropas; la expresión adquirió valor
institucional, porque pasó a formar parte de la constitución no escrita basada en
las realidades de la nación; comenta Mommsen: Entoncesfue cuando sedio porpri-
mera vez aquella arrogante respuesta quefue después lamáxima del estado de Roma:
"La República no hace tratos mientras quede un extranjero en el suelo de Italia "27.
Para unir los hechos a las palabras, Cineas recibió la orden de salir inmedia-
tamente de la Urbe; el objeto de la embajada había fracasado y el real enviado,
lejos de haber producido el efecto que esperaba con su elocuencia, retornó asom-
brado por aquella dignidad viril e imponente al día siguiente del desastre de He-
raclea; declaró a su señor que T¡ aÚYKAT]TOS OtJTQ 1300lAÉWV lTOAAWV ovvsóprov
<povEiE28 y el Senado le había parecido un Consejo de muchos reyes, y en efecto -
Mommsen dixit- "el cortesano había tenido antesí un pueblo libre?", una nación y no
mercenarios venales .
Por otra parte, el discurso denota en el estamento dirigente un conocimien-
to de la historia y la política exterior para nada clausurado y muy alerta sobre
las potencialidades del enemigo", además de un espionaje eficiente; la mención
de caonios y molosos alude a la unidad del Epiro, lograda casi un siglo antes por
estos dos pueblos, pero además Appio se revela un muy buen conocedor de las
inestables relaciones de Pirro con los macedonios; en efecto, el antiguo reino de
Filipo y Alejandro, disputado por sus generales lugartenientes" como sobera-
nos, dio en primera instancia apoyo a las intenciones occidentalizantes del epi-
rota, pero sus pretensiones chocaron con las de Antíoco Gonatas (el lancero cor-
tejado servilmente por Pirro, en el decir de Appio), que se quedó con el reino de
Macedonia, del que luego se quiso apoderar sin resultado nuestro general grie-
go; la sagacidad de Appio lo lleva a diagnosticar incluso una motivación profun-
da: Pirro ha invadido Italia, porque no tiene capacidad ni envergadura para
mantenerse en Grecia, por otra parte cortejar al enemigo es signo de flaqueza y
alienta el escarnio burlón del mismo.
26 Pluiarch's lioes, Pyrrhus XIX, 4, p. 406.
27 Mommsen, T. , Op. cit., p. 175.
28 Pluiarch's Lioes, Op. cit., XIX, 5, p. 406.
29 Mommsen, T. r Op. cii., p. 175.
30 Aristóteles recomienda en su Retórica para el discurso deliberativo, cuyo tema es la guerra y la paz
el conocimiento de las propias fuerzas, pero sobretodo las del enemigo (d. 1360 a).
31 Ptolomeo Cerauno, Antíoco Soter y Antíoco Gonatas.
87
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
6
MARÍA DELIA BUI5EL
Reconquistar el suelo patrio después de Heraclea, no fue sin embargo tarea
sencilla, pese a la decisión de lograrlo. Los griegos no fueron rechazados de un
día para otro; por el contrario al año siguiente (279 a.C) en Ausculum, Apulia,
Pirro volvió a vencer a las huestes locales, pero a semejanza de Heraclea con
grandes pérdidas que hacían muy cara la victoria.
El ejército romano armado mentalmente con voluntad de victoria, sagacidad,
constancia, tiempo necesario y esa suerte que ayuda a los audaces -según Virgilio-
en el 275 a.C. lo derrotó definitivamente en Benevento volviendo Pirro a su tierra
para no pisar más Italia, inclusive después del interludio siciliano con el que pre-
tendió arrancar la isla a los cartagineses, que aliados a los romanos (años antes que
se desatara la primera guerra púnica) libraron Sicilia de las huestes del griego. 'Ia-
rento capituló en 272 a.C. y toda Italia comenzó a ser romana.
¿Qué clase de frontera?
Aunque los tarentinos y epirotas considerasen presuntivamente bárbaros a
los romanos, que no usaban de este término para el enemigo, el discurso de Ap-
pío, limitador de sus ambiciones y de una altura moral inimaginable, los hizo re-
nunciar a semejantes consideraciones; ésta no fue una lucha entre pueblos civi-
lizados por un lado y por otro salvajes sino entre los mejores exponentes de la
cultura mediterránea. En esta guerra no se trata de fronteras culturales, ya que
la dirigencia romana había asimilado para ese entonces aspectos ineludibles del
mundo griego; es un problema de fronteras políticas, históricas, geográficas y
económicas al encontrarse dos voluntades expansionistas.
La unidad profunda del género humano en su diversidad, la ouóvorcr" con-
cepto patrimonial de la cultura clásica como producto del pensamiento racional,
que aunque no sea prominente ni central, no es cuestionado, al menos teórica-
mente por ninguno ya en el siglo III a.C¿ contribuye a eliminar o a atenuar la no-
ción de barbarie con lo que se diluye también cualquier incipiente racismo. Di-
versos logros llevan a esto como la noción de especificidad humana distinta de
los dioses y animales debida a la importancia del AÓY0l)33, palabra y razón como
patrimonio peculiar, del VOUl) o capacidad de pensar, o un conjunto común de
virtudes que hacen a la convivencia, etc.
La difusión del helenismo en el mundo romano anterior al surgimiento de
la literatura latina no permite distinguir claramente el aporte griego y la origi-
12 Término usado por Baldry, H. C. "The idea of the unity of mankind", en Grecs et Barbares. Síx exposés
et díscussions par
H. Schwabl, H. Diller, O. Reverdin, W. Perernans, H.C. Baldry, A. Dihle-
Entretiens sur L'Antiquité Classique. Fondation Hardt, tome VII, pp. 167- 204. Vandoeuvres-
Ceneve, 1962. Sin embargo el autor lo considera insuficiente para expresar la idea más compleja
de unidad de la humanidad que se enriquece sucesivamente como emergencia de una actitud
mental en contacto con otros pueblos y según las épocas (p.170-171), así en Aristóteles se restringe
a la <plAía TTOAlT1Ki).
33 Aristóteles. Et. Nic., VIII, 1155a, 16-22.
88
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
7
¿ RENDICION o RESISTENCIA? ..
nalidad romana, pero la impronta helenizante conllevaba ciertas nociones encar-
nadas por Alejandro, autotitulado olaAAaKTTÍs TWV OAWV, mediador de todos,
como el designio político de fusión de pueblos y nacionalidades, opuesto a la
división entre griegos y bárbaros", que no logró en plenitud y aplicado anterior-
mente a la relación griegos-orientales.
Esto ocurría justamente, cuando Zenón el estoico, enseñaba la pertenencia
de todos los hombres a una misma comunidad e Isócrates declaraba que 'griego'
no es el nombre de una raza sino el de una cultura y una educación; lo que im-
porta es que a partir de entonces, los hombres no se clasifican por su origen ét-
nico, sino por sus virtudes y sus vicios. También Estrabón, siguiendo a Eratós-
tenes, comparte estas consideraciones añadiendo que muchos griegos care-
cen de virtudes y muchos llamados 'bárbaros' como los romanos o cartagineses
son virtuosos y tienen una forma de gobierno admirable:".
El discurso de Appio debió borrar de la mente de los tarentinos y de Pirro, cual-
quier vínculo entre romano y bárbaro, si es que lo tenían como cree Mommsen", y
no en cuanto a la dirigencia política y militar, con lo que se confinaba la lucha de
fronteras a una cuestión política y económica sin involucramientos culturales.
Appio Claudio y la literatura latina
De esta personalidad unitaria y a la vez polifacética, primer autor conocido
en la literatura romana en prosa y verso", se conservan tres máximas de una
obra titulada Sententiae en el primitivo verso saturnio, compuestas sobre la base
de una antología griega, plenas de sabiduría vital, pitagóricas en el decir de Ci-
cerón y gustadas por los estoicos; versan las rescatadas sobre la amistad y la ene-
mistad, el dominio de sí mismo, etc. Transcribimos ésta que todos repiten con ol-
vido de su autor:
34 Peremans, W. "Égyptiens et étrangers dans l'Égypte ptolemaique" en Crees et Barbares,pp. 128-131.
Baldry, H. e. Op. cit., pp. 167-204. El autor analiza los múltiples y a veces restrictivos matices de la
.ouóvoio considerando que en su sentido más amplio no es un concepto solamente griego sino gre-
co-romano de carácter moral por la apETTJ o KaKÍa de los hombres, principalmente aplicado a la
función política. La idea de filiación desde Zeus, padre de dioses y hombres, también como rasgo
de la .ouóvoio se va abriendo paso entre los poetas desde Píndaro (por <púGÍs o por vous esta-
mos próximos a los dioses, Nemea VI, 4-6), Arato (somos yévocde Zeus, Ph. 5-14), Cleantes (somos
AÓYOV uiunucr, Himno a Zeus, 2-4), etc. para culminar en el discurso de san Pablo en el Areópago
quien retoma el mismo concepto cristianizado citando a "vuestros poetas". Cf. Iacoangeli, R. "Hu-
manitas" classica "Praenuntia aurora" all 'Insegnamento dei Padri " en AAVV. Lo siudio dei Padri
della Chiesa oggi, Roma, LAS, 1991, p. 101-135.
35 Baldry, H.e. Op. cit., p. 191.
36 Mommsen, T., Op. cit., p. 172.
37 La mayoría de los historiadores de la literatura latina comienza con Livio Andrónico como primer
autor, sin embargo es preciso reivindicar a Appio Claudio como lo hacen F.Altheim, Op. cii., p.l02
Y M. Schanz y e.Hosius en su Ceschichte der Riimischen Literatur, München, e.H. Beck'schc, 1959,
pp. 40-42.
89
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
8
MARíA DELIA BUISEL
Suae quisque fortunae faber est
que nos revela la personalidad responsable, peculiar del hombre romano y con-
gruente con el discurso anterior". El anónimo autor del encomio ya citado, igno-
ra la poesía del Ciego, tal vez según él, irrelevante para la memoria de Roma, pe-
ro esos versos habrán sin duda influido en la formación de un pueblo, donde re-
sultaba escandaloso que los dirigentes tomasen resoluciones ocasionales o ven-
tajeras; no era casual para ellos el destino de la república, y pese a cualquier des-
borde o falencia en los gobernantes predominó la convicción de que en cada me-
dida a tomar se jugaba y se asumía la responsabilidad por el bonum pu-
blicum inmediato y futuro ya que las consecuencias recaerían en las generacio-
nes venideras ineluctablemente para bien o para maL
Volviendo a nuestro discurso sorprende que la literatura latina se haya es-
trenado con un texto tan elaborado y decisivo, con tan nítida voluntad estilísti-
ca y acuidad retórica, es decir, con un acabado manejo del arso scientia bene di-
cendi", ya que se sabe que Appio lo dejó escrito para la posteridad y esto no ca-
yó en saco roto; más de medio siglo después, Ennio poetizó en los hexámetros
de sus Annales el discurso de Appio del que sólo se conservan dos versos de los
inicios:
Qua vobis mentes, rectae quae stare solebant
Antehac, dementes sese flexere oiai?"
Nuestro discurso se ubica en el genus deliberativo, cuyo caso modelo es el
discurso político pronunciado ante la asamblea popular para recomendar o de-
saconsejar una acción futura, en este caso el officium suadendi se convierte en of-
ficium dissuadendi porque con el vituperio previene una acción futura, dañosa
para la salud de la república, de allí que Appio se esmere para que su palabra
posea utilitas,aequitas, consilium, sapientia y sobretodo auctoritas, característica de
la retórica latina, basada tanto en la idoneidad como en la elevada estatura mo-
ral del sujeto hablante o vir bonus, y además, en este caso, con una alta cuota de
energía como en una filípica.
Se trata además de una quaestio finita con indicación concreta de personas,
que hace más punzante la requisitoria con tratamiento de quaestio comparativa
donde las acciones del pasado inciden paradigmáticamente en los asuntos del
presente para elegir una vertiente futura y obrar sin dilación y sin opciones en
función de una decisión acertada".
Según la definición de Catón el orator es el vir bonusdicendi peritus, condi-
38 Büchner, K. Historia de la literatura latina, Barcelona, Labor, 1968, pp. 20-22.
39 Según la posterior definición de Quintiliano, Inst. Oro 2, 17, 37 Y2,14,5.
40 ¿A dónde tenéis la cabeza, que antes solía mantenerse erguida? / ¿Demente se ha apartado del (recto)
camino? Annales, VI, frag. 112, ed. de M. Segura Moreno, madrid, CSIC, 1984, p. 74.
41 Cf. Lausberg, H. Manual de retórica literaria, Madrid, Credos, 1966, t. 1,pp. 203-212 Yn.
90
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
9
¿RENDICION o RESISTENCIA? ..
ción esta última que se evidencia en el tratamiento de las partes artis según las
cuales un discurso debe observar inoeniio, disposiiio, elocutio y aciio, aunque no
todos los teóricos concuerden en las mismas ni en la nomenclatura.
La inventio o EVPEOlS es el hallazgo de las ideas que, en este caso, la realidad
inmediata le ofrecía de modo perentorio sin excesiva búsqueda: la temerosa y de-
clinante situación del Senado dispuesto a claudicar ante las palabras contunden-
tes de Cineas debe contrarrestarse con un discurso de contenido opuesto.
La dispositio ordena y gradúa con lógica las ideas a exponerse, en este caso
con gran concisión y economía verbal para aumentar su eficacia.
La elocutio traslada al lenguaje los contenidos, objeto de la inventio y orde-
nados en la dispositio. La actio o elocuencia del cuerpo" involucra toda la gestuali-
dad, movimientos, las modulaciones y cambios de la voz, las pausas, etc., en fin
toda una semiótica en concordancia. Veamos entonces el discurso:
El exordium no pretende ganarse la simpatía del oyente, sino por el contra-
rio marcar la indignación del hablante, que a la lastimosa condición de su cegue-
ra, quisiera unir la de una eventual sordera, no sólo para no ver, ni siquiera oír
ni saber de la deshonrosa conducta de los miembros del Senado, ciegos, sordos
y mudos ante el pasado que representa Appio. Todo lo cual se cierra con una
pregunta retórica con el tópico del ubi est / sunt? (rroü EOTí / slof) de respuesta
evidentemente negativa, porque no importa más la gloria de Roma.
No se trata de una arenga complaciente sino de la deliberada intención
de
golpear al oyente y modificar radicalmente su actidud de rendición cuasi
complaciente o resignada; no hay la captatio benevolentiae habitual mostrando
puntos de coincidencia con el oyente para atraerlo e integrarlo en un razona-
miento común, sino una toma de distancia querida marcando una total diferen-
cia con el orador que busca un giro decisivo de los senadores apelando al con-
traste entre el logro tesonero conquistador de territorio y antiguas glorias que no
detalla (en las que ha participado), y la actual cobardía y estrechez de miras de
un público, que no sabe reaccionar frente a un embajador ficticiamente agranda-
do, y que se engaña creyendo que al congraciarse con el enemigo, éste lo perdo-
nará. Peor aún, el vencedor desprecia la debilidad y procede entonces sin respe-
to por el contendiente derrotado.
Sólo una apelación feroz que tocó al rojo vivo el honor adormecido y
descubrió una dirigencia indigna consiguió fleciere, doblegar inteligencias a
punto de caer e hizo resurgir la resistencia junto al antiguo honor. Appio Clau-
dia construye la argumentatio de su discurso sobre el entrecruzamiento de dos
sencillas oposiciones (de las que la primera es doble) entre a) pasado glorioso
unido a una hipotética capacidad de vencer a Alejandro, vana jactancia que los
hace caer en ridículo", en modo sintáctico irreal, que ya de por sí es un contras-
42 Cicerón, Oraior, 17,55.
43 Recurso aconsejado por Aristóteles en Retórica 1419 b que por medio de la ironía apabulla al hom-
bre libre. Cf. Aristóteles. Retórica, ed. de A. Tovar, Madrid, Instituto de Estudios Políticos, 1953.
91
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
10
MARÍA DELIA BUI5EL
te, y b) carencia actual de valor y dignidad con la finalidad de desnudar la co-
bardía de los supuestos patricios por un lado y por otro la vacía grandiloquen-
cia del senado enfrentado a un Pirro despojado y deconstruido corno siervo de
un sucesor del gran macedonio.
Desmontado Pirro gradualmente en un crescenda climático, el oraior comien-
za a re-construir el auditorio" para hacerle recobrar el valor y la confiaza pacien-
te en sus propias fuerzas. Appio no pretende aniquilarlos, sino hacerlos descen-
der hasta el fondo de un honor mancillado y mancillable, para de allí recuperar
una nobleza y un patriotismo adormecidos, pero no muertos.
La comparación entre el oraior ciego y anciano que debe ser ayudado por
sus familiares para moverse, sin fuerza física, irguiéndose de su litera, pero con
sobreabundante vigor moral haciendo pesar un pasado grávido de una gloria
laboriosa logró el efecto buscado.
Con el empequeñecimiento del referente logra hacer crecer la autoestirna de
los oyentes consiguiendo la reacción buscada: expulsar a Cineas, anular el accio-
nar impetuoso de Pirro y fundamentalmente rearmar la moral de los propios y
disponerlos a un prolongado y paciente accionar bélico que recién dará resulta-
dos cinco años después en el 275 a.e.
Concordamos con Rostagni, quien descubre en este discurso un armonioso
equilibrio de elocuencia natural regulada por modelos griegos y quizás latinos",
y a la vez una lograda síntesis de política y literatura no casual y demostrativa
de la peculiaridad romana, la más agudamente realista, constructiva y eficiente
en el orden político.
Tampoco Cicerón podía ser ajeno ni al discurso ni a su versión rítmica, ha-
biéndola recogido en su DeSenectute VI, 15-16 por boca de Catón, al hacer el elo-
gio del anciano dado a la política gracias a su decantada experiencia y conoci-
miento de los hombres",
Tácito en su Dialagus deoraioribus" (cuya autoría parece consolidada), en la
segunda parte del mismo, introduce la querella entre los antiguos oradores y los
modernos, contemporáneos suyos, partiendo de la observación
de un he-
44 Múgica, N.- Pérez, 1. "La palabra persuasiva: Retórica y Poder en la oratoria ciceroniana" en
Discurso, Poder y Política en Roma, Rosario, Horno Sapiens ed., 2003, pp. 83-93. Las autoras hacen
hincapié en la auctoriias del oraior, periius,idóneo y de fuerte perfil ético-político para lograr la fides
y la persuasio del oyente.
45 Rostagni, A. Storia del/a letteratura latina, Torino, U.T.E.T., 1946, t. 1, pp. 78-82.
46 Cicéron. Desenectuie, éd. de P. Wuillemier, París, Les Belles Lettres, 1961, pp. 91-93. Cf. VI, 16: Ad
Appi Claudisenectutem accedebant eiiam ut caecus esset; tamen is, cum senteniia Senatus inclinaret ad
pacem cum Pyrrho [oedusque [aciendum, non dubitavit dicere iIIa quae versibus persecutus est Ennius
(siguen los dos versos citados en la página anterior) ceteraque gravissime; notum enim vobiscarmen
est,et tamenipsiusAppi exstatoraiio. Atque haec illeegitseptemdecim anni decem interfuissent; censorque
ante consulatumfuisset;ex quo intellegitur Pyrrhi bello grandem sane fuisse: et tamen sic a patribus
accepimus.
47 Cf. Michel, A. Tacite. Dialogus deoratoribus, París, P.v.P., coL Erasme, 1962 y Fantham, E. "Imitation
and decline: rhetorical theory and practice in the first century a.C.", Classical Philology 73, 2, 1978,
pp. 102-117.
92
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
11
¿RENDICION o RESISTENCIA? ..
cho por todos admitido: la declinación de la elocuencia. Así el senador galo
Marcus Aper discutiendo con el orador Vipstanus Messala, relativiza los lugares
comunes atribuidos a antiguos y modernos, por ej. que los primeros son desa-
gradables, sin pulir, rudos o toscos por ser antiguos, o bien por serlo son mejo-
res que los actuales; en realidad las formas de la elocuencia evolucionan según
el gusto del público, exigencias, necesidades, circunstancias, por lo cual los jui-
cios deben ser matizados, sin embargo en XVIII, 4 Appio el Ciego es admirado
por encima de Catón y en XXI, 7, Asinio, coetáneo del autor, estudia con el mo-
delo del discurso de Appio, lo cual patentiza un vigor fuera de discusión.
Otras implicancias se observan en este discurso: el difícil tránsito de la ora-
lidad a la prosa, más laborioso que el trasiego al verso, como se ve en Grecia con
la epopeya homérica".
Salvando las diferencias, los orígenes literarios del Lacio suponen una ma-
durez y una salud espiritual asombrosa, coherentes con una estirpe resuelta a re-
gir el universo con su ordenamiento, instituciones y derecho, proveyendo ante
situaciones de disgregación una "invariante transhistórica" o dicho de otro mo-
do, ofrecen algo permanente" con gran riqueza de respuestas y renovadas argu-
mentaciones frente a hechos comparables.
Actualmente los mass media -acostumbrémonos a la lengua del Epiro- no
pueden ofrecernos en toda la verborragia de sus diarios, transcripciones y noti-
cieros, aún exprimiéndolos, una página capaz de conmover un espíritu decidi-
do, como a Roma estas líneas señeras e implacables de Appio Claudia.
María Delia Buisel
Universidad Nacional de La Plata
osequeiros@netverk.com.ar
48 Observación debida a atto Seel, Riimerium und Laiinitiii, Stuttgart, Klettverlag, 1964, pp. 428-429.
4Y Dubuisson, M. Histoire de l'Antiquité. Oriento Crece. Rome, Liege, 2001.
93
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
12
MARÍA DELIA BUISEL
APÉNDICE
Transcripción del discurso de Appio Claudio según la Vida de Pirro XIX, 1-3
de Plutarco
XIX. 'O OE. cnrróüsv KaTaoTe;.t) "npÓTEpOV uév", Eq:lTí "TilV rrspl Ta óuucrc
TÚXr¡v aVlapCJ) E<pEpOV, w'Pcoucioi VVV oE ax80llm rrpóc T~ TV<pAO) slvm Ili]
KaL KW<pO) WV, aM' aKoúwv aloxpa 130vAEúllaTa KaL oÓYllaTa 'vllwV óvcrp-
ÉlTOVTa Tfí) 'Pwllr¡) TO KAÉO).
Tloü yap 'VllwV 'o rrpóc emaVTa) áv8pwlTov) 8pVAoúIlEVO) aEL Myo), w),
Ei rropñv ÉKEIVO) Ei)'ITaAíav o IlÉya) 'AAÉ~avopo) KaL ovvr¡vÉX8r¡ VÉ01) 'r¡IlIV KaL
TOI) rrcrpúow r¡IlWV aKllái;ovow OVK av VIlVElTO VVV óvuxrrrc«, aAA' Tí '<pvywv
av Tí lTOV rrsocov EVTav8a Tfív Pcounv EVOo~oTÉpav alTÉAllTE; TaVTa IlÉVTOl
KEVi]V
aAai;ovEíav KaL KÓlllTOV alTooEíKVVTE, Xáova) KaL MOAOOOOú), TVV aEL
MaKEoóvwV AEíav, OEOIÓTE), KaL TpÉIlOVTE) Tlúppov, o) TWV 'AAE~ávopov 00-
purpópov Eva yoüv
aEL lTEplÉlTOV
KaL
8EpalTEÚWV olaTETÉAEKE, KaL VÚV oú
130r¡8wv TOI) EVTav8a llaAAOV "EMr¡OIv Tí <PEÚYWV TOV) EKEllToAEllíov) lTAav(x-
Tm rrspl Ti]V 'ITaAíav, ElTaYYEAMIlEVO) 'r¡IlIV Ti]V 'rrysuovlcv
ó rró TaúTr¡) Tfí)
OVVáIlEW) Tí IlÉpo) 1l1KPÓV aVT~ MaKEoovía) OVK TíPKEOE ola<pvAá~aL
Mi] TOVTOV ovv
alTaAAá~E1V vOllíi;ETE rromccusvot <píAov, aAAá EKEívov)
ElTá~E08m KaTa<ppovi]oavTa) 'VllwV 'w) lTO:OIV EúKaTEpyáoTWV, El Tlúppo;
amlOl Ili] oov) OíKr¡V
-e- WV Ü13plOEV, aMá KaLlTpOoAa13wv uioüov TO EmYYEAá-
om 'Pcoucríorc TapavTívov) KaL LavvíTa).
RESUMEN
En la segunda mitad del siglo IV a. C. Roma ocupa la Italia central y se orienta al domi-
nio de la región meridional en colisión posible con griegos y cartagineses; su influjo se ex-
tiende incluso al Jónico cuando varias ciudades de la Magna Grecia solicitan su protec-
ción, no así Tarento, que
al anclar una escuadra romana en su puerto, reaccionó atacando
las naves y una guarnición romana próxima.
Tarento, ante una guerra inevitable, pidió apoyo al rey Pirro de Epiro, quien vio la opor-
tunidad de extender hacia occidente las conquistas que Alejandro dejó inconclusas; su inva-
sión de Italia generó fuerte resistencia, pero no le impidió victorias costosas ni su avance ha-
cia el norte; propuso por intermedio de un embajador la rendición y condiciones gravosas pa-
ra los romanos que estuvieron a punto de ceder.
Allí surge Appio Claudia el Ciego, anciano senador ya retirado, que con un discurso bre-
ve, preciso y muy logrado produjo un giro en las decisiones de los patricios. Analizamos el dis-
curso conservado por Plutarco en la Vida de Pirro y lo ubicamos dentro de su contexto histó-
rico y político; gracias a él, Roma conservó sus fronteras itálicas y preparó su futura expansión.
PALABRAS CLAVE
Pirro - Appio Claudia - discurso - partes del discurso - rendición - resistencia.
94
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
13
¿RENDICION o RESISTENCIA? ..
ABSTRACT
In the second 4th century half b.C., Rome occupies central Italy and orientates to the te-
rritorial possesion of the southern region in possible conflict with Greeks and Carthaginians;
her influence spreads out even to the Ionic, when several Magna Graecia cities requests her pro-
tection, except Tarento, that, when aRoman fleet anchored in her harbor, reacted attacking the
ships and aRoman neighbor military campo
In view of an unavoidable war, Tarento required help to Pyrrhus. king of Epire. who saw
the opportunity for expand toward the west the conquests that Alexander the Great did not
consummate; his entrance by force produced a strong endurance, but it did not obstruct ex-
pensive victories neither his advance toward north; then he proposed by an emissary the sub-
mission and onerous stipulations by whom the Romans almost cede.
Then appears Appius Claudius the Blind, an old retired senator, who, with a short, con-
cise and very effective speech, produced the turn in the patrician's decisions.
We analyze the speech preserved by Plutarch in the Purrhus' lioes and we place it inside
his historical and politic context; by him Rome keeps her Italic frontiers and makes ready her
future expansiono
KEYWORDS
Pyrrhus - Appius Claudius - speech - parties of speech - submission - resistance.
95
AUSTER8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
14
