FUNCIÓN DRAMÁTICA 
DE LOS DEMOSTRATIVOS EN PLAUTO 
1. SOBRE EL SISTEMA TAMBALEANTE DE LOS DEMOSTRATIVOS EN 
CASTELLANO. 
Hace ahora un siglo, Karl Brugrnann, en un trabajo que iba a abrir nuevos 
y excelentes rumbos sobre el estudio de los demostrativos en las lenguas in-
doeuropeasl, señalaba ya como campo abonado para el cultivo de los estudios 
sobre los mismos los textos dramáticos; en efecto, empeño fundamental del emi-
nente estudioso era abordar el valor deíctico de los demostrativos, aspecto que, 
en el campo literario, se manifiesta por encima de todo en su empleo en el tea-
tro, en palabras textuales del propio Brugmann en su "dramatischer Gebrauch". 
A partir de esta excepcional obra, que sin embargo no se contaba entre las más 
destacadas del gran indoeuropeísta, la atención por los demostrativos no dejó de 
crecer y de producir frutos muy granados, de algunos de los cuales hablaré más 
adelante: idea común entre los investigadores, pues no en vano aparece avalada 
por la realidad de los hechos, es la presencia fundamental de los demostrativos 
en los géneros literarios de la tragedia y la comedia, debido a su esencial valor 
deíctico, y de forma semejante y por idéntica razón en la oratoria. 
El tema no está agotado, y mucho menos desde la perspectiva de la "función dra-
mática" de los demostrativos, que fundamenta el título de este artículo. Yo me he 
acercado con frecuencia a él en los ya muchos decenios que llevo estudiando el tea-
tro latino, pero sin dedicarle un trabajo específico, cosa que pretendo realizar en esta 
ocasión, partiendo una vez más de la consideración de que es fundamental estudiar 
a Plauto sobre todo en la escena, pensando en sus comedias en el momento de su rea-
lización plena, para intentar "verlas" en su representación, a ser posible en los tiem-
pos del dramaturgo de Sársina, y no en el mero texto de una edición de nuestro tiem-
po. Este va a ser mi intento en esta ocasión: explicar los demostrativos de Casina2, ana-
I 
K. Brugmann, Die Demonstrativpronomina der indogermanischen Sprachen. Eine bedeutunggeschichtli-
che Untersuchung, Abhdlg. der Sachs. Ges. der Wissench. 22, Leipzig, 1904. 
2 Son razones de extensión las que me han movido a ocuparme de una sola comedia; el motivo de haber 
escogido la Casina es, además de mi pasión personal por esta obra, el principio incuestionable de que 
debe considerarse como modelo representativo de la madurez plautina, teniendo siempre presente que, 
en opinión común de los estudiosos, fue la última comedia escrita por el dramaturgo. El texto que sigo 
de forma básica es el oxoniense de W. M. Lindsay, T. Macci Plauti Comoediae, vol. I,Oxford, 1965 (la ed., 
Oxford, 1904), pero teniendo presente también el parisino, con traducción francesa, de A. Emout, Plau-
te Tome JI Bacchides - Captiui - Casina, Paris, 1970 (1" ed., Paris, 1933). Gran ayuda me han prestado la 
edición con traducción italiana de E. Paratore, Plauto Casina, Firenze, Sansoni, 1959, y la edición comen-
tada de W. Thomas MacCary y M. M. Willcock, Plautus Cassina, Cambridge, University Press, 1976. En 
la traducción, en fin, no ha dejado de serme útil la "versión representable" que realizamos A. Poema y 
A. López, Plauto Casina, Madrid, Ediciones Clásicas, 1996. Mi visión general sobre las comedias plauti-
nas se encuentra ahora en el reciente libro A. López - A. Poema, Comedia romana, Madrid, 2007. 
25 
AUSTER 12 (2007): 25-40 
Funci´
on dram´
atica de los demostrativos en Plauto
POCI˜
NA Andr´
es
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
FUNa6N DRAMATICA DE LOS DEMOSTRATWOS DE PLAUTO 
o la Cadena Ser, yo escucho con gran frecuencia a locutores y locutoras que ha-
blan en directo con corresponsales que se encuentran lejos, preguntas de este ti-
po: "¿Qué hora es allí?", "¿Qué tiempo hace allí?", "¿Qué piensa allí la población 
ante esa catástrofe?", etc. Son casos en que el empleo de ahí resultaría necesario, 
puesto que hace obvia referencia al lugar donde se encuentra la persona con la 
que se está hablando. De esta forma, asistimos a la sustitución del sistema deíc-
tico con tres adverbios y tres funciones en uno binario, al modo de los correspon-
dientes a los pronombres en algunas lenguas como el francés, el inglés o el ale-
mán (eelui-ci / eelui-Ia, this / that, dieser / jener). Este empobrecimiento del siste-
ma deíctico español, paralelo a una depauperación progresiva y alarmante de la 
lengua, se me ocurre que puede deberse a muy diversas razones, entre las que 
estimo fundamentales el progresivo abandono del estudio del latín en el ámbito 
de las enseñanzas del bachillerato español actual, y el incremento del influjo, ne-
gativo en este y en varios otros aspectos, de la lengua inglesa. 
Pero me he detenido un poco para hablar de esta estructura tambaleante de 
los deícticos en castellano porque algo muy semejante ocurría en la lengua lati-
na, ya desde el mismo Plauto: el profesor Antonio Fontán4 lo expresa de la si-
guiente manera: 
"En Plauto, más que de una deixis tripartita, que no habría tenido en todo 
caso una verdadera continuidad en la subsiguiente historia del latín, deberíamos 
hablar de dos deixis locales (de lo próximo y de lo distante) para la primera de 
las cuales el comediógrafo latino dispone de dos formas (hie, iste), que se distri-
buyen imitando a la repartición griega Códe, outos), siempre en neta oposición a 
ille (que vale para traducir 'ekeinos). Los deícticos plautinos se ordenarían así 
hie 
iUe 
iste 
Eso nos dice Fontán, después de un bien documentado y autorizado artícu-
lo, del que tendré ocasión de volver a hablar. Pero, como nos ocurre con la len-
gua madre, no es eso lo que nos habían enseñado cuando dimos los primeros pa-
sos en la lengua de Cicerón. 
2. ¿TENÍA MÁS FIRMEZA EL SISTEMA DEMOSTRATIVO EN LATÍN? 
Acabo de ofrecer la opinión de Fontán, correspondiente a un artículo de 
1965, que merecidamente se ha convertido en trabajo de referencia obligada so-
bre los demostrativos latinos5• Como es obvio, debería desarrollar con la debida 
• A. Fontán, "Historia y sistemas de los demostrativos latinos", Emerita 33 (1965), 89. 
5 A. Fontán, "Historia y sistemas de los demostrativos latinos", Emerita 33 (1965) 71-107. 
27 
AUSTER 12 (2007): 25-40 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
2
ANDRÉS POCIÑA 
atención y detalle un tema que resulta fundamental para el análisis que me he 
propuesto, pero no lo es menos que no dispongo en esta ocasión del tiempo pre-
ciso para hacerlo. Por ello, me voy a limitar a recordar algunos trabajos funda-
mentales en el estudio de los demostrativos latinos, donde se encuentran anali-
zados de forma adecuada los problemas que se nos van a plantear aquí y ahora, 
y sobre los que he fundamentado el edificio que quiero construir. 
Según ya he señalado, el punto de partida en el estudio moderno de los de-
mostrativos latinos debe remontar indudablemente al publicado en 1904 por K. 
Brugmann, así como a la crítica y desarrollos sobre él practicados por J. Wacker-
nage16 en el volumen 11 de sus Vorlesungen über Syntax, cuya primera edición 
aparece en 1924; ambos se vieron continuados y complementados por excelen-
tes revisiones de vario tipo, entre las que sobresale con luz propia la incluida en 
1934 en el libro señero de K. Büchner, Sprachtheorie7• Es también por estas mis-
mas fechas cuando A. Ernout y A. Meillet publican su prestigioso Dictionnaire 
étymologique de la langue latines, sobre el que volveré más adelante. 
Una etapa distinta, más avanzada, pero que sigue utilizando como referen-
tes primordiales los trabajos de Brugmann, Wackernagel y Büchner, se desarro-
lló en el ámbito del latinismo español, a partir del artículo pionero "Historia y 
sistemas de los demostrativos latinos", publicado en Emerita en 1965 por A. Fon-
tán; en tomo a él, casi siempre declarando su dependencia y su deuda para con 
la ruta marcada, encontramos los artículos publicados, en un breve período que 
no alcanza una década, en 1968 por Sebastián Mariner9, en 1973 por Carmen Co-
doñer1o, en 1974 por José Javier Iso11. El conjunto de estos trabajos deja suficien-
temente perfilado el panorama lingüístico de los demostrativos latinos, siendo 
notas determinantes, en especial desde la perspectiva dramática que aquí nos in-
teresa, el hecho de concederse atención prioritaria como objeto de análisis e in-
dagación a las comedias de Plauto y en segundo lugar a las orationes de Cice-
rón12, y la particularidad de subrayarse la preponderancia de las funciones deíc-
tica y fórica de los demostrativos en el latín clásico13, de insistir constantemente 
6 J. Wackemagel, Vorlesungen über Syntax mit besonderer Berücksichtigung von Griechisch, Lateinisch 
und Deutsch, n, Basel, 1957 (la ed., 1924). 
7 K. Büchner, Sprachtheorie, Jena, 1934 (= Teoría del lenguaje, trad. por J. Marias, Madrid, 1950). 
8 A. Emout - A. Meillet, Dictionnaire étymologique de la langue latine, Histoire des mots, Paris, 1932 (por mi 
parte utilizo la "Quatrieme édition, Deuxieme tirage augmenté de corrections nouvelles", Paris, 1967). 
• S. Mariner Bigorra, "Contribución al estudio funcional de los pronombres latinos", Actas del III 
Congr. Esp. de Estudios Clásicos, Madrid, 1968, vol. m, pp. 131-143. 
10 C. Codoñer, "Introducción al estudio de los demostrativos latinos", R.S.E.L.3 (1973) 81-93. 
11 J. J. Iso Echegoyen, "En tomo al sistema deíctico pronominal en latín y su paso a las lenguas ro-
mánicas", R.S.E.L. 4 (1974) 459-471. 
12 Así, Fontán monta su estudio sobre el análisis de Amphitruo de Plauto y diversas orationes de Ci-
cerón (y Diálogos de Séneca); por su parte Codoñer utiliza Amphitruo y Aulularia de Plauto, Diui-
natio in Quintum Caecilium de Cicerón (y De Catilinae Coniuratione de Salustio). 
13 Insisto en la preponderancia de ambas funciones, sin excluir por ello las otras dos, la morfemáti-
ca y la enfática, que analiza, junto con la deíctica y la fórica, S. Mariner para el conjunto de los pro-
nombres latinos (no exclusivamente los demostrativos) en el artículo citado. 
28 
AUSTER 12 (2007): 25-40 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
3
FUNCI6N DRAMATICA DE LOS DEMOSTRATIVOS DE PLAUTO 
en la irregularidad e inconsistencia de la pretendida deixis tripartita de los de-
mostrativos1\ etc. 
De fecha posterior, debo resaltar, por la aproximación de sus planteamien-
tos al análisis que voy a presentar, con carácter general, si bien referidos a pro-
nombres concretos, los artículos de 1984 de G. Serbat15, a propósito exclusiva-
mente de is, y de 1996 de M.-D. Joffre16, acerca de iste en el latín de tiempos de la 
República. Más cercanos a nuestro propósito, debido a su referencia específica al 
latín de las comedias de Plauto, son el artículo de 1989 de A. M. Orlandinp7, so-
bre hic e iste en la generalidad de las comedias de Plauto; la autora pone de re-
lieve la relación de ambos pronombres con los de primera y segunda persona, 
esto es, los "pronombres del diálogo", lo que implica su básica esencia pragmá-
tica, su inexistencia fuera del momento del discurso en que se emplean; siempre 
en el campo del teatro plautino, pero dedicados a comedias concretas, encontra-
mos dos artículos de 1998 de M.-D. Joffre18, sobre anafóricos y deícticos en Amp-
hitruo el primero, y sobre iste en Asinaria el segundo; por último, un completísi-
mo estudio de 2000 de J.-P. Aygon19 analiza el empleo no de los pronombres, si-
no de sus derivados adverbios deícticos, y ello desde el punto de vista dramáti-
co, en la comedia Miles gloriosus. 
Pero, igual que cuestionábamos, en el apartado primero de nuestra exposi-
ción, la realidad en el habla castellana de nuestros días de la teoría trina de los 
pronombres demostrativos en su valor deíctico, tal como se nos había enseñado 
en la escuela y se recogía en los manuales y diccionarios, veamos de qué mane-
ra se formulaba, a propósito de los demostrativos latinos, en 19322°, por parte de 
dos autoridades en los estudios de Lingüística latina, Alfred Ernout y Antoine 
14 Fontán la niega abiertamente, según el pasaje que he citado más arriba; Mariner la cuestiona en 
pp. 142-143; Codoñer precisa: "La deixis es clara para todo el mundo cuando se trata de deixis-rea-
les, sólo válidas, como es natural, para una parcela muy reducida de la literatura: el teatro y la ora-
toria -aunque esta última no de modo tan claro. No puede aplicarse este mismo concepto base de 
la deixis-real, a otro género literario, sin que cambien los criterios que definen la deixis. Aún den-
tro del teatro, por ejemplo, cambian los usos en relación con los pasajes de tipo narrativo" (Art. cit., 
p. 83); en fin, Iso, encabeza su trabajo con este párrafo significativo: "El objeto de las líneas que si-
guen es el presentar el sistema deíctica-pronominal del latín bajo un aspecto quizá no tomado co-
mo base de estudio: la ausencia del pronombre personal de 3" persona; asimismo intentar expli-
car de qué modo la ausencia de dicho elemento ha provocado tensiones en el sistema, tensiones 
que a su vez han motivado su reestructuración en época tardía y cuyos resultados aparecen en las 
lenguas románicas" (Art. cit., p. 459). 
15 G. Serbat, "ls, un super-nom", Latomus 43 (1984) 554-559. 
16 M.-D. Joffre, "Sens et emplois de iste a 
la fin de l'époque républicaine", RÉL 74 (1996) 145-154. 
17 A. Orlandini, "Hic et iste chez Plaute: une analyse sémantico-pragmatique", en G. Calboli (ed.), Su-
bordination and other topics in Latin, Bologna, 1989, pp. 463-482. 
18 M.-D. Joffre, "Anaphoriques et déictiques dans l'Amphitryon de Plaute", V. L. 151 (1998) 59-68; 
"Comment s'élabore le sens d'une forme? L'exemple d'iste dans l'Asinaria de Plaute", en Mélanges 
Claude Moussy, Paris - Louvain, 1998, pp. 245-252. 
19 J.-P. Aygon, "Les adverbes de lieu déictiques et les jeux avec l'espace dans le Miles Gloriosus de 
Plaute", Pallas 54 (2000) 113-129. 
20 Año de la primera edición del Dictionnaire étymologique de la langue latine, Histoire des mots (véase 
nuestra nota 8). 
29 
AUSTER 12 (2007): 25-40 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
4
ANDRt.S POCIÑA 
Meillefl. Y lo voy a hacer porque refleja un cuadro perfecto, demasiado perfec-
to, de los demostrativos en latín, que corresponde a la teoría recibida y admiti-
da cuando yo comencé a estudiar latín, allá por la década de los 60 del siglo pa-
sado 
... 
, pero que me temo que sigue enseñándose, como esquema regular in-
cuestionable, todavía en nuestro tiempo, en las primeras etapas de la enseñanza 
del latín, a pesar de lo mucho que se ha escrito desde entonces sobre los demos-
trativos latinos y de la insistencia puesta por los estudiosos en negar la realidad 
inalterable del cuadro tradicionalmente enseñado. 
De esta manera aparecen definidos los tres demostrativos principales en el 
Dietionnaire étymologique de la langue latine de Ernout y Meillet: 
hic, haec, hoc(c): démonstratif de la premiere personne, et par suíte de 
l'objet le plus proche: "celui dop.t je parle, celui que je montre, celui-ci" (p. 
293). 
iste, ista, istud (et avec particule épideictique isti-e, istaee, de *ista-i-ee, is-
tue¡ avec particule interrogative isticine, de *isteee-ne): pronom et adjetif dé-
monstratif "celui-ci, ce, cet", dit de la 2e personne, parce qu'il renvoie géné-
ralement a une personne ou a un objet dont un interlocuteur a parlé ou au-
quel on s'adresse¡ a pris de la, dans la langue du barreau, une nuance péjo-
rative "l'individu dont tu parles ou que tu défends [et qui est méprisable]", 
sens qu'il a aussi dans la langue courante" (p. 394). 
ille, illa, illud (et avec particule épideictique illie, illaee, illue): celui-la, 
cela¡ luí, elle. S'oppose a hie et a iste dans le systeme des trois démonstratifs 
personnels. Pour opposer ce qui est pres a ce quí est loin, on emploie sou-
vent hie: hie ... ille; hoe ... illud: celui-ci ... celui-la¡ ceci ... cela. Quelquefois a 
une valeur emphatique (p. 309). 
A pesar de la idea inicial de que nos encontramos ante un sistema deíctico 
con tres pronombres en perfecta estructura trina, muy pronto percibimos que tal 
sistematización hace aguas por doquier: hie se define como el demostrativo de la 
primera persona, iste de la segunda, pero en ille no encontramos semejante refe-
rencia¡ de iste se aclara que alude a un persona o a un objeto del que ha hablado 
un interlocutor, pero Ernout, hábil traductor de Plauto en la Collection Budé, sa-
be que esto no puede enunciarse a rajatabla, por lo que añade un "généralement" 
que no debe desdeñarse¡ en el caso de ille, en fin, se indica que se opone a hie y 
a iste, lo cual viene a ser obviamente muy impreciso 
... En resumen: el sistema tri-
membre resultaba más que nada ideal, pero fallaba en el uso, y ello ya a la altu-
ra de las comedias de Plauto. Por esta razón, en la explicación de la definición y 
los valores de ille, illa, illud en el Dietionnaire 
... 
, encontramos en seguida estas 
21 Conviene advertir que, puesto que aquí nos ocupamos de los demostrativos en un momento de-
terminado de su empleo, y no de sus orígenes en tiempos anteriores a Plauto, la autoría cuanto 
procede a este respecto del Dictionnaire 
... , corresponde a A. Emout. 
30 
AUSTER 12 (2007): 25-40 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
5
FUNCI6N DRAMATICA DE LOS DEMOSTRATIVOS DE PLAUTO 
aclaraciones: "La valeur de ille est moins nette que celle de hie et de iste, et elle a 
tendu a 
s'affaiblir"; y, un poco después, "Quand le systeme ancien du démons-
tratif s'est disloqué, ille a tendu a 
remplacer is, sans doute pour substituer une 
forme plus pleine a 
un monosyllabe, et l'a finalement éliminé". Verdaderamen-
te, el sistema tenía que estar totalmente "dislocado", como dicen Emout y Mei-
llet, si un pronombre de formación esencialmente deíctica, ille / illie, podía reem-
plazar a is, adjetivo-pronombre anafórico, no demostrativo, como demuestra la 
ausencia en él de la partícula -c(e) que señala la deixis en la serie hie, iste / istie, 
ille / illid2. 
Por consiguiente, contestamos a la pregunta planteada al comienzo de este 
párrafo sosteniendo la falta de rigor, de firmeza y de estabilidad en la estructu-
ra trimembre de los pronombres demostrativos latinos. 
3. HECHOS BÁSICOS PARA ESTUDIAR LOS DEMOSTRATIVOS EN 
PLAUTO. 
1. Uno de los primeros hechos que llaman la atención cuando nos aproxima-
mos al estudio de los demostrativos en Plauto es, según ya he dicho, la llamativa 
frecuencia de su empleo; en ella reside la razón primera de que las comedias del 
Sarsinate hayan sido siempre texto fundamental para el estudio de los demostra-
tivos, según ya he recordado en mis alusiones a trabajos concretos; a su lado, ocu-
pan un rango destacado para el análisis de los mismos las orationes de Cicerón, 
que, si se me permite, vienen a ser una especie de "piezas dramáticas" sui generis23• 
Esta alta frecuencia en el empleo de los demostrativos por parte de Plauto 
debe responder a motivos de peso. Fontán, que analiza dos series de demostra-
tivos, la de los determinativos is, idem, ipse, y la de los deícticos locales hie, iste, 
ille, observa con relación a su frecuente empleo en Plauto: 
"Sin necesidad de recurrir a una minuciosa estadística, el simple examen 
del Lexicon de Gonzalez Lodge ofrece una noticia general de su frecuencia: 
is ocupa en él 18 páginas, hie e ille 10 y 9 Y 
media respectivamente; iste, 8; 
idem, 2 y media e ipse, 2"24. 
22 Cf. A. Ernout - A. Meillet, Dictionnaire 
... 
, cit., is, ea, id, p. 323; véase también G. Serbat, "ls, un su-
per-nom", Latomus 43 (1984) 554-559. 
23 Cf. Cic. Brut. 187: Credit eis quae dicuntur qui audit oratorem, uera putat, adsentitur probat, fidem facit 
oratio: tu artifex quid quaeris amplius? Delectatur audiens muItitudo et ducitur oratione et quasi uolupta-
te quadam perfunditur: quid habes quod disputes? Gaudet dolet, ridet plorat,fauet odit, contemnit inuidet, 
ad misericordiam inducitur, ad pudendum, ad pigendum; irascitur mitigatur, sperat timet; haec perinde ac-
cidunt, ut eorum qui adsunt mentes uerbis et sententiis et actione tractantur 
... Sobre la teatralidad de la 
oratoria en general, últimamente G. Petrone, La parola agitata. Teatralitii della retorica latina, Paler-
mo, Flaccovio Editore, 2004. 
,. A. Fontán, "Historia y sistemas 
... ", cit., p. 82. 
31 
AUSTER 12 (2007): 25-40 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
6
ANDRÉS POCIÑA 
Estoy de acuerdo con Fontán en la inoperatividad de una estadística rigu-
rosa, pues no estamos ocupándonos de un problema matemático, pero también 
lo estoy en que una comparación aproximativa del empleo de los demostrativos 
en el comediógrafo puede resultar útil. Por ello, recurriendo yo también al Lexi-
con Plautinum25, y limitándome exclusivamente, por las razones que más adelan-
te explicaré, al sistema demostrativo formado por hie, iste, ille, señalaré las can-
tidades aproximadas de la presencia de cada uno de ellos, en sus tres géneros y 
diversos casos, sólo en singular, y teniendo en cuenta tan sólo, como hace Lod-
ge, los casos sin variantes de lecturas: 
hic 
2482 veces 
(hie 353, haee 269, hoe 224, huius 338, huie 158, 
hune 268, hane 303, hoe 367, hoe (abl. mase.) 76, hoe (abl. neut.) 46, hae 80). 
iste 
281 veces 
(istue (nom.) 113; istue (aeus.) 168). 
ille 
946 veces 
(ille 269; illa 106; illi 171; illum 219; illam 181). 
Ya he advertido que este cómputo resulta muy aproximativo, sobre todo de-
bido a que se basa sólo en los casos seguros, sin variantes textuales, que, por 
ejemplo, en el caso de iste excluyen toda forma que no sea el neutro istue; sin em-
bargo, ello no invalida la conclusión de que hie es el demostrativo de empleo ex-
traordinariamente frecuente en Plauto, seguido de muy lejos por ille, frente a 
una presencia bastante escasa de iste. Por lo tanto, la extensión de las páginas de-
dicadas a cada uno de ellos en el Lexieon de Lodge, tal como la encontramos en 
Fontán, conduce a una conclusión equívoca sobre la frecuencia de empleo rela-
tivo de los tres demostrativos en el comediógraf026• Por consiguiente, esa pro-
porción tan diferente en la frecuencia de empleo será el rasgo fundamental que 
habremos de intentar explicar. 
2. Pero, una vez tenida en cuenta semejante diferencia, y prescindiendo de 
la escasa presencia de iste, ¿qué razón hay para esa frecuencia tan llamativa, que 
en el caso de hie, teniendo en cuenta tan sólo las formas en singular, sin proble-
mas de crítica textual, insisto, supera el centenar de usos en cada una de las vein-
te comedias? Evidentemente existe una de enorme peso, consistente en el em-
pleo del pronombre deíctica como un importante componente dramático, que 
desempeña una función muy significativa en un texto literario que desconoce el 
recurso a la acotación escénica. Se trata de un recurso del que he tenido ocasión 
de ocuparme en trabajos precedentes, y de modo especial en dos, realizados en 
25 G. Lodge, Lexicon Plautinum, Hildesheim, Georg Olms Verlag, 2002 (= la ed., Leipzig, 1924). 
26 Cf. a este propósito J.-P. Aygon, "Les adverbes de lieu déictiques et les jeux avec l'espace dans le 
Miles Gloriosus de Plaute", cit., p. 116, nota 12. 
32 
AUSTER 12 (2007): 25-40 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
7
FUNCIÓN DRAMÁTICA DE LOS DEMOSTRATIVOS DE PLAUTO 
colaboración con Aurora López, sobre la Aulularia27 de Plauto y el Eunuehus28 de 
Terencio. 
3. Esta función dramática fundamental que desempeñan los adjetivos-pro-
nombres deícticos en la comedia plautina, un teatro sin acotaciones, se repite en 
el empleo con idéntica función de los adverbios deícticos de ellos derivados. So-
bre este aspecto concreto existe un excelente trabajo, bastante reciente, de Jean-
Pierre Aygon, dedicado exclusivamente a los adverbios deícticos en el Miles gla-
riasus29, pero cuyos planteamientos resultan igualmente aplicables al conjunto de 
las comedias de Plauto. Señala el profesor de Toulouse-Le Mirail que nuestro co-
mediógrafo tenía a su disposición el sistema original latino de adverbios de lu-
gar derivados de hie, iste, ille e is, que respondían a las cuatro cuestiones cardi-
nales ubi, qua, unde, qua. El resultado era un cómodo conjunto de dieciséis adver-
bios deícticos, que, como concluye Aygon, "jouent done un róle stylistique im-
portant, mais aussi celui de véritables didascalies internes", añadiendo que "il 
faut imaginer a 
plusieurs reprises une gesticulation paroxystique, associée a 
une 
jubilation sonore, pour que la uis eamiea "deictiea" de certaines scenes soit rendue 
avec toute sa saveur" (p. 128). El estudio que comentamos va ilustrado por un 
utilísimo cuadro del empleo de los dieciséis adverbios epidícticos en Miles gla-
riasus. A partir de los datos ofrecidos por Aygon me interesa sobre todo destacar 
el frecuentísimo empleo de los adverbios derivados de hie, muy superior al de 
los derivados de iste, ille, is; para otros aspectos, igualmente interesantes, remiti-
mos a este pormenorizado y muy útil trabajo, que me exime de ocupamos aquí 
de la función de los adverbios deícticos en las comedias de Plauto. Me limitaré 
a señalar que sus conclusiones, basadas en el análisis de Miles glariasus, son vá-
lidas y pueden comprobarse también en el texto de Casina, en el que, sólo por 
poner un ejemplo conspicuo, los adverbios hie, hue, hine, hae aparecen con sor-
prendente frecuencia, puesto que sirven para mostrar con brevedad y con preci-
sión la situación de personas o cosas en la escena, indicación que puede ser útil 
no sólo pensando en los espectadores, sino también en los actores que se encuen-
tran en ella. En un texto sin acotaciones, el adverbio demostrativo resulta un ins-
trumento dramático de enorme utilidad; Plauto lo sabe, y por ello lo emplea 
muy a menudo, pero además apoyándolo con gran frecuencia con otra indica-
ción local más precisa, que hace que el conjunto resulte una acotación de carác-
ter local que no deja lugar a falsas interpretaciones: 
27 A. López - A. Pociña, "Los signos dramáticos en el texto literario de la Aulularia de Plauto", Estu-
dios de Filología Latina (Granada) 2 (1982) 103-132 (reed. en A. López - A. Pociña, Estudios sobre co-
media romana, Frankfurt am Main, Peter Lang, 2000, pp. 221-256). Cf. también A. Pociña - C. A. Po-
ciña, 'Texto literario y texto escénico en la comedia plautina", en A. Pociña - B. Rabaza (eds.), Es-
tudios sobre Plauto, Madrid, Ediciones Clásicas, 1998, pp. 133-162. 
2B A. Pociña - A. López, "Contexto escénico del Eunuchus terenciano", Emerita 47 (12979) 291-318 
(reed. en A. López - A. Pociña, Estudios sobre comedia romana, cit., 301-330). 
29 J.-P. Aygon, "Les adverbes de lieu déictiques et les jeux avec l'espace dans le Miles Gloriosus de 
Plaute", Pallas 54 (2000) 113-129. 
33 
AUSTER 12 (2007): 25-40 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
8
ANDRÉS POCIÑA 
cura, ego ad forum modo ibo: iam hic ero ... 
malum pessumumque hic modo intus - apud nos 
quam hic intus fiunt ludi ludificabiles 
tu hic cunetas, intus alii festinant 
... 
sed ubi est palliolum tuom? :: hic intu' reliqui 
ego huc quod ueni in urbem si impetrauero 
ego huc transeo in proxumum ad meam uicinam 
nunc huc meas fortunas eo questum ad uicinam 
sequimini, comites, in proxumum me huc 
... 
conuenit. uis tuis Chalinum huc euocem uerbis foras? 
intro abi atque actutum uxorem huc euoca ante aedis cito 
mea uxor uocabit huc eam ad se in nuptias 
miror huc iam non arcessi in proxumum uxorem meam 
iamne hanc traduxti huc ad nos uicinam tuam 
uiso huc, amator si a foro rediit domum 
ut traduxisti huc ad nos uxorem tuam 
age tibicen, dum illam educunt huc nouam nuptam foras 
ludos uisere huc in uiam nuptialis 
redi modo huc intro: monebo, si qui meministi minus 
abin hinc ab oculis? .. 
hinc tu ante lucem rus eras duces postea 
hac iter 
faciumdumst, nam illac lumbrifragiumst obuiam 
4. PRONOMBRES DEÍCTICOS EN CASINA. 
526 (d. 591) 
650 
761 
792 
934 
106 
145 
162 
165 
272 
295 
481 
539 
579 
591 
597 
798 
856 
998 
302 
487 
968 
En el texto de Casina (como, por lo demás, en el de las comedias plautinas 
en general) los pronombres-adjetivos demostrativos responden, en su función 
deíctica, a un sistema binario que distingue por medio de hic e iste lo próximo de 
lo lejano, para lo que se emplea ille. Ahora bien, este uso hay que actualizarlo en 
el contexto de la realización plena del texto dramático, esto es, en la puesta en 
escena, lo que nos lleva al planteamiento de que los dos deícticos de lo próximo, 
hic e iste, se utilizarán para referirse a todo aquello, personas o cosas, que intere-
san directamente a la acción en escena, relegándose ille a lo extra-escénico. Te-
niendo presente esto, y recordando una vez más que el teatro latino, tanto la co-
media como la tragedia, no conoce todavía el uso de la acotación escénica, así co-
mo el hecho indudable de la preocupación de Plauto por que sus espectadores 
estén en todo momento cabalmente informados de todo lo que está acaeciendo 
a cada instante del desarrollo de la intriga dramática, la frecuencia de empleo de 
34 
AUSTER 12 (2007): 25-40 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
9
FUNCIÓN DRAMATICA DE LOS DEMOSTRATIVOS DE PLAUTO 
los pronombres deberá inclinar, sus porcentajes nítidamente a favor de los refe-
rentes a lo próximo. Así lo hembs comprobado en el caso concreto de Casina3{): 
hie, haee, hoe (y variantes gráficas y morfológicas): 
iste, ista, istud (y variantes gráficas y morfológicas): 
ille, illa, illud (y variantes gráficas y morfológicas): 
104 empleos31• 
34 empleos32• 
47 empleos33• 
Si el sistema pronominal demostrativo hubiese respondido a esa regulari-
dad que nos enseñaban en los primeros años de estudio del latín, diríamos que 
en el dúo de la proximidad, esto es, de la situación escénica, hie representaría la 
ego-deixis, iste la tu-deixis. Sin embargo, en términos escénicos esta distribución 
se complica: en efecto, poniendo el caso escénico más sencillo, el diálogo entre 
dos personajes, la diferencia ego / tu se anula, pues ambos son ego cuando hablan 
personalmente, utilizando por tanto uno y otro el demostrativo de la ego-deixis, 
con lo que la posible, sólo paradigmática, diferencia entre hie e iste se anula, en 
la mayor parte de los casos en favor del primero, como demuestran los porcen-
tajes de utilización. Por otra parte, a ello se suman múltiples condicionantes que 
complican la ideal regularidad del diálogo, que condicionan la claridad de la 
deixis: Fontán, en su tantas veces recordado estudio de los demostrativos, re-
cuerda como elemento perturbador el aparte: "La norma habitual se quebranta 
fácilmente en los apartes, cuando es posible referirse al interlocutor que conven-
cionalmente no oye, como a un objeto inanimado presente, y el hie iba de segu-
ro acompañado de un expresivo gesto del actor"34. Supone el mismo estudioso 
que las situaciones de fuerte intensidad emocional podían perturbar también los 
límites funcionales de hie e ist&5; esto, pienso yo, viene a ser una prueba más de 
la inestabilidad de la diferencia entre ambos pronombres, en los que pesa mu-
30 Los números que damos deben ser tomados de una forma muy aproximativa: en efecto, sabido es 
que hay casos de duda sobre el carácter pronominal o adverbial de alguna forma, así como varia-
ciones textuales entre los tres pronombres y el anafórico is, etc. Mis recuentos en cualquier caso 
han sido realizados sobre el texto oxoniense de Lindsay, sin someterlo a ningún tipo de alteración. 
Como es lógico, no he tomado en consideración los 88 versos del Prologus, de autoría obviamente 
no plautina. 
D~~M~~m~~~~mmm~~m~~~~mm 
mm~~~D~~~mm~~~~~~~~~~~ 
477, 502, 506, 532, 551, 553, 554 bis, 558, 560, 579, 581, 589, 590, 616, 630, 637, 643, 648, 651, 671, 685, 
~~~~~mm~mm~~~~~m~~~~~~ 
858,861,875,881,891,920,932,933,974, 1000, 1004, 1005, 1006,1008,1009, 1013 bis. 
32 Caso 107, 184, 208, 234, 267, 275, 297, 311, 317, 332, 333, 347, 372, 375, 378, 384, 406, 410, 453, 543, 
546,548 bis, 584, 604, 627, 634, 644, 645, 669, 785 bis, 994, 996. 
D~m~m~rn~m~m~m~~~~~m~mm~ 
~~~m~~~~~~~m~~m~m~m~~~ 
921, 926, 936. 
34 A. Fontán, "Historia y sistemas 
... ", cit., p. 89. 
35 A. Fontán, "Historia y sistemas 
... 
", cit., p. 89: "Por otra parte, se mezclan las funciones de hic e iste 
y su distribución respectiva en pasajes de denso contenido emocional, cuando a un personaje, do-
minado por el amor o por la ira, se le escapan -se supone-las palabras a borbotones de los labios". 
35 
AUSTER 12 (2007): 25-40 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
10
ANDRÉS POCIÑA 
cho más su común utilización funcional para oponer ambos lo que corresponde 
al ambiente escénico frente a lo extraescénico, lo próximo y lo alejado. 
Veamos, como ejemplo de alteración de los valores que supondríamos nor-
males, un momento de tensión. Para ello nos trasladamos a una calle de Atenas, 
a la que dan las puertas de las casas de Alcesimo y de Lisidamo, según un pla-
no que hemos trazado en un trabajo nuestro precedente36• En este espacio exter-
no disputan para conseguir a Cásina por un lado el esclavo Calino, apoyado por 
su ama Cleóstrata, por otro el granjero Olimpión, defendido interesadamente 
por su amo, el viejo Lisidamo. En cierto momento, ambos esclavos se lían a gol-
pes, animados por la vieja y el viejo: 
LY. percide os tu illi odio. age, eequid fit? eL. caue obiexis manum. 
aL. eompresan palma an porrecta ferio? LY age ut uis. aL. em tibi! 
eL. quid tibi istunc taetio est? aL. quia luppiter iussit meus. 
eL. feri malam, ut ille, rusum. aL. perii! pugnis eaedor, luppiter. 
LY quid tibi tactio hunc fuit? eH. quia iussit haee luna mea. 
LY patiundum est, siquidem me uiuo mea uxor imperium exhibet. 
eL. tam huic loqui lieere oportet quam istj37. 
Como es lógico, los cuatro personajes deben estar situados dos a cada lado 
de la sitella, el cubo con agua en que se introducirán las bolas para realizar el sor-
teo de Cásina. Lisidamo ordena a Olimpión que le pegue a Calino empleando el 
adjetivo demostrativo illi (v. 404), totalmente de acuerdo con la norma, pues se 
presupone que está separado de ambos por igual distancia (en idéntico sentido 
Cleóotro.to. De referirá. con i110 a Olimpión .::.n v. 1.07); .::.n cambio, cu:;tndo Cl,::,ó.,tr:;t-
ta se refiere a su defendido con istune (v. 406), probablemente hubiera sido más 
adecuado, es decir, más conforme a la norma, el empleo de hune: es precisamen-
te así como lo hace Lisidamo en una frase absolutamente paralela en 408, para 
referirse a Olimpión, su defendido. Por último, en v. 410, Cleóstrata emplea de 
forma absolutamente normativa los pronombres de la ego-deixis y la tu-deixis al 
36 Es el plano que, construido a partir de las proporciones de la escena del teatro romano de Mérida, 
presentamos en el trabajo de A. López - A. Pociña, "Representación de la comedia Casina en tiem-
pos de Plauto y en nuestros días", en Estudios sobre comedia romana, cit., p. 264. 
37 Caso 404-410: "LISIDAMO (a Olimpión).- Rómpele la cara a ese tío odioso; venga, ¿a qué esperas? 
CLEÓSTRATA (a Olimpión).- No se te ocurra ponerle la mano encima. / OLIMPIÓN (a Lisidamo).-
¿Le doy un puñetazo o una bofetada? LISIDAMO.- Como te parezca. OLIMPIÓN (golpeando a Ca-
lino).- ¡Ahí tienes! / CLEÓSTRATA.- ¿Por qué le tocas? OLIMPIÓN.- Porque me lo ha mandado 
mi Júpiter. / CLEÓSTRATA (a Calino).- Devuélveselo: dale en la mandíbula. OLIMPIÓN.- Me ha 
matado. (A Lisidamo) ¡Júpiter, me rompen a puñetazos. / LISIDAMO (a Calino) ¿Por qué le has to-
cado? CALINO.- Porque me lo ha mandado mi Juno. / LISIDAMO.- Hay que aguantarse; toda-
vía no me he muerto, y ya ostenta el mando mi mujer. / CLEÓSTRATA.- Tanto derecho a hablar 
tiene este (por Calino) como ese (por Olimpión)" (trad. A. Pociña - A. López; en el v. 404, seguimos 
a Emout atribuyéndole a Cleóstrata caue obiexis manum, que Lindsay pone en boca de Lisidamo al 
igual que el resto del verso). 
36 
AUSTER 12 (2007): 25-40 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
11
FUNCIÓN DRAMÁTICA DE LOS DEMOSTRATIVOS DE PLAUTO 
referirse con huic a Calina, que se encuentra a su lado, y con isti a Olimpión, que 
está alIado de Lisidamo, a quien la enojada esposa está haciendo la pregunta. 
Tenemos, pues, un magnífico ejemplo de casi perfecta utilización de los tres de-
mostrativos; lo cual no quiere decir, ni mucho menos, que Plauto emplee el sis-
tema con esta exactitud. 
Entre los innumerables ejemplos del empleo de hic con valor claramente 
deíctica y función dramática encontramos uno excelente en los versos 685-688, 
en que Plauto ha acumulado cinco pronombres en tan sólo cuatro versos: 
PA. Ludo ego hunc facete; 
nam quae facta dixi omnia huic falsa dixi: 
era atque haee dolum ex proxumo hune protulerunt, 
ego hune missa sum ludere38• 
Pardalisca acaba de salir del interior de la casa y se está burlando de Lisidamo, 
narrándole toda la burla que ha tramado su mujer Cleóstrata en compañía de la 
vecina Mírrina. Pardalisca, en un ejemplo precioso de ruptura de la ilusión escé-
nica (recurso ad spectatores), tan típica de Plaut039, emplea hic en tres ocasiones 
para referirse a Lisidamo, que se encuentra a su lado, pero también para referir-
se a la vecina y colaboradora de Cleóstrata, tal vez señalando la casa de alIado, 
o haciendo un gesto en dirección a ella, que viene confirmado por la explicación 
ex proxumo, y, en fin, un hunc adjetivo, acompañando a dolum, para referirse al 
engaño que está ocurriendo en el momento presente, y cuya primera parte aca-
ba de narrar a Lisidamo. 
Otro interesante ejemplo del empleo de hic lo encontramos a punto de lle-
gar al desenlace, en los versos 1012-1015. Un personaje, que Lindsay prudente-
mente no se atreve a conjeturar, a falta de indicaciones precisas en los manuscri-
tos, y que Schoell pensó, con bastante apoyo en las palabras del texto, que se tra-
taría de la criada Pardalisca, mientras que Ernout lo identifica con "Le chef de la 
troupe", se dirige, en nueva ruptura de la ilusión escénica, a los espectadores, pa-
ra contarles el desenlace: 
spectatores, quod juturumst in tus, id memorabimus. 
haee Casina huius reperietur filia esse ex proxumo 
eaque nubet Euthynico nostro erili filio 40• 
38 Caso 685-688. "PARDALISCA (a los espectadores).- Sí que me estoy burlando con gracia de él; todo 
lo que le he dicho, es pura mentira. Mi ama y esta vecina suya han tramado este engaño, y me han 
mandado a burlarme de él". 
39 Cf. A. Pociña, "Recursos dramáticos primordiales en la comedia popular latina", CFC 7 (1975) 239-
539 (reed. en A. López - A. Pociña, Estudios sobre comedia romana, cit., pp. 9-51, especialmente pp. 
20-23. 
40 "Espectadores, os diremos lo que va a pasar dentro. Se descubrirá que la dichosa Cásina es hija del 
vecino, y se casará con Eutinico, el hijo de nuestro amo". 
37 
AUSTER 12 (2007): 25-40 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
12
ANDRÉS POCIÑA 
Evidentemente, Cásina no se encuentra en escena, porque llegamos al final de la 
obra que gira en tomo a ella sin haberla visto nunca, pero el haec que se le apli-
ca sin duda la actualiza, por así decirlo, o la integra en el conjunto de la pieza 
que se está acabando, y por obra y gracia de una inesperada anagnórisis, se con-
vierte en hija del vecino, para el que sí vale, exactamente por el mismo procedi-
miento que acabamos de recordar para referirse a su esposa, el genitivo del pro-
nombre huiius precisado con ex proxumo. 
La oposición hic, lo presente, a ille, lo lejano, lo ausente, es la norma en Plau-
to, y, por lo tanto, en Casina. Veamos rápidamente tan sólo dos ejemplos: 
El primero corresponde de nuevo a la escena sexta del acto 11, es decir, la es-
cena del sorteo de Cásina, sin duda la central de la obra y también una de las 
mejor construidas del conjunto de las comedias de Plauto. En ella, un Lisidamo 
trastornado por su pasión senil por la esclava, confunde su propia personalidad 
con la del granjero Olimpión, con el que, como todas y todos sabemos, simula 
que pretende casarla a fin de conseguir sus favores. He aquí como se expresa Li-
sidamo en su turbación ante la soma de su esposa Cleóstrata: 
LY adpone hic sitellam, sortis cedo mihi. animum aduortite. 
atqui ego censui aps te posse hoc me impetrare, uxor mea, 
Casina ut uxor mihi daretur; et nunc etiam censeo. 
CL. tibi daretur illa? LY mihi enim -ah, non id uolui dicere: 
dum 'mihi' uolui, 'huic' dixi, atque adeo mihi dum cupio -perperam 
iam dudum herde fabulor. CL. poI tu quidem, atque etiam faeis. 
LY huic -immo herde mihi- uah! tandem redii uix ueram in uiam. 
CL. per poI saepe peccas. LY ita fit, ubi quid tanto opere expetas. 
sed te uterque tuo pro iure, ego atque hic, oramus 
... 41 
En este caso el empleo de illa podría parecer anafórico, pues acaba de citarse por 
su nombre propio Cásina, a la que se refiere; sin embargo, un aspecto que llama 
la atención sobre la esclava epónima de la comedia es su constante ausencia de 
la misma, apartada en un lugar que aparenta ser lejano, si bien en realidad he-
mos de suponer que se encuentra en el interior de la casa de Lisidamo, su amo, 
de la que nunca sale; el pronombre empleado cuadra perfectamente. 
El segundo ejemplo lo encontramos en un aparte de Calino, que espía sin 
41 Caso 363-371: "LISIDAMO.- Pon aquí el cubo, dame las bolas; prestad atención. (A Cleóstrata). / Ya 
ves, esposa mía, pensé que iba a conseguir / que me dieras a Cásina por esposa, y todavía ahora 
lo pienso. / CLEOSTRATA.- ¿Que te la diera a ti? LISIDAMO.- Sí, a mí 
... ¡Oh!. 
.. No quise decir eso. 
/ Cuando dije "me", quise decir "le", y tanto la deseo para mí 
... Jolín, / ya me estoy embrollando 
otra vez. CLEÓSTRATA.- De verdad que sí, de palabra y de obra. LISIDAMO.- A él..., quiero de-
cir, a mí 
... ¡Uf!, por fin he vuelto al buen camino. / CLEÓSTRATA.- Por Pólux, es que te sales de 
él a cada paso. LISIDAMO.- Eso ocurre cuando uno busca una cosa con tanto empeño. Pero los 
dos, yo Y 
él, te rogamos, puesto que estás en tu derecho 
... " 
38 
AUSTER 12 (2007): 25-40 
---------------------------------------------------
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
13
FUNCIÓN DRAMATICA DE LOS DEMOSTRATIVOS DE PLAUTO 
ser visto la conversación de Olimpión y Lisidamo, después de haberse celebra-
do el sorteo de Casina, que le ha resultado adverso: 
CH. recessim dabo me ad parietem, imitabor nepam; 
captandust horum clanculum sermo mihi. 
nam illorum me alter cruciat, alter macerat. 
at candidatus cedit hic mastigia, 
stimulorum loculi. pro tollo mortem mihi; 
certum est, hunc Accheruntem praemittam prius42 
Llama la atención la referencia inicial a Olimpión y Lisidamo con el plural de hic 
en un verso, y con el de ille en el siguiente. ¿Podríamos suponer que el aleja-
miento de Calino para quitarse de la vista de aquellos provoca el cambio de de-
mostrativo? Sería suponer una regularidad en el empleo de hic e ille que no sos-
tiene la realidad en tantos otros pasajes. De hecho, cuando a continuación Cali-
no se refiere a uno de ellos en concreto, es decir, a Olimpión, utiliza de nuevo hic 
adjetiv043 y hunc pronombre, probablemente señalándolo con el dedo, para dife-
renciarlo de Lisidamo. 
Ya para finalizar, veamos un interesante pasaje en que Lisidamo se refiere a 
su mujer, que acaba de abandonar la escena, primero con ista, pronombre en el 
quenas hubiera gustado poder conjeturar un valor despectivo, que, sin embar-
go, no parece existir a la altura de Plauto, y después con illa, perfectamente nor-
mal, pues ya Cleóstrata ha abandonado la escena, entrando en su casa: 
LY Hercules dique istam perdant, quod nunc liceat dicere. 
ego discrucior miser amore, illa autem quasi ob industriam 
mi aduorsatur. subolet hoc iam uxori quod ego machinor«. 
Una reflexión final, que quizá necesitaría un tratamiento más pausado, es 
que no sobran los pronombres demostrativos en Plauto, ni siquiera a pesar de 
esa gran frecuencia, que se multiplica con los también numerosos adverbios de-
mostrativos, así como con el anafórico is. Si acaso pueden sobrar en una traduc-
42 Caso 443-448: "CALlNO (Aparte, retrocediendo).- Recularé hacia el muro, imitaré al escorpión; / ten-
go que enterarme de su conversación sin que me vean. / El uno me tortura, el otro me atormen-
ta. (Señalando a Olimpión) Mira cómo va con su toga blanca esa carne de látigo, / ese cofre de agui-
jones. Dejo mi muerte para otra ocasión; / está decidido, antes tengo que mandar a ese al Aque-
ronte". 
43 Así creo que hay que interpretar hic, concertando con mastigia, sustantivo masculino. En su escue-
to comentario W. T. MacCary y M. M. Willcock (Plautus Casina, cit., p. 151) escriben: "hic: probably 
the pronoun, not the adverb"; así lo creo yo también pues no veo de qué manera podría explicar-
se en el contexto un hic adverbio de la cuestión ubi? 
44 Caso 275-277: "LlSIDAMO (5010).- Que Hércules y los dioses acaben con ella, ya que puedo decir 
ahora lo que quiero. / Yo, infeliz, me deshago de amor, y ella venga a ponerme obstáculos'; co-
mo si lo hiciera a propósito. Mi mujer se huele lo que estoy tramando". 
39 
AUSTER 12 (2007): 25-40 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
14
ANDRÉS POCIlVA 
ción que pretenda reproducirlos todos, incluso respetando su sentido exacto, co-
sa que de ninguna manera convendrá si en la misma se introducen acotaciones 
escénicas, solución en la que es perfectamente lícito apartarse del uso de Plauto, 
para dar a conocer sus comedias en nuestro tiempo. 
Resumen 
ANDRÉS PO 
CIÑA 
Universidad de Granada - España 
apocina@ugr.es 
A partir del excepcional estudio hecho por Karl Brugmann sobre la importancia del va-
lor deíctico de los demostrativos y considerando las numerosas investigaciones que dicho es-
tudio inspiró, este artículo se propone resaltar la presencia fundamental de estos frecuentes 
elementos en la comedia Casina, modelo representativo de la madurez plautina. El análisis cen-
tra su atención en las funciones dramáticas principales de los demostrativos desde el punto de 
vista escénico: la deíctica y la fórica. 
Palabras clave: demostrativos- función dramática- deixis - Plauto - comedia. 
Abstract 
Following the outstanding work of Karl Brugmann on the importance of the deictic va-
lue of demonstratives, and taking into account all the research that study have inspired, the 
aim of this paper is to highlight the fundamental presence of these common elements in the 
comedy play Casina, which is an example of Plautus's maturity. The analysis focuses on the 
most important dramatic functions of demonstratives in scene: the deicticand foric function 
Keywords: demonstratives- dramatic function- deixis - Plautus - comedy. 
RECIBIDO: 10-04-2007 - ACEPTADO: 24-06-2007. 
40 
AUSTER 12 (2007): 25-40 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
15
