ASPECTOS DE LA TRADICIÓN CLÁSICA 
EN AMÉRICA 
SIBILAS Y TRIUNFOS EN LA CASA DEL DEÁN 
DE PUEBLA DE LOS ÁNGELES (México) 
Las Sibilas: geografía e itinerario 
Las sibilas eran profetisas itinerantes de la antigua Grecia, a diferencia de 
las pitonisas o pitias que tenían residencia estable en un solo santuario, como el 
de Delfos; ambas poseían el don de vaticinar concedido por Apolo, una de cu­
yas atribuciones era la profecía; podían ser consultadas por problemas indivi­
duales, pero la mayoría de las veces sus respuestas se relacionaban con los gran­
des problemas de la comunidad: guerras, invasiones, embajadas, faltas públicas, 
expiaciones, rituales, etc. 
Las referencias más firmes sobre la antigüedad de las sibilas nos llevan a 
considerar el Asia Menor como el hogar primigenio de este tipo profético. 
Las más antiguas se sitúan en la zona cercana a Troya, como la frigia, o he­
lespóntica, o de Marpessos, u otros enclaves helénicos como Samos, Eritrea o 
Delfos, que contó con una sibila antes de su célebre pitia tan recordada por Plu­
tarco y otras celebridades; las colonias griegas de Asia también conocieron las 
suyas y algunas alcanzaron geografías más lejanas como la pérsica, la libia, la 
palestina o la egipcia que luego se deriva en la Agrippa. 
Renglón aparte merecen las sibilas localizadas en Italia: dos provenientes de 
Grecia, la cimeria y la cumea; la restante autóctona, la tiburtina, de la zona de Ti­
voli, al oriente de Roma, cuya supuesta morada puede hoy día visitarse, como 
la gruta de Cumas en las cercanías de Nápoles. 
Hubo esfuerzos muy acotados entre los griegos para recoger la serie de sus 
sibilas!, pero quien realmente lo logró fue Varrón, erudito romano contemporá­
neo de Cicerón, que catalogó diez sibilas, excluyendo las sibila Europa y Agrip­
pa de posterior aparición en los listados; la serie de Varrón se perdió, pero Lac­
tanci02, escritor latino africano de los siglos III-IV, la recogió en sus Divinae Ins­
1 Heráclides Póntico (s. IV a.c.) con tres: helespontina, eritrea y délfica, las identifica por sus res­
pectivos gentilicios y en el s. II d.C. Pausanias en su TTepníyeOlS o descripción de Grecia ensaya un 
listado de cuatro sibilas también por sus gentilicios: libia, délfica, cumea y palestina o hebrea; és­
ta, de origen babilonio o egipcio, pero residente en Judea y llamada Sabbe es la novedad de su lis­
ta, ya que la libia venía de Eurípides; proporciona datos y transcribe oráculos recogidos en su via­
je, d. Kurfess, A. Sibyllinische Weissagungen, Berlin, Tusculum Bücherei, 1951, pp. 5 - 16. 
El listado de Claudio Aeliano, circa 175-235 d.C., transcripto en su Varia Historia, ostenta cuatro si­
bilas: eritrea, samia, egipcia y sardia, aclarando que otras fuentes por él consultadas mencionan 6 
o 10 sibilas agregando dos: la cumea y la judía. 
2 Lactancio. Instituciones divinas, libro 1, 6, 14, Madrid, Gredos, ed. E. Sánchez Salor, 1990. 
AUSTER 12 (2007): 103-131 
103 
Aspectos de la tradici´
on cl´
asica en Am´
erica : Sibilas y Triunfos en La Casa del De´
an de Puebla de los ´
Angeles (M´
exico)
BUISEL Mar´
ıa Delia
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
ASPECTOS DE LA TRADICION CLASICA EN AMERICA 
SIBILAS y TRIUNFOS EN LA CASA DEL DEAN DE PUEBLA DE LOS ANGELES (MEXICO) 
rada perdurable; tras la inclusión de Nevio, Virgilio consagró indeleblemente a 
la de Cumas, siguiéndolo Horacio, Tibulo, en especial Ovidio, Petronio, etcétera. 
Cuando el Cristianismo, todavía en las catacumbas, examinó los elementos 
positivos legados por Grecia y Roma, la filosofía salió más favorecida que la reli­
gión; la mitología, sometida a la criba de la sistematización filosófica, sufrió el em­
bate más violento y debió esperar varios siglos para ser revalorizada6, consolidan­
do lentamente ciertos elementos, pero las figuras graves, austeras y proféticas de 
las sibilas entre la historia y el mito, no sufrieron detrimento y, por el contrario, 
fueron consideradas como bisagras entre una admitida proferición grecolatina y 
la veterotestamentaria, eso sí con contenidos y grados progresivos de revelación. 
Las sibilas no tuvieron que esperar tanto, porque fueron los personajes ha­
llados por los Padres y considerados con carácter real e histórico que cumplían 
analógicamente a los profetas del A.T., el rol de anunciadoras7 del verdadero 
Dios en la gentilidad y después del Mesías. 
Ellas terminaron su periplo cristianizadas en la literatura y en el arte, en 
pinturas, esculturas, pavimentos, sillerías, vitrales, tapices, etc., gracias a la rein­
terpretación de las profecías particularmente de tres de estas vates: las itálicas de 
Cumas y de Tíbur y la griega de Eritrea, a la que se puede añadir la de Samos, 
en conjunción con la incorporación del canon varroniano y más tardíamente con 
la lectura de los Oracula Sibyllina hebreos en lengua griega antes y después de su 
compilación del s. VI d.C. con sus posibles interpolaciones cristianas8 • 
El fundamento de esta resemantización de las profericiones gentiles reside 
en la convicción de que algunos aspectos de la antigüedad grecolatina pueden 
evaluarse positivamente, inclusive en la temprana época de las persecuciones 
sirviendo de paideia Christi9; la expresión acuñada por San Pablo de que Cristo 
vino en 
TO lTAlÍpwl1a TWV alilivwv 
o sea, en la plenitudo temporum, que hacía preguntarse a San Agustín Domine, cur 
tam sera?, debió conceder al mundo clásico un papel propedéutico para la genti­
lidad con una cierta madurez espiritual que los volvía aptos para recibir la ple­
nitud concreta de la Revelación y entender que hacia el Centro de la historia 
también confluían experiencias válidas paralelas, aunque distintas, a las del 
pueblo de Israel, y que el punto de partida era el mismo de llegada. 
Además en Acta Apostolorum 13, 48 se dice de los gentiles 
6 Alighieri, D. Convivio, tratado 11, cap. N en Obras completas, Madrid, B.A.C., 1956, pp. 737-9. 
Bouché-Leclercq, A. Histoire de la divination dans l'Antiquité, Paris, Éd. J. Millon, 2003. 
8 Buisel, M.O. "Helenismo, Hebraísmo y Cristianismo: su confluencia en los Oracula Sibyllina he­
breos" en Stylos nO 11, B.Aires, VCA, 2002, pp. 7-26. 
9 Expresión rescatada por W. Jaeger en su Cristianismo primitivo y Paideia griega, México, EC.E., 1985, 
p. 24, extraido del anónimo autor de las Acta Philippi 8, 3, donde supuestamente el apóstol Felipe 
anuncia en Atenas la revelación de la Paideia Christi. 
105 
AVSTER 12 (2007): 103-131 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
2
----""---
María Delia Buisel de Sequeiros 
TETay~vol 
E'íS swTÍv alilivlov 
lo que San Jerónimo traduce como 
praeordinati ad vitam aeternam 
Conviene destacar en el texto griego el empleo del participio de perfecto 
con su acción acabadamente cumplida, vertida por el traductor con el prefijo 
prae en ausencia de esa categoría morfológica en latín; de todos modos ambos 
vocablos señalan un designio providencial de paideia soteriológica. Para san Jus­
tino10, nativo de Samaria (s. 11 d.C.), el AóyoS o1TEp~aTIKós o seminal o genera­
dor también ha sido revelado a los pueblos gentilesll, pero sin la precisión con 
que se dio a los israelitas, por eso quienes, antes de la Encamación, vivieron con­
forme al Verbo, son cristianos como Sócrates y Heráclito. 
En suma: el canon varroniano y los Oracula 5ibyIlina le han servido a Lactan­
cia para combatir el politeísmo y encaminar al monoteísmo, ya que el objetivo 
de este extenso catálogo es demostrar que también las sibilas hablan de un solo 
Dios, en especial la de Eritrea; su monoteísmo se comprueba con cuatro orácu­
10s12 citados por el africano y registrados en los 0.5.; estrictamente más que cris­
tianizar a las sibilas y a sus vaticinios, en los libros 1 y 11, el africano busca sólo 
coincidencias con el A.T., al considerar sus textos inspirados o con los argumen­
tos racionales para llegar a la idea de un solo Dios. 
La cristianización de las sibilas se da a partir del libro IV en adelante con las 
profecías sobre el Verbo encarnado13, en una tesitura común con otros padres de 
los cinco primeros siglos, ej. Atenágoras o Teófilo de Antioquia, continúa con el 
discurso del emperador Constantino en la apertura del Concilio de Nicea (325) 
con la traducción e interpretación cristiana de la IV égloga!4 de Virgilio, sigue 
10 San Justino. Apología 1, 46, 3 en Padres apologistas griegos, Madrid, B.A.e. 116, pp. 232-3. 
11 De paso sea dicho, la Sibila es citada por San Justino como autoridad indiscutible en dos loei de su 
Apología: a) para corroborar la existencia del infierno, ya que la sibila afirmó que YEvríoEo9m TWV 
cp9apTwv dilIáAúlOlV 151(1 lTUpÓS, o sea, que el ser de lo corruptible ha de ser consumido por el fuego 
y b) los libros de la Sibila y de los profetas deben ser leídos para alcanzar el conocimiento del bien. 
12 Los cuatro oráculos son los siguientes: 
Un solo Dios, que manda solo, inmenso y eterno (0.5. 1, 7). 
El Dios único, el más elevado, el que hizo el cielo, el sol, los astros y la luna; la fértil tierra y las olas del mar 
(0.5. 11, 3). 
A él solo se honró como creador del mundo, el cual nació para la eternidad y de la eternidad (0.5. 1, 15). 
Soy el único Dios y no hay otro Dios (0.5. VIII,377). 
13 Prümm, K. "Das Prophetenamt der Sibyllen in kirchliche Literatur" en 5cholastik, 1939, pp. 54-81, 
221-246,498-533. Para este comentarista las sibilas son intermediarias de una fe teológica expresa 
en el Salvador. 
l. Radke, G. "Die Deutung der N Ekloge Vergils durch Kaiser Konstantin" en Présence de Virgile, Pa­
ris, Les Belles Lettres, 1978, pp.147-160. Sostiene G.R. que el comienzo perdido del discurso ver­
saba sobre la peculiaridad de las dos naturalezas de Cristo, a lo que se querían añadir testimonios 
no cristianos. Véase también Courcelle, P. "Les exégeses chretiennes de la 4eme églogue" en Re­
vue des Études aneiennes 59, 1957, pp. 294-319. 
106 
AUSTER 12 (2007): 103-131 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
3
ASPECTOS DE LA TRADICION CLASICA EN AMERICA 
SIBILAS y TRIUNFOS EN LA CASA DEL DEAN DE PUEBLA DE LOS ANGELES (MEXICO) 
con san Agustín al tratar en su Civitas Dei de la sibila de Cumas (libro X, 27, 304­
5) Yde la Eritrea (libro XVIII, 23-4), transita por la tarda Antigüedad, el Medioe­
vo llegando al Renacimiento y trasegándose a América. 
La pintura mural en el s. XVI 
El tema que vamos a desarrollar es parte de un capítulo del arte renacentis­
ta y de su trasvasamiento a América hispana, nos referimos a la vasta píntura 
mural mexicana del siglo XVI, todavía, dada su riqueza, no estudiada ni catalo­
gada en su totalidad, pero que, en general, presenta un espectro variado que po­
dríamos agrupar sín pretender áreas netas en: 
a) Escenas de tipo histórico ocurridas en territorio mexicano o fuera de él, 
que se íntegran con motivos religiosos, ej. la historia en varios cuadros de Los 
mártires franciscanos del Japón en la nave de la catedral de Cuemavaca o El marti­
rio de los niños tlaxcaltecas en el convento de Ozumba (estado de Hidalgo). 
b) Escenas y ciclos tomados de las Sagradas Escrituras, particularmente de 
la vida de Cristo y de la Virgen, integradas con episodios extraídos de los Apó­
crifos para la infancia, aunque el tema privilegiado es la Pasión de Cristo. 
c) Murales hagiográficos de variada temática: Vidas y hechos de fundado­
res de órdenes religiosas, en secuencias de varios paneles, (san Agustín, santo 
Domingo, san Francisco, etc.), patronatos de la Virgen o de santos venerados de 
cada congregación, representaciones de personajes destacados con nombre o le­
yendas identificatorias, árboles genealógicos de las distíntas órdenes, retratos de 
misioneros sobresalientes en la evangelización mexicana (fray J. de Valencia, 
fray M. de Acevedo, etc.). 
d) Imágenes mitológicas o alegóricas, que aunque no son las más frecuen­
tes, muchas veces se unen con figuras de ambos Testamentos o con elementos y 
símbolos indígenas produciendo una más compleja integración15, ej. imágenes 
del santuario de la Virgen de los Remedios en la capital azteca, las de la iglesia 
de Ixmiquilpan16, etc. 
Las Sibilas en América 
Las sibilas conforman un aspecto de la importación de temas greco-latinos 
junto con los carros alegóricos, la representación de las Artes Liberales, los em­
blemas, los signos del Zodíaco, divinidades y otros seres de la mitología, efigies 
de filósofos, emblemas, etc., tamizados por el humanismo renacentista español, 
lo que significa la integración de contenidos de la gentilidad con el Cristianismo; 
15 Gerlero, E. La pintura mural durante el virreinato en Historia del arte mexicano, México, Salvat, t. 6, 
1982, pp. 9-10. 
16 Gruzinski, S. "Entre monos y centauros" en Nuevo Mundo Mundos Nuevos, BAC, 2005 en el sitio 
http://nuevomundo.revues.org/document617.htrnl. 
107 
AUSTER 12 (2007): 103-131 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
4
Maria Delia Buisel de Sequeiros 
esto ocurre en un punto de confluencia en el límite de la despaganización de di­
chos elementos, que por la conservación de su validez humana genérica, resul­
tan aceptables y asimilables como una propedéutica natural en el marco más 
amplio ofrecido por la Revelación sobrenatural. 
La emigración de tan ilustres damas a América comenzó con tañido de cam­
panas en el virreinato de Nueva España en el mismo siglo XVI. México puede 
jactarse de haber desarrollado la mayor cantidad de series sibilinas en la exten­
dida área de los virreinatosl7 durante los siglos XVI YXVII; podemos considerar 
los grabados editados en Cuenca (1621) del español Baltasar Porreño, que fun­
cionaron al modo de un canon renovado, como un ante quem y un post quem pues 
su difusión diversificó la factura estilística de estos conjuntos, ya totalmente cris­
tianizados para anunciar episodios de la vida de Cristo. 
a) En el s. XVI antes de Porreño, tenemos varias series: 
- las de la iglesia de san Agustín de Acolman; 
- las del Santuario de la Virgen de los Remedios en la misma capital azteca, hoy 
perdidas; 
- las de la casa del Deán de Puebla. 
b) En el s. XVII dependientes de dichos grabados tenemos: 
- las doce sibilas del pintor Pedro Sandoval del Palacio de la Minería, 
además de pinturas individuales como las del Museo Histórico de Puebla. 
c) En el s. XVIII: 
-las ocho sibilas del castillo de Chapultepec, (éstas y las de la Minería, ambas se­
ries en la misma ciudad de México). 
La Casa del Deán en Puebla de los Ángeles: Triunfos y Sibilas 
México por su prosperidad y nivel cultural fomentó el surgimiento de un 
ambiente elevado y de categoría, que se traduce, entre otros hechos, en las gran­
des mansiones urbanas con su solidez, portales, imafrontes, blasones y magnifi­
cencia interior, patente en las series de grandes frescos parietales, tal vez, a imi­
tación de las pinturas de las construcciones religiosas de iglesias, claustros y 
conventos, motivadas en los talleres por estampas, grabadoslB e incluso series de 
tapicería provenientes de Europa y factibles por los grandes espacios murales. 
La casa del Deán Tomás de la Plaza y Goes, ubicada en Puebla de los Ánge­
les a una cuadra de la catedral, data de 1563, pero fue ocupada por él desde 1580; 
sólo se conserva su fachada manierista, zaguán, hall de entrada, patio, escalina­
17 Se registran algunas series de sibilas a partir del s. XVII en el Alto Perú, hoy Bolivia (santuario de 
Copacabana) y Río de la Plata en Buenos Aires (sacristía de la iglesia de san Pedro González Tel­
mol· 
18 Cazenave-Tapie, Ch. La pintura mural del siglo XVI, México, Círculo de Arte, 1996, pp. 9-32. Cf. tam­
bién 
Gruzinski, S. La guerra de las imágenes, México, EC.E., 1995, cap. "La imagen que viene de Flan­
des", pp. 78-80. 
108 
AUSTER 12 (2007): 103-131 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
5
----------------------"----
ASPECTOS DE LA TRADICION CLASICA EN AMERICA 
SIBILAS y TRIUNFOS EN LA CASA DEL DEAN DE PUEBLA DE LOS ANGELES (MEXICO) 
ta, dos habitaciones en planta baja y dos en alta, una haciendo esquina; lo demás 
se demolió cuando los descendientes perdieron la propiedad, para dar lugar a 
un cine, y es irrecuperable; las pinturas murales de los dos salones del primer pi­
so se han conservado gracias a que estuvieron cubiertas con una capa de yeso y 
una tapicería que las disimuló por largos años; se redescubrieron!9 en 1934 y has­
ta 1950 hubo reproducciones parciales; en 1953 se salvaron de la picota destruc­
tiva publicándose en la Historia del Arte hispanoamericano de Salvat en España, 
siendo restauradas en 1955 sin seguir criterios estrictos, por lo que ciertas imá­
genes se vuelven de dudosa factura y de discutida interpretación. 
Alfonso Arellan020 comparó las fotografías iniciales con la restauración rea­
lizada por el Instituto Nacional de Antropología e Historia y dedujo que algu­
nos detalles se recrearon erradamente, pero otros son más relevantes como el 
rostro de la sibila Cumana o modificaciones en las cabalgaduras y sobre todo los 
animales de las cenefas, algunos inventados, lo cual es más grave. 
Estas pinturas realizadas bajo la dirección de su dueño, un clérigo culto e 
impregnado del espíritu renacentista, son uno de los escasos ejemplos de orna­
mentación sincrética en una edificación ni eclesiástica ni conventual, sino civil, 
aunque no pública, donde la tradición heleno-romana de las sibilas ya cristiani­
zadas y la de fines del medioevo, como se ve en los Trionfi de Petrarca, se une 
con la imaginería autóctona originando la cultura novohispana. 
Pensarlas para una residencia privada supone el goce estético de sus mora­
dores y del nivel social que los frecuentaba, pero goce unido a una actitud do­
cente y moralizadora cristiana -lejos del arte por el arte-, que además tenía en 
cuenta las normativas del Concilio de Trento para la representación de las imá­
genes, reelaboradas y afinadas en los Concilios mexicanos de 1555 y 15852
!. 
Fue el estamento eclesiástico el que ordenó, dispuso e ideó la decoración 
mural con temática religiosa, lo que no se dio en la arquitectura civil, pero en la 
Casa del Deán tenemos un clérig022 que ordena pintar una morada particular sin 
entrar en conflicto con las resoluciones conciliares tridentinas y mexicanas, por­
que los elementos mitológicos paganos o indígenas se adaptaron o sometieron a 
una visión cristiana sub specie aefernitatis. 
19 Francisco Pérez de Salazar, descendiente indirecto del Deán, las descubrió al intentar una refac­
ción de la casa; en 1935 Diego Angulo las incorporó a su Historia del arte hispanoamericano. 
20 Arellano, A. La casa del Deán. Un ejemplo de pintura mural civil del siglo XVI en Puebla, México, 
UNAM, 1996, p. 32. Se le unen a la crítica del trabajo de restauración Palm y Kropfinger. 
21 Arellano, A. Op. cit., p. 30.; en el III de 1585 estuvo presente Tomás de la Plaza y Goes. 
22 La residencia sirvió de morada también para dos sobrinas jóvenes del dueño que vinieron de Es­
paña a radicarse con él, una de las cuales, la mayor heredó la casa; esto da pie al inédito de Men­
diola, S.-Hemández Reyes, M.A.-Hemández, G. Orientes y Occidentes en la Casa del Deán, Puebla (s. 
XV!), 2006, pp. 1-2, a realizar una interpretación feminista desde la perspectiva de género, según 
la cual estos dos conjuntos murales sibilinos y petrarquescos novohispanos constituyen un pro­
grama educativo para dos damas, tal vez analfabetas, que deben compenetrarse por medio de la 
representación plástica de las verdades y costumbres de una perfecta casada católica y española, 
cuyo horizonte se objetiva en un ideal trascendente. Tenemos así una catequesis mural al modo de 
los vitrales catedralicios del medioevo. 
109 
AUSTER 12 (2007): 103-131 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
6
María Delia Buisel de Sequeiros 
La habitación que hace esquina está dedicada a las Sibilas ecuestres y la se­
gunda también a la calle contiene la representación de los Trionfi de Petrarca con 
figuras alegóricas y míticas acompañadas de una serie emblemática con anima­
les al modo de un bestiario medieval en dos franjas, una superior y otra inferior; 
los cinco Triunfos murales son los: del Amor, de la Castidad, del Tiempo, de la 
Muerte y de la Eternidad o Divinidad23. 
No todos los críticos que las han estudiado relacionan las pinturas de am­
bas habitaciones, son pocos los que han alertado sobre una posible vinculación 
digna de ser examinada, por ej. H. Kropfinger, A. Arellano o S. Mendiola et aliae. 
1) Sibilas 
Nos interesan las bellísimas sibilas de trazo exquisito, como un dibujo deli­
mitado con punta en negro y muy delicado colorido ejecutadas al temple que se 
presentan en una serie ecuestre en un friso continuo, lo que de por sí ya es una 
novedad, porque hasta ahora no se han encontrado con esta modalidad ni en 
Europa ni en América sibilas amazonas previas a éstas. 
Sólo se sabe que en algunas representaciones teatrales navideñas, tipo mis­
terio medievaF4, la Sibila de tumo llegaba con suntuoso atavío a la iglesia (por ej. 
la catedral de León) a caballo, siendo ese el único precedente dado por una indi­
cación semiótica, pero de la que no se han descubierto antecedentes iconológicos, 
salvo un grabado del Hortus deliciarum de la abadesa Herrade von Landsberg re­
dactado hacia 1170, aportado por Helga Kropfinger25, donde aparece una Cruci­
fixión con los personajes canónicos (la Ssma. Virgen, san Juan Evangelista, los 
dos ladrones), a los que se añaden en primer plano, la Iglesia, representada como 
una mujer de pie, que entra en el modelo iconográfico de este conjunto usual­
mente con un cáliz en su mano en el acto de recoger la sangre y el agua que sur­
gen del costado del Señor, pero lo que no es habitual, y allí está la originalidad 
del grabado, es que cabalgue una extraña montura: un cuadrúpedo de cabeza 
cuádruple con los símbolos de los evangelistas y cuatro patas correspondientes 
una a cada cabeza; frente a ella una Sinagoga ciega, también jinetea 'a mujeriegas' 
un asno retobado que se abaja curvado frente a la figura de la Iglesia26• 
Los diseños de Barend van Orley para una tapicería flamenca de Nassau, de 
carácter palaciego o profano, que muestran tres sibilas anónimas cabalgando 
con tocados cortesanos son de 1617, han sido descubiertos por el prof. E.W. 
23 En Petrarca se denomina Eternidad, pero los autores del CD Museo Casa del Deán, México, Puebla, 
1998, provenientes del Museo Amparo y otros que lo siguen hablan de Divinidad. 
24 Dole;, M. "Supervivencia de un mito virgiliano: la Sibila" en Bauzá, H. (compilador) Virgilio en el 
bimilenario de su muerte, B.A., ed. Parthenope, 1982, pp.25-37. 
25 Kropfinger, H. von Kuegelgen de. Aspectos iconológicos en los murales de la Casa del Deán de Puebla 
en Comunicaciones 16 / 1979, Proyecto Puebla-Tlaxcala, pp. 204-224. 
2h He analizado la trayectoria iconográfica de la Iglesia y la Sinagoga en una ponencia presentada en 
la II Jornada Interdisciplinaria sobre Hildegarda de Bingen, B.A., VCA, 2005 titulada "Dos imágenes fe­
meninas en el Scivias de H. de Bingen", editado en CD por A. Fraboschi, B.A., 2006, pp. 20-41. 
110 
AVSTER 12 (2007): 103-131 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
7
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
8
Marúl Delill Buisel de Sequeiros 
Cada sibila tiene alIado de su tondo o de su estandarte una cita bíblica que 
nos remite al texto profético que subyace como fundamento de la imagen. 
Un problema suscitado es el del orden con que debe leerse este serie diegé­
tica y a partir de qué imagen. Los Triunfos de la habitación contigua se siguen co­
mo las agujas del reloj, de izquierda a derecha, en coincidencia con los conteni­
dos expresados desde el del Amor hasta el de la Eternidad, pero la cabalgata sibi­
lina tiene un sentido inverso, ya que las cabalgaduras y sus jinetes siguen en 
composición anular de derecha a izquierda a la Sinagoga, pareciendo ésta signi­
ficar un punto de referencia; la Sinagoga se. coloca tras una sibila perdida por la 
apertura de una ventana en el muro siguiente, sólo la blanca cabeza de un caba­
llo y dos patas anuncian una que podría ser la representante de la Resurrección3IJ 
o la Ascensión. Si el enunciado discursivo se origina en esta hipotética dama, te­
nemos un recorrido desde la Resurrección (?) o la Ascensión (?) hasta la Sinagoga 
a contramarcha del tiempo, retornando de los hechos concretos de la vida de 
Cristo hasta las promesas del Antiguo Testamento no escuchadas e identificadas 
con la Sinagoga. ¿Cabe una lectura inversa y cronológica? Sí, desde la Sinagoga a 
la Resurrección / Ascensión, pero sin respetar la dirección de la cabalgata, aunque 
las sibilas se miran entre sí y no al Vetus Testamentum yeso es 10 que intentare­
mos con mayor simplicidad31. 
1- Sinagoga: El desfile comienza con el Vetus Testamentum, también denomi­
nado en otras imágenes del mismo tema como la Sinagoga, la cual en la icono­
grafía europea tiene rasgos fijos32, que también aquí se han transmitido: una ven­
da cubre sus ojos demostrando su ceguera, porta en sus manos un díptico con 
las tablas del decálogo entregado a Moisés (normalmente estas tablas de la ley 
mosaica están quebradas, como se ve en las esculpidas en la fachadil de Notre 
Dame de París o sobre el pórtico sur de la catedral de Reims o el de la de Estras­
burgo, pero aquí todavía eso no ha ocurrido y no ha sucedido porque las mis­
mas tablas se reiteran en el estandarte, cuyo mástil sí está tronchado); en la ico­
nografía habitual no se da esta repetición, porque 10 que se quiebra en dos o tres 
partes es una lanza guerrera blandida con su diestra, además de inclinarse su fi­
gura como cayéndose. 
A diferencia de las sibilas, la Sinagoga monta o un asn033 o una mu1a oscu­
ra, de semántica devaluada frente a las cabalgaduras equinas de las primeras, 
30 Mendiola, S.-Hemández Reyes, M.A.- Hemández, G. en Op.cit., p. 16, suponen que puede ser la 
Resurrección, nosotros creemos que ésa es la anterior. 
31 El problema de la secuencia y sus lecturas posibles lo ha planteado S. Mendiola en Op.cit., p. 7. 
32 Cabanot, J. Glossaire d'iconographie chrétienne, Cahors, Éd. Confluences, 1996, t. 2, p. 40. Cf. también 
Ferguson, G. Signos y símbolos del arte cristiano, B. Aires, Emecé, 1956. 
33 Cabanot, J. Op. cit., p. 33. El autor señala la doble significación del asno: positiva, ej. en el pesebre 
alentando sobre el Niño o en la huida a Egipto o en la entrada triunfal a Jerusalén el domingo de 
Ramos y negativa: símbolo de la tozudez del pueblo elegido (sería este caso) o símbolo de la pe­
reza, semántica peyorativa que vale también para la mula. 
112 
AUSTER 12 (2007): 103-131 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
9
ASPECTOS DE LA TRADICION CLASICA EN AMERICA 
SIBILAS Y TRIUNFOS EN LA CASA DEL DEAN DE PUEBLA DE LOS ANGELES (MEXICO) 
como también se ve en el grabado del Hortus deliciarum ya mencionado. 
La representación de la Sinagoga se contrapesaba siempre con la de la Igle­
sia con atributos contrarios: bien erguida, no estaba ciega, sino que veía bien le­
jos, y enarbolaba la Cruz triunfante de la Resurrección, porque había nacido con 
ella. En esta cabalgata está ausente la representación de la Iglesia, como si el Ve­
tus Testamentum interfiriese icónicamente con la Sibila en un sincretismo nove­
doso Sinagoga-Sibila de confluencia hebreo-pagana portador de un anuncio me­
siánico, o tal vez porque en donde podía ubicarse se ha abierto una ventana re­
lativamente angosta, en tomo de la cual, sin embargo, no hay indicios de otra 
imagen previamente existente, aunque es difícil que el anónimo artista no la ha­
ya pensado en su esquema iconológico. 
Si esto fuera posible, la Iglesia podría localizarse también en el ángulo de la 
pared de la fachada y esquina, donde se observa una puerta balcón abierta pos­
teriormente, por donde asoma la cabeza de un caballo blanco, cuya cabalgadu­
ra ignoramos: ¿la Iglesia u otra Sibila?, ¿en ese balcón comienza la serie o acaba? 
Es raro, sin embargo, que el desfile comenzara al finalizar las imágenes murales 
y no en una pared entera, por lo que parece más probable que ese espacio haya 
sido ocupado por una sibila y no por la Iglesia. 
Tenemos así la posibilidad de dos esquemas seriales: a) Iglesia- Sinagoga 
más diez sibilas o Sinagoga más once sibilas; ya hemos visto que el diez y el 
doce, si bien son números canónicos, no son absolutamente rigurosos, como en 
el coro de Ulm, donde están talladas sólo nueve. La presencia de la sibila Euro­
pa, introducida por Filippo Barbieri indicaría que el autor del plan conocía el es­
quema de doce sibilas. 
El A.T., tampoco, por razones obvias, se caracteriza con un medallón, ya que 
en su ceguera y obcecación nada ve y menos puede profetizar, pero su cita es 
Isaías 7 con la predicción del Emmanuel. 
Si la Sinagoga estuviera representada hipotéticamente con independencia 
de la figura de la Iglesia, habría que pensar tal vez que la oposición se traslada 
de· modo absoluto a la polarización Sinagoga - Sibilas tomando éstas el papel de 
la Iglesia, pero sólo como precursoras. 
La secuencia Iglesia / Sinagoga / Sibilas refleja según Helga Kropfinge~ 
un drama litúrgico basado en una altercatío entre las dos primeras por la incom­
prensión de las profecías cristológicas de las sibilas o de los profetas, cuando és­
tas son reemplazadas por ellos. Tras la Sinagoga se continúan mirando alterna­
tivamente una hacia atrás y otra hacia delante a modo de enlace sutil entre las 
figuras35• 
2- Sibila Eritrea: (ver lámina adjunta) joven de 20 años, monta caballo tor­
" Kropfinger, H. Op. cit., pp. 208 ss. 
35 Sebastián López, S.- de Mesa Figueroa, J.- Gisbert de Mesa, T. Summa Artis. Historia general del Ar­
te, Madrid, Espasa-Calpe, 1985, tomo XXVIII, Arte iberoamericano desde la Colonización a la Indepen­
dencia, 1 parte, pp. 221-224. 
113 
AUSTER 12 (2007): 103-131 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
10
María Delia BuiseI de Sequeiros 
+$iBiILLA..EliITHRtA.LT~1.~W~ 
•PROPHETAvir+ 
AUSTER 12 (2007): 103-131 
114 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
11
ASPECTOS DE LA TRADICION CLASICA EN AMERICA 
SIBILAS y TRIUNFOS EN LA CASA DEL DEAN DE PUEBLA DE LOS ANGELES (MEXICO) 
dillo , profetiza la Anunciación representada en un círculo; en el estandarte una 
azucena, símbolo de la pureza de la Virgen; le corresponde Luc(as) 1,26-32. 
También la Eritrea del pavimento sienés predice la Anunciación, aunque en 
otro paradigma. Desde san Agustín y los Oracula Sibylina se la hacía vaticinar el 
fin del mundo y el Juicio Final, ej. la Erithea (sic) de Pinturicchio (1454-1512) de 
Sta. Maria del Popolo en Roma, pero la Erithea (sic) de Fra Angelico en el refec­
torio de San Marcos de Florencia preanuncia la muerte y resurrección de Cristo 
en un solo vaticinio. Las diversas series evidencian bastante movilidad y liber­
tad en la atribución de las profecías, no siempre las mismas, a cada sibila, sali­
das de los esquemas generadores que se acrecientan en el s. XVI. 
3- Sibila Samia: de 4, no se distingue el segundo número, se presenta en un 
alazán tostado; vaticina el Nacimiento que en la imaginería del medallón se evi­
dencia con el Niño recostado junto al buey y al asno y a su Madre de rodillas; en 
el estandarte figura una cuna; también se indica Luc(as) 2,4-7 con el empadro­
namiento y llegada a la gruta. 
Coincide la atribución de la Natividad con la Samia de la catedral de Auch37 
en sus dos versiones en vitral por Arnaud de Moles y en madera en las estalas 
del coro por Dominique Bertin, ambas del s. XVI. 
4- Sibila Pérsica: edad: 30 años; montada en un prieto azabache; anuncia la 
visión apocalíptica de la mujer vestida de sol con el Niño en brazos (que no es 
lo habitual en este caso), la luna a sus pies doblegando el dragón de siete cabe­
zas y diez cuernos; una mano en las riendas y con la otra sostiene una bandero­
la con un farol, que simboliza la luz radiante de la Virgen; la cita es Apoc(alip­
sis) 12. No es común esta atribución revelando un rasgo original. 
5- Sibila Europa (ver lámina adjunta): esta sibila se introduce a partir de 
1481 cuando Filippo Barbieri eleva de diez a doce el número de dichas profeti­
sas. En un alazán claro llega la más jovencita: 15 años, en su tocado la estrella de 
los Reyes Magos; en el tondo la huida a Egipto por la matanza de los Inocentes 
ordenada por Herodes; en la insignia la daga de dicho crimen enarbolada con 
las dos manos en postura no convencional mirando hacia atrás con peligro de 
rodada. La referencia corresponde a Isaías 19 con un oráculo sobre Egipto. 
Idéntico contenido en la vidriera y en la talla de Auch. 
6- Sibila ...moea: En alazán dorado dosalbo. Pasa por no identificada, para 
Santiago Sebastián es tal vez la Cimeria38; para quien esto escribe es la Cumea 
por la brevedad del nombre y por los escasos rasgos de las letras, aunque no tan 
borrosos. Ante la objeción de que Cumea y Cumana son las mismas, no olvide­
mos que el equívoco parte de Varrón (s I a.c., recogido en las Divinae Institutio­
36 La determinación de los pelajes proviene del CD realizado por los investigadores del Museo Am­
paro de Puebla presentado por Ángeles Espinosa Yglesias con la investigación de R. Carda M611 
y R. Sánchez Flores titulado Museo Casa del Deán, México, Puebla, 1998. 
37 Canéto, F. Sainte-Marie d'Auch, Nimes, Lacour, 1992; Cabannes, E. Sainte-Marie d'Auch, 1979. 
38 Sebastián López, S. Iconografía e Iconología del arte novo hispano, Mondadori, 1992, p. 119. 
AUSTER 12 (2007): 103-131 
115 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
12
María Delia Buisel de Sequeiros 
AUSTER 12 (2007): 103-131 
116 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
13
ASPECTOS DE LA TRADICION CLASICA EN AMERICA 
SIBILAS y TRIUNFOS EN LA CASA DEL DEAN DE PUEBLA DE LOS ANGELES (MEXICO) 
nes de Lactanci039), quien las considera distintas, como posiblemente el autor 
que ideó esta seriéo. Por otra parte la Cimeria de Varrón - Lactancio, al ubicarse 
en la misma topografía de la Cumaea y la Cumana, es tal vez la misma con una 
triple nominación. 
Muy joven también, tiene 18 años, aunque e18 apenas se percibe, anuncia la 
presentación del Niño en el templo (no se lo ve al anciano Simeón sostener al In­
fante, sino a un figura femenina que no parece la Virgen. ¿La profetisa Ana41?) y 
en el estandarte un lazo anudado rodeado de una venda de difícil interpreta­
ción, lo cual puede ser un símbolo de la fe, que no necesita ver para creer (veri­
ficar la ambivalencia semántica en oposición a la Sinagoga) o se trata de un No­
do, símbolo de Cristo, representando el principio y el fin de todo la realidad42• 
La inscripción superior CANT. 4 alude a la bucólica IV y al canto cumeo. 
El texto de Lucas 22 no corresponde con este episodio. Con esta sibila, se 
termina la infancia de Cristo para comenzar la parte de la Pasión; hasta aquí los 
mensajes son los que hemos visto en series europeas, salvo la excepción de la 
Pérsica que el compaginador y mentor de la serie le atribuyó un contenido apo­
calíptico, tal vez resabio de la antigua Eritrea, que solía profetizar el Juicio Final, 
más que la lucha entre la Mujer revestida de sol y el dragón, pero también resa­
bio iconográfico, pues esta sibila solía representarse con una serpiente de varia­
da ubicación, ya sea como collar, o enredada entre sus manos o a sus pies, como 
la de la catedral de Auch en el sur de Francia43• 
7- Sibila Tiburtina: monta tordillo albino; de 22 años; preanuncia el escar­
nio y las bofetadas como se ve en el medallón, mientras que en la banderola se 
observa la mano cortada con la que se simbolizan los golpes. La cita alude a 
Isaías 50. En cambio en la catedral de Siena anuncia la Natividad en Belén44• La 
tradición asignó a esta sibila un encuentro con Augusto el mismo día de la pri­
mera Navidad del mundo anunciándole al emperador la llegada del Mesías, lo 
cual fue registrado en las Mirabilia Urbis Romae45, sin eco en estas secuencias. 
8- Sibila Cumana: se sienta sobre un alazán tostado; no se distingue la cifra 
de su edad; en su tondo se ve a Cristo atado a la columna, mientras es flagela­
39 Lactancio. Instituciones divinas, Madrid, Credos, 1990, Tomo I, libro I, 6, pp. 84-89. 
40 Confusión o error que se observa en la duplicación de imágenes de la serie de San Telmo (B.A.). 
41 Así lo supone Salvador Mendiola en Op. cit., p. 15, indicando la presencia femenina como delibe­
rada para enlazar el profetismo hebraico con el sibilino. 
42 CD Museo Casa del Deán, Méx., Puebla, 1998. Para Mendiola et aliae, op. cit., p. 15, el lazo es tanto 
pañal para el ombligo del neonato como sudario para sostener la cara del cadáver reciente. 
Esta interpretación surge del CD realizado por el equipo de especialistas del Museo Amparo de 
Puebla dirigido por Ángeles Espinosa Y 
glesias con la investigación de R Carcía Mo11 y R Sánchez 
Flores titulado Museo Casa del Deán, México, Puebla, 1998. 
43 Cf. Canéto, F. Op. cit., p. 20 Y Cabannes, E. Op. cit., p. 7. 
44 Santi, B. Le pavement de la Cathédral de Sienne, Firenze, Scala, 1991. 
45 Cf. Mirabilia Urbis Romae en Valentin, R- Zucchetti, G. Codice topografico della cittií di Roma, Roma, 
1946; el vol. III contiene el texto latino con traducción italiana de C. D'Onofrio, pp. 28 ss. 
El texto proviene de varias versiones, la más antigua del s. V, está además incluida en el Lexicon 
de Suidas y en un anónimo Liber politicus de 1143. 
117 
AUSTER 12 (2007): 103-131 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
14
María Delia Buisel de Sequeiros 
do; con su mano derecha sostiene el cartel con el látigo y la vara de los azotes. 
Ioannes 19 vale para esta y la siguiente. 
9- Sibila Délfica: 20 años de edad; sentada sobre caballo albino enarbola la 
corona de espinas, su atributo usual, cuyo simbolismo se declara en el círculo 
donde se ve la escena de la coronación sangrienta de Cristo. También el mismo 
contenido en la Délfica de Auch. 
10- Sibila Helespóntica: sobre un alazán oscuro con 50 años profetiza la 
Crucifixión que se reproduce en el medallón, en concordancia con la cruz en for­
ma de letra tau que se ve en la insignia. Oseas 13 trae la referencia a Yahvé como 
único Salvador lo que en el N.T. se transfiere a Cristo crucificado. 
11- En este sitio se abrió una puerta balcón nueva, donde casi con seguridad 
hubo una imagen. Aquí pudo estar una sibila que vaticinase el descenso a los in­
fiernos, hecho que solía atribuirse a la Líbica o la Resurrección. De no ser así, y 
si la puerta balcón pertenece a la construcción inicial, la imagen última (en nues­
tro trabajo la n° 13) no es otra sibila, sino podría ser la Iglesia. 
12- Sibila...: innominada, sin edad, monta un corcel retinto; borrado el me­
dallón y la referencia bíblica, pero resta el estandarte con el sepulcro vacío, sím­
bolo de la Resurrección triunfante; se cree que puede ser la Agripa / Egipcia o 
la Líbica o la Cimeria o la Rodia por la inseguridad en las atribuciones. 
13- Sibila...: de esta última solo nos resta la parte delantera del caballo de 
pelaje albino; podría tratarse de cualquiera de las cuatro recién nombradas. Tal 
vez podría predecir el Descenso a los inferí o la admirable Ascensión. En el lugar 
es evidente que se abrió -no sabemos cuándo- una puerta ventana con su co­
rrespondiente balcón. 
Los libros de arte americano sólo mencionan la Sinagoga y 9 sibilas; he po­
dido comprobar personalmente los indicios de dos más para poder ajustar la in­
terpretación de la serie a 12 figuras, con las salvedades ya señaladas; la Sinago­
ga podría incluirse en la serie. O tal vez hubo un problema de espacio y faltó lu­
gar para alguna si excluimos al Vetus Testamentum fuera de la secuencia. 
Como se puede observar el programa iconográfico se ajustaría a las diez si­
bilas del canon de Varrón - Lactancio con Iglesia y Sinagoga o a las doce sibilas 
de Filippo Barbieri (1== Sinagoga + 11) con leves variantes iconológicas en los 
atributos y vaticinios o las del libro de grabados de Saint Gall como afirma H. 
Kropfinger, pero el todo se inserta dentro de una altercatío que plásticamente po­
día y solía representarse por separado con independencia de la configuración 
ecuestre de éstas. 
Escudo 
Otro elemento injertado dos veces en dos de las paredes es el escudo herál­
dico del Deán, dueño de la casa, sostenido por dos leones con conchas o vene­
ras compostelanas reveladoras de su linaje galaico, también presente en la facha-
AUSTER 12 (2007): 103-131 
118 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
15
ASPECTOS DE LA TRADICION CLASICA EN AMERICA 
SIBILAS y TRIUNFOS EN LA CASA DEL DEAN DE PUEBLA DE LOS ANGELES (MEXICO) 
da de la casa, pero que aquí sólo subsiste incompleto; a este A. Arellan046 lo re­
construye gracias a un ex libris donde observa diferencias con los blasones de la 
habitación interior; el de la fachada sería el de los descendientes del Deán. 
Los dos interiores se ubican, uno entre las sibilas Europa y Cimeria y el otro 
entre la penúltima, muy borrada, y la cabeza equina final. 
Guardas 
A esto debe añadirse otro rasgo de color local explicitado por las tres filas 
de guardas con elementos pre-hispánicos enriquecedores del repertorio formal 
de los murales: una cenefa superior y dos inferiores con elementos indígenas y 
de la fauna y flora regionales, ej. monos entrelazados por la cola en posición 
opuesta, insectos como vaquitas de san Antón, jaguares, águilas, etc., figuras mi­
tológicas entremezcladas en el denso follaje con otras aves, cupidillos y centau­
resas o paniscas y flores diversas, todo tal vez realizado, al menos las guardas, 
por manos artesanas de indígenas mexicanos47• 
Gruzinski48 ha dedicado un capítulo de su obra ya mencionada a las guar­
das que enmarcan la cabalgata sibilina analizando las guirnaldas florales, los 
monos y las centauresas. 
Las flores propias del trópico abiertas o en pimpollos pertenecen a varias es­
pecies, pero dos49 de ellas, marchitas, tienen valores alucinógenos y podían ser 
las que fuma el mono. 
Los monos eran ya conocidos de los europeos, pero éstos son autóctonos, 
tropicales, son monos ozomatli identificables por su arete, que para los nahuas 
estaban asociados con la buena fortuna y la alegría, o negativamente con la vida 
licenciosa. 
Las centauresas, menos frecuentes en la fauna fantástica de la mitología que 
sus pares masculinos, pueden haber llegado a México con las ediciones latinas y 
traducciones españolas de las Metamorfosis de Ovidio, presentes en México des­
de 1564 acompañadas de grabados; el poeta latino nos muestra a Hylonome 
(Met. XII, 405 Y423) ya Ocyrhoe (Met. X, 43-44), hija del célebre Quirón, precep­
tor de Aquiles; estas semidamas griegas conviven aquí entre la vegetación y las 
flores autóctonas pobladas de monos y demás seres animales locales articulan­
do su valor ornamental con uno alegórico o emblemático. 
Para Gruzinski el recurso a la mitología ovidiana constituye un disfraz em­
pleado para desviar la atención de los europeos y borrar los indicios de un pa­
ganismo aborigen francamente contestatario del aporte hispánico. 
4ó Arellano, A. Op. cit., pp. 26-27. 
47 Según los autores del CD del Museo Amparo ya citado la imaginería de las cenefas simboliza una 
forma de la lucha del bien contra el mal. 
48 Gruzinski, S. "Entre monos y centauros" en Nuevo Mundo Mundos Nuevos, BAC, 2005 en el sitio 
http://nuevomundo.revues.org/document617.html. Véase también del mismo autor The mestizo 
mind, New York and London, Routledge, 2002, cap. V "The lady Centaur and the monkey". 
49 Quararibea funebris y Turbina corymbosa. 
119 
AUSTER 12 (2007): 103-131 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
16
María Delia Buisel de Sequeiros 
Cabe preguntarse entonces si el dueño de casa ignoraba esta interpretación 
larvada o la consentía o consideraba que estos elementos de procedencia indíge­
na podían realmente insumirse en un universo simbólico trascendente como re­
presentantes genéricos del bien y del mal y ser resemantizados con carga cristia­
na. Teniendo en cuenta que participó en el III Concilio Mexicano convocado pa­
ra aplicar las resoluciones de Trento en América, entre otras, en lo tocante a las 
representaciones plásticas paganas o supersticiosas, no lo suponemos ni igno­
rante ni consentidor débil. 
Estas guardas son tal vez más ornamentales que las de la habitación conti­
gua, porque las correspondientes a los Triunfos están acrecidas con emblemas 
animales portadores de un simbolismo paralelo. 
Sin embargo en esta habitación no seríamos ajenos a un bestiario erístico a 
la manera de Charbonneau-Lassay; aunque las cenefas carecen de emblemas, los 
elementos presentes mantienen una carga semántica (ej. cupidos, monos, ser­
pientes y centauresas inclinan el alma hacia abajo, mientras que las águilas, uno 
de los símbolos de Cristo, la llevan a lo alto) en concordancia con los frisos de 
las sibilas amazonas y en sus insignias y medallones, aquí más claramente os­
tensibles. 
En suma, las Sibilas con sus guardas expresan un simbolismo cristiano con 
variantes sobre los esquemas generadores, a lo que se suma como intensificador 
el bestiario de las cenefas, donde los elementos de origen americano unidos a 
otros provenientes de la mitología clásica han sido semánticamente incorpora­
dos al código erístico en un complejo e intrincado proceso de mestizaje, nunca 
rehuido y sí deliberadamente buscado por los españoles. 
2) Triunfos 
F. Petrarca: Trionfi 
El texto generador de la serie iconológica existente en la habitación contigua 
son los Trionfi de F. Petrarca50; conforman una obra que acompañó al cantor de 
Laura durante largos años de constante revisión; concebidos alrededor del 1351 
a imitación de la Amorosa visione de G. Boccaccio y en terza rima al modo dan­
tesco, uno de los cuales, el de la Fama, quedó inconcluso en 1374. 
La serie de seis se abre entre 1356 y 1360 con el Trionfo d'amore, titulados en 
un latín sin diptongos Triumphus Cupidinis, aunque es obra en lengua italiana y 
continúa con los de Pudicitie, Mortis, Fame, Temporis para cerrar con el de la Eter­
nitatis, el más breve, al igual que el del Tiempo, y de publicación póstuma. 
Son visiones históricas y simbólicas del gran tema del Canzoniere, cuyo con­
tenido sigue una trayectoria de lo autobiográfico a lo universal, de la historia del 
individuo Petrarca a la del hombre genérico o mejor hasta la humanidad en su 
50 Petrarca, F. Rime. Trionfi e Poesie latine, Milano-Napoli, R. Ricciardi editore, 1951; Trionfi, a cura di 
F. Neri e G. Martellotti, pp. 481-580. 
120 
AUSTER 12 (2007): 103-131 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
17
ASPECTOS DE LA TRADICION CLASICA EN AMERICA 
SIBILAS y TRIUNFOS EN LA CASA DEL DEAN DE PUEBLA DE LOS ANGELES (MEXICO! 
itinerario desde las pasiones terrenas a su cumplimiento en Dios, ayudado en su 
ascenso por el alma de Laura en un rol semejante al de la Beatriz de Dante en los 
sonetos de la Vita Nuova. 
Estas visiones se canalizan con alegorías en las que es preciso distinguir sig­
nificante y significado, o sea, expresión e interpretación. 
Triumphus Cupidinis 
El Amor vence a los grandes hombres reduciéndolos a servidumbre (IV, 
137); dolorido y memorioso de sus amores, vencido por el sueño en un chiuso lo­
co el poeta tiene una visión: por el Capitolio en carro triunfal desciende Cupido 
armado en una cuadriga de blancos corceles de batalla (1, 22) el dios le va mos­
trando la historia de Roma, empezando por la prole de Venus (César y Augus­
to), y de los mitos clásicos con la intimidad amorosa de cada personaje, indicán­
dole que también él acrecentará ese gentío 
E vidi a qual servaggio ed a qual morte 
A quale strazio va chi s'innamora. (IV, 137-8) 
La servidumbre de amor conduce después de una supuesta victoria a stret­
ta gabbia51 (IV, 157) en la que encarcelado queda sognando libertate (IV, 160) en un 
final de cierre pesimista. 
Triumphus Pudicitie 
ñ0
La visión continúa con un combate en que el Amor es capturado por el Pu­
dor o Castidad al tratar de desarmar al autor. Pudicitia, cuya enseña es un armi­
52 en campo verde, combate en formación de batalla con las claras Virtudes 
Armate eran con lei tutte le sue 
Chiare Virtuti, o gloriosa schiera! (v. 76-7) 
(v.76-90): Honestidad, Vergüenza, Modestia, Perseverancia, Gloria, Cortesía, Pu­
reza, Buena Acogida, Temor de Infamia y Deseo de honor, pero la palma (v.96) 
sobre Cupido la obtiene, porque Laura junto a ella acomete contra el niño arma­
do (v.74-5) con un nuevo catálogo de héroes y heroínas de la historia sagrada, 
del mito y de Roma, castamente ejemplares, empezando por la Dido de Siqueo, 
no la de Eneas. No se niega el amor, sino su sensualidad. Victoriosa la Castidad 
penetra en su templ053 coronada de laureles y deponiendo los despojos del ven­
cido, su arco y saetas, formándole guardia de honor los castos como Hipólito y 
José, el desdeñador de la mujer de Putifar. 
51 Gabbia: prisión tipo jaula semejante a la de los pájaros. 
52 El armiño indica el candor y el campo verde la juventud. 
53 En Roma había dos templos dedicados a la Pudicitia, uno para los patricios, elegido por Laura. 
121 
AUSTER 12 (2007): 103-131 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
18
María Delia Buisel de Sequeiros 
Triumphus Mortis 
El júbilo de la Pudicitia no dura mucho, ya que en seguida aparece una 
insegna oscura e trista 
ed una donna involta in veste negra 
con un discurso aniquilador al que se pliega la Castidad aduciendo la voluntad 
de Dios (1, 70-2); un pormenorizado ubi sunt? cuya respuesta es el retorno total a 
la gran madre antica (v. 89), pero la presa dilecta de la Muerte es Laura, centro úni­
co del tercer Triunfo; sin embargo frente a ella, su poder no es absoluto porque 
Marte, bella parea nel suo viso. 
(1, 172), 
motivo de procedencia stilnovista ya presente en el Canzoniere en más de un so­
neto. En la 11 parte se entabla un diálogo54 a la medida del Somnium Scipionis en­
tre el alma de la amada y su Francesco; ella está verdaderamente viva, el muer­
to es él, la vida es una pregione oscura (11, 34); su morir debería alegrarlo por el jú­
bilo que ella siente; ella volverá para conducirlo al tercer cielo, el de Venus, 
mientras tanto 
tu starai in terra senza me gran tempo. (11, 190) 
Triumphus Fame 
Mientras la Muerte se aleja, en su visión penetra aquella 
Che trae l' uom del sepolcro e 'n vita il serba. (1,9) 
o sea la Fama55 que eleva a Laura flanqueada por César y Escipión (1, 23), lo que 
motiva un nuevo desfile idealmente ubicado en la Via Sacra de los paradigmas 
romanos (1) primero, vistos en razón de su conducta pública, continúan los grie­
gos ilustres (11) incluidos los filósofos y después los héroes del mito y los de los 
ciclos bretones medievales; éste texto carece de terminación ya que la enumera­
ción termina con el catálogo de los estoicos y no se cierra con ningún corolario; 
la Fama, sin embargo, no está exenta de condición mortal, como le ocurre a la 
Gloria en el Somnium Scipionis y por ser sólo del aquende, es arrasada por él. 
Triumphus Temporis 
Correlativo de la Muerte es el Tiempo avaro, envidioso e iracundo, tirado 
por cuatro corceles que se apacientan en el océano, Tiempo que habla en prime­
" Para la relación de Petrarca con Platón, Cicerón y san Agustín, d. Toffanin, G. Historia del Huma­
nismo, B. A., Nova, 1953, p. 172-228. 
55 P.P. no describe el carro de la Fama; en los grabados de las primeras ediciones son elefantes los que 
tiran del carro. 
122 
AUSTER 12 (2007): 103-131 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
19
ASPECTOS DE LA TRADICION CLASICA EN AMERICA 
SIBILAS y TRIUNFOS EN LA CASA DEL DEAN DE PUEBLA DE LOS ANGELES (MEXICO) 
ra persona 
e pur lafama d' un mortal non domo 
(v. 18) 
y que triunfa sobre los nomi e '1 mondo! (v. 145), más veloz que un halcón (v. 32) 
ocasionando a la Fama un morir secondo (v. 43). 
Triumphus Eternitatis 
Después que el Tiempo ha arrasado todo, el yo poético se desdobla consigo 
mismo preguntándose en quién se fía, para responderse: Nel Signor que se atie­
ne a sus promesas (v. 4-5), entonces irrumpe la visión de la Eternidad, pues sólo 
en Dios la realidad se recupera. Todo lo bello y lo valioso como el amor por Lau­
ra y su renombre resplandecerán para siempre, más allá del tiempo y del espa­
cio venciendo a la Muerte y al Tiempo, reconciliados en el eterno presente de la 
Eternidad (v. 67), porque 
se fue beato chi la vide in terra, 
or che fia dunque a rivederla in cielo! (v. 144-5) 
Bajo una corteza alegórica despliegan una materia de reflexión no disímil de 
las Rime de mayor envergadura; la arquitectura del conjunto evidencia un pro­
pósito demasiado cerebral radicando la belleza y el impulso poético más en al­
gunos pasajes que en el conjunto, expresado el todo con un vocabulario más ar­
tificioso que en las Rimé6 • Dos secuencias se entretejen alternativamente: Amor 
/ Muerte / Tiempo y Castidad / Fama / Eternidad. 
Sin embargo la alegoría petrarquista de la que han salido clisés tan divulga­
dos es personal y plena de matices que hacen a la complejidad del alma y sus 
pasiones, matices no siempre recogidos por sus herederos. 
Según Héctor Ciocchini57 la iconografía petrarquista constituye un momento 
decisivo de la historia de la pintura, sin dejar de tener una extensión en la poesía y la 
literatura; por otra parte el Canzoniere y los Trionfi serán editados con las más 
variadas ilustraciones llegando, a través de un reino alegórico y lapidario de visio­
nes, a la creación de matices y contradicciones que revelaron al mundo moderno un as­
pecto de su ser. 
La imagen del carro triunfal y de sus elementos adjuntos, el poeta la tomó 
del patrimonio de las antiguas costumbres romanas aplicadas a la entrada de los 
generales vencedores lo mismo que su pasaje bajo el arco, transferidas después 
a otros campos, pero la pintura la enriqueció con elementos colaterales y tribu­
tarios multiplicando su simbolismo. 
56 Sapegno, N. Introduzione al volumen citado supra, p. XVII. 
57 Ciocchini, H. "Francesco Petrarca y la literatura de imprese" en Los trabajos de Anfión, Bahía Blan­
ca, U.N.S., Cuadernos del Sur, 1969, pp. 29-34; artículo medular y digno de perduración en medio 
de la turba bibliográfica. 
123 
AUSTER 12 (2007): 103-131 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
20
María Delia Buisel de Sequeiros 
Los Triunfos de la Casa del Deán 
Anterior a esta serie pictórica de 1580, existía ya en el Colegio de Niñas de 
la ciudad de México una de seis paños grandes en tapicería de Flandes importa­
da en 1572 con la misma temática petrarquesca58 e idéntico orden. 
Pero en la Casa del Deán nos encontramos con cinco Triunfos, habiéndose 
eliminado el de la Fama, al parecer no sólo por razones de espácio (apertura de 
una ventana), sino tal vez por otra motivación debida al dueño de casa, Tomás 
de la Plaza, a fin de poner de manifiesto el valor moral y filosófico59 de las ale­
gorías, devaluando los aspectos negativos de la Fama, además de invertir el or­
den del III y del IV; aquí el carro del Tiempo precede al de la Muerte, mientras 
que en el poeta italiano, ésta es aniquilada por la Fama que luego a su vez lo es 
por el Tiempo; la eliminación obliga al planificador o diseñador a conferir una 
cierta lógica a la supresión y de allí la inversión de los dos anteriores. Algunos 
críticos asimilan Fama con Eternidad con un optimismo que va más allá del mo­
delo petrarquesco, en el que, con ciertas restricciones no idealistas, aparece cali­
ficada como 'mortal'. 
La serie tiene rasgos en común que no se desprenden sólo de la fuente lite­
raria, sino también de grabados intermediarios, yeso nos permite valorar la ri­
ca imaginería del anónimo autor sobre la herencia de un corpus de figuras bas­
tante esclerosado, siempre con un fondo de locus amoenus con lejanas aldeas o 
edificios más urbanos salpicados en un idílico verde, en consonancia con los fon­
dos de la habitación contigua o viceversa. 
La imagen básica consiste en un carro conducido por una divinidad o una 
o varias figuras alegóricas, tirado por un par de animales, no cuadriga como en 
Petrarca, sino yunta diversa en cada Triunfo; los Triunfos de la Casa del Deán si­
guen más o menos el esquema del texto petrarquesco en lo general, modelo que 
en lo particular se varió aplicándolo a otros dioses olímpicos como Júpiter, Apo­
lo, Mercurio, Venus, Ariadna60, también en serie; México presenta asimismo 
otros conjuntos en el apogeo de la alegoría como los carros de las Virtudes exis­
tentes en el convento de Metztitlán (Hidalgo) en la caja de la escalera realizados 
en 1577 sobre la base de grabados flamencos traídos por los frailes, son los ca­
rros de la Paciencia con una rueda rota y de la Castidad; el primero está tirado 
por la Esperanza y el Deseo arrastrando tras de sí, encadenado a la Fortuna. 
En el Museo Franz Mayer del D.E tenemos varias pinturas alegóricas de 
Juan Correa realizadas en 1670 sobre biombos para ilustrar las Artes Liberales y 
los cuatro elementos, de los que restan dos carros: Aire y Tierra. 
También se trasladaron los carros al plano religioso en los Triunfos de la Eu­
58 Sebastián López, S.- de Mesa Figueroa, J.- Gisbert de Mesa, T. Summa Artis. Historia general del Ar­
te, Madrid, Espasa-Calpe, 1985, tomo XXVIII Arte iberoamericano desde la colonización a la Indepen­
dencia, 1parte, pp. 223-224. 
59 Cf. CD del Museo Amparo sobre la Casa del Deán. 
60 Sebastián López, S. Iconografía e Iconología del arte novo hispano, Op. cit., pp. 106-112. 
124 
AUSTER 12 (2007): 103-131 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
21
ASPECTOS DE LA TRADICION CLASICA EN AMERICA 
SIBILAS y TRIUNFOS EN LA CASA DEL DEAN DE PUEBLA DE LOS ANGELES (MEXICO) 
caristía como los de la catedral de Puebla y de la sacristía catedralicia de la capi­
tal ejecutado por Cristóbal de Villalpando en 1686. 
Los carros de la Casa del Deán conforman una secuencia de la que damos 
cuenta, secuencia bordeada de dos cenefas, inferior y superior, con inclusión de 
complejas figuras indígenas y de significación pre-hispánica, cuya lectura se de­
sentraña mancomunadamente con la escena central, siendo preciso afinar la 
puntería recurriendo al simbolismo manifiesto en los Bestiarios medievales por 
su rica polisemia y a un incipiente revival platonizante que tanto inficionó la in­
terpretación mitológica posterior a Dante hasta el Renacimiento con una función 
depuradora de los rasgos más paganos para aproximarla al Cristianismo como 
en Marsilio Ficino. 
Esta transferencia semántica se evidencia en la vestimenta de las figuras, en 
el tratamiento de los colores, en las variantes de los fondos, en el simbolismo 
animal, en la presencia de emblemas61 (imágenes que simbolizan un vicio o una 
virtud con la que corporizan una verdad moral oscilando entre el esoterismo 
críptico y el exoterismo didáctico), etc. 
Triunfo del Amor (ver lámina adjunta) 
Muro oeste: La conductora del carro es Venus castamente vestida de blanco 
ofreciendo un corazón en su mano izquierda y con lanza corta en la diestra; de­
trás sobre el respaldo y de pie sobre un mundo se ve a Cupido niño vendado con 
su consabido armamento de arco y saetas y una corona por el suelo; leve varian­
te sobre el de Petrarca que presenta al pequeño dios como auriga; dos caballos 
blancos tiran del mismo como en el modelo; cuatro figuras humanas Goven, 
monje, mujer y soldado) derrotadas caen bajo las ruedas o los cascos o a la vera 
del camino, resumen del catálogo petrarquesco. 
En la guarda superior, sostenido por un par de paniscas y angelotes alados 
ambos, añadiendo éstos una serpiente enroscada en una pierna, el campo del es­
cudo ostenta un jaguar sentado, animal americano que incorpora elementos au­
tóctonos a la alegoría, referidos a la fiereza indomeñable del amor; el emblema 
inferior encierra un símbolo de fertilidad: o una liebre o comadreja con unas ti­
jeras en las manos que podrían servir para el corte del cordón umbilical y un re­
cipiente entre las patas tal vez con el remedio indio elaborado con cola de tlacua­
che62 ingerido para lograr un buen parto; ambos, superior e inferior podrían sig­
nificar la contraposición Marte - Venus o el par Cupido -Venus63; centauresas o 
paniscas sostienen el escudo repitiendo los motivos del friso superior, a lo que 
61 Seznec, J. The survival of the pagan gods, Princeton University Press, 1972, p. 99-103. 
62 La referencia la traen cronistas de los s. XVI y XVII, retomándola Palm y Arellano, Op. cit., p. 97. 
Mendiola et aliae consideran en contrario que dicha medicación sirve para producir un aborto an­
tes de los cinco meses de gestación; de allí su interpretación feminista, según la cual el deán indi­
caría a sus sobrinas cómo manejar y controlar su sexualidad (Op.cit., p. 17). 
63 Palm, E.W. Op. cit. en nota 3, pp. 11-18. 
125 
AUSTER 12 (2007): 103-131 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
22
--------------------~----- --- ---
María Delia Buisel de Sequeiros 
126 
AUSTER 12 (2007): 103-131 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
23
. -_ 
.. ---
~----------
ASPECTOS DE LA TRÁDICION CLASICA EN AMERICA 
SIBILAS Y TRIUNFOS EN LA CASA DEL DEAN DE PUEBLA DE LOS ANGELES (MEXICO) 
se añade un rostro femenino con tocado real indígena circundado de águilas y 
ornamentación floral. 
Triunfo de la Castidad 
Muro norte: El carro es conducido por una doncella que enarbola una pal­
ma y una lanza corta llameante, es la Castidad o Venus Vericordia64, divinidad 
del amor casto; la yunta que lo tira es un par de blancos unicornios de variada 
polisemia, ausentes del texto base; en una interpretación éste ser fabuloso es un 
símbolo de la castidad en el mundo animal, por lo que la alusión es evidente; ba­
jo el carro quedan vencidos un clérigo con su hábito que no guardó la virtud y 
otra figura al parecer femenina; la siguen doncellas con palmas de victoria repre­
sentando las Virtudes petrarquescas, representadas en el muro anterior. 
El emblema superior guarda un armiño con un espejo en la mano, lo que pa­
ra E. W. Palm y S. Sebastián es símbolo del amor virtuoso y prudente y para F. 
Neri65 del candor; este animal proviene de la enseña de la Pudicitia en Petrarca; 
la guarda inferior carece de escudo y emblema nítidos, como para suponer un 
contra emblema; los motivos complementarios se repiten en todos los Triunfos. 
Triunfo del Tiempo 
En el mismo muro separado del anterior por un nicho. A diferencia de las 
figuras sedentes en trono de los carros anteriores, aquí el Tiempo es un anciano 
alado, de pie, vigoroso y firme, pese al bastón en que se apoya, identificable con 
Saturno porque se lleva un niño a la boca pronto a devorarlo, hijo que bien po­
dría significar la Fama, inexistente, al parecer en esta secuencia; mucho más su­
gerente que la alegoría petrarquesca el pintor confiere a la escena más dramatis­
mo con esta presentación mítica; a sus pies un reloj de arena no necesita explica­
ción. Un par de veloces ciervos, mencionados como símil en los Trionfi, símbolo 
de la rapidez devoradora con que pasa el Tiempo (al igual que las alas) y de os­
cura piel tiran el carro, también oscuro, no así en Petrarca donde lo hacen fogo­
sas yeguas; un ángel, una mujer y un soldado son aplastados ya por las ruedas, 
ya por las patas de los ciervos que en su acelerada carrera no perdonan sólidas 
columnas que se derrumban a su paso. 
En los emblemas de las guardas, un tejón ofreciendo una copa de vino y en 
la inferior un oso que escribe un rollo con una gruesa pluma; ¿qué nos quieren 
decir estos animales? El oso, según Palm es animal divisa de Saturno; el paso 
destructor del tiempo trae angustia y melancolía, que aquí no se curan con la vir­
tud teologal de la Esperanza, sino con la lectura, o la creación poética, o el vino 
según el nivel mas racional o más instintivo del hombre, reflexivo o no; los ani­
males emblemáticos ejercitan siempre una oposición dinámica en una especie de 
64 Cf. CD del Museo Amparo sobre la Casa del Deán. 
65 Neri, F. Op. cit., p. 517; descripción de la Pudicitia al cOIIÚenzo del Triunfo de la Muerte (1, 20). 
127 
AUSTER 12 (2007): 103-131 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
24
María Delia Buisel de Sequeiros 
psicomaquia zoológica. 
Triunfo de la Muerte 
Muro sur y puerta: En carro de cuatro ruedas (los otros cuatro son de dos 
como los romanos de competición), por motivos funcionales, transporta tres fi­
guras que podríamos identificar con las Parcas; una, CIoto, sostiene una tela con 
la urdimbre sin terminar y un huso enhiesto, el que no llega a la cima con una 
figurita humana; Láquesis lo hace girar; Átropos con negro calzado enarbola 
unas tijeras prontas a cortar la trama de la vida; vida representada por seis figu­
ras (mujer, rey, un clérigo, un niño Ydos hombres) que la pierden aplastadas o 
derribadas bajo las ruedas o las pezuñas de cameros-bueyes de torneados cuer­
nos; las Parcas, una integración no prevista en el poeta de Vaucluse, fruto de la 
imaginería del anónimo pintor o del supuesto grabador, no miran adelante ocu­
padas en segar la vida, por lo que el auriga es un ser alcanzado por la muerte a 
medias descamado, a medias esqueleto semienvuelto en un manto flotante con 
un pértiga y un gancho en el extremo, a modo de guadaña; en el fondo una igle­
sia y un entierro. 
En la cenefa superior un ciervo sedente en dos patas; recordemos que en el 
panel anterior, los ciervos veloces explicitan el paso del tiempo; aquí se presen­
ta con otro simbolismo heredado del paleocristianismo de las catacumbas y, por 
supuesto, de la Biblia, donde es símbolo de muerte y resurrección; por eso bebe 
en la fuente del agua viva del Bautismo, que es Cristo simbolizado en el cáliz; 
abajo se discute el valor de un supuesto mono66 o conejo ensombrerado y con 
una bolsa de dinero que nada sirve ante la Muerte y en franca oposición a la sig­
nificación del ciervo. 
Triunfo de la Eternidad (ver lámina adjunta) 
Muro oriental con ventana a la calle: Termina el carro de la Muerte y empie­
za el de la Eternidad. Algunos críticos 10 hacen sinónimo de la Fama, pero esto 
se debe a una falsa sinonimia; en Petrarca la Fama es correlativa de la Eternidad, 
porque busca una perduración que puede parecerse a ella, pero es derrotada por 
el Tiempo porque sus logros son en el aquende sin llegar a la trascendencia. 
Con éste se cierra la serie; la figura femenina sentada en trono portador de 
dos antorchas en el respaldo va coronada y con un cetro reinando sin obstáculos; 
no aplasta a nadie, porque el carro tirado por dos pavos reales67 vuela apoyado 
en un colchón de nubes y se han superado y trascendido las miserias representa­
66 Cabanot, J. Op. cit., t. 2, p. 33-6. El mono, contra imagen del hombre, simboliza vicios como la va­
nidad, la lujuria, etc., y excesos de ciertos estados, p. 36. 
67 En la mitología quien tiene un carro conducido por pavos reales es Hera / Juno, con el que se de­
signan apoteosis femeninas, cuya imagen y atributos parecen de allí tomados y transferidos a otro 
campo semántico; en efecto, el pavo real es símbolo de totalidad y bienaventuranza que el Cris­
tianismo retoma para representar la inmortalidad y el alma incorruptible. Cf. 
Cirlot, E. A Dictionary of Symbols, N.York, Bames and Noble, 1995, p. 251. 
128 
AUSTER 12 (2007): 103-131 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
25
ASPECTOS DE LA TRADICION CLASICA EN AMERICA 
SIBILAS y TRIUNFOS EN LA CASA DEL DEAN DE PUEBLA DE LOS ANGELES (MEXICO) 
AUSTER 12 (2007): 103-131 
129 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
26
Maria Delia Buisel de Sequeiros 
da por los otros Triunfos; en el fondo sólo se ve una iglesita con su torre. 
Es interesante la interpretación de A. Arellano68 quien sostiene que se trata 
en el 50 y último lugar del Triunfo de la Fama y no de la Eternidad69, la cual no 
podía ser representada en una morada secular sino debía reservarse a monaste­
rios e iglesias y, porque según el poeta de Vaucluse, al de la Eternidad lo vere­
mos allá arriba 
Dio permettente, vedren lassuso (v. 195) 
Además Arellano, uno de los pocos que cotejó las escasas fotografías ante­
riores a la restauración, señala que no se trata de pavos reales sino de gansos 
-aunque el material observado no es nítido-, animales plenos de significación 
positiva, pero más bien terrenal. 
Los emblemas de las guardas alojan,en la enseña superior una especie de 
bovino con un violín y la inferior, un mamífero con las orejas gachas que tiene 
con sus manos un botellón y una copa; la reconstrucción de las imágenes no es 
segura, pues están restauradas sin criterios estrictos; la oposición indica precisa­
mente la liquidación de los opuestos, si la hay, porque las músicas paradisíacas 
han vencido al tiempo destructor y reparado todos los daños y derrotas y ya se 
puede beber el vino de la inmortalidad, pero repetimos, se discute la fidelidad 
de la restauración, tanto que los especialistas del Museo Amparo70 ni E. Palm, ni 
S. Sebastián se pronuncian sobre los últimos emblemas. 
La cristianización es menos ostensible en la imaginería de estos Triunfos, 
pero las figuras míticas como Cupido y las alegorías medievales confluyen pu­
rificadas, después de una secuencia purgativa71, en la Eternidad, donde platóni­
camente, como lo querían los renacentistas, se reconcilian todos los opuestos, in­
tegración enriquecida por otros paralelismos simbólicos: el de los emblemas y el 
de un bestiario con figuras positivas (ej. águilas) o negativas (ej. centauresas) 
que incluye elementos indígenas e intensifica el campo simbólico central, pero 
relegado al fin a las cenefas ya que según Palm72 el ideario cristiano se destaca sobre 
el fondo de un mundo superado. 
Las cenefas, en suma, contienen valores simbólicos y un contexto ideológi­
co que responde a un programa donde se aparean elementos profanos y religio­
sos, resultando vencedores los últimos dentro de un código cristiano propio de 
la época novohispana y del dueño de casa. 
Entendemos que los frisos de ambas habitaciones comportan una concep­
ción unitaria vista desde tres ángulos: a) uno platónico en su concepción y tar­
do medieval en su cronología, b) el otro heleno-romano claramente cristianiza­
.. Arellano, A. Op. cit., pp. 76-78. 
'" Quitada la Eternidad, la Fama debe sustituirla, ya que se trata de la perduración en el tiempo. 
ro Cf. CD. del Museo Amparo sobre la Casa del Deán. 
71 Wind, E. Los misterios paganos del Renacimiento. Barcelona, Barral, 1972, pp. 145-154. 
n Palm, E. Op. cit., p. 57. 
130 
AUSTER 12 (2007): 103-131 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
27
-_. 
--------
ASPECTOS DE LA TRADICION CLASICA EN AMERICA 
SIBILAS y TRIUNFOS EN LA CASA DEL DEAN DE PUEBLA DE LOS ANGELES (MEXICO! 
do entramado con el profetismo vetero y neotestamentario unificando el goce de 
la belleza con contenidos docentes y c) un bestiario mitológico e indígena na­
huatl con simbolismos factibles de integración en una cosmovisión más amplia. 
María Delia Buisel de Sequeiros 
Universidad Nacional de La Plata 
oasl@speedy.com.ar 
Resumen 
Dentro de la pintura mural civil mexicana del siglo XVI, ubicamos dos anónimas series 
iconológicas en dos habitaciones de la Casa del Deán de la ciudad de Puebla: Sibilas y Triun­
fos realizadas en 1580. 
Analizamos la posible procedencia del modelo sibilino, su número, particularidades, la 
composición de la serie y los problemas que presenta. 
Seguimos el mismo procedimiento para los Triunfos, cuya fuente literaria son los Trionfi 
de F. Petrarca; otro elemento a considerar son las guardas o cenefas que enmarcan cada serie 
con flora y fauna tropical americana. 
Concluimos con el tipo de síntesis plástica lograda. 
Palabras clave: Sibila - ecuestre - Triunfos - carros - guardas. 
Abstract 
Inside of the mural civil painting of Mexico (XVI century) we place two anonymous ico­
nological series in two rooms of the Dean's House situated in town of Puebla: Sibyls and 
Triunphs painted in 1580. 
We analize the possible source of the sibylline archetype, its number, features, the com­
position of the sequence and the problems it presents. 
We follow the same procedure for the Triumphs, whose literary source are the F. Petrar­
ca's Trionfi; other elements to consider are the friezes or ornamental borders that put a picture 
frame to each series with tropical American flora and fauna. 
We close this exposition with the type of the fine and achieved synthesis. 
Keywords: Sibyl - equestrian - Triumphs - chariots - ornamental borders. 
RECIBIDO: 28-03-2007 - ACEPTADO: 16-05-2007. 
AUSTER 12 (2007): 103-131 
131 
Auster, 2007 (12). ISSN 1514-0121.
28
