LA ENEIDA EN LAS METAMORFOSIS DE OVIDIO.
INTERPRETACIONES y PARÁMETROS METODO-
LÓGICOS PARA UNA RELECTURA (*)
La "Eneida ovidiana"; interpretaciones en el siglo xx.
Desde comienzos de la década del 20, para no ir más lejos de este siglo, la
tradicionalmente denominada "Eneida ovidiana" ha sido objeto de variados es-
tudios, ya sean artículos o partes de libros dedicados a Ovidio y las Metamorfo-
sis. Fue justamente en el año 1927 que Frank [ustus Miller, el prestigioso traduc-
tor en lengua inglesa de las Metamorfosis de Ovidio, publicó en TheClassical [our-
nal "Ovid's Aeneid and Vergil's: a contrast in motivation", En ese estudio, Miller
afirma que el Ovidio de las Metamorfosis no estaba interesado en la figura de
Eneas y en su historia providencial y patriótica, y que la utilizó como "a slender
(very slender) thread upon which to string other (to him) more colorful and im-
portant tales, almost to the obscuration of the thread itself'",
Este juicio de Miller apunta a la composición de la trama y, aunque con va-
riaciones, aparece a través de los años en críticos de diversa línea. Uno de ellos,
Hermann Prankel, no sólo denuncia el carácter errático de esta secuencia (carác-
ter que extiende, por cierto, a los tres últimos libros de la obra), sino que obser-
va además cierta zozobra en Ovidio frente a temas de mayor profundidad que
requerirían un tratamiento diferente del que venía llevando a cabo". En la déca-
da del 60, Brooks Otis completa este juicio declarando que la inclusión por par-
te de Ovidio de historias coloridas y eróticas o el uso manifiesto de la parodia en
su "Eneida", indican el mero carácter superficial de esta secuencia y la falta de
compromiso con los temas augusteos'. Según Otis, Ovidio habría intentado crear
una obra épica augustea, pero sus inclinaciones poéticas y su filiación ideológi-
ca, harto diferentes del paradigma virgiliano, se lo habrían impedido'. Charles
Segal, a fines de la década del 60, sostiene, en oposición y como complemento a
Otis, que Ovidio no habría buscado dignidad épica en la redacción de esta se-
cuencia, sino, declaradamente, una parodia del motivo épico más importante de
la literatura romana reciente". Robert Coleman coincide con Segal en que no ha-
* Una versión preliminar de este artículo fue leída en las Jornadas de Estudios Clásicos y
Medievales "Diálogos culturales", que se llevaron a cabo en la Universidad Nacional de La Plata
el 22 y el 23 de octubre de 2003.
Miller, F. J., "Ovid's Aeneid and Vergil's: a contrast in motivatíon", C], 1927,36.
Frankel, Hermann. Ovid. A poetbetween two uiorlds, Berkeley and Los Angeles, 1945, p.107.
Otis, Brooks. Ovid asan epicpoei, Cambridge, 1966, p. 286. Sin embargo, Otis habría cambiado de
parecer en las sucesivas reediciones de su obra.
Ver la "Conclusion" de Otis y los comentarios que sobre esta obra hace Charles Segal ("Myth and
philosophy in the Metamorphoses: Ovid's augustanism and the augustan conclusion of book XV",
AJP 90, 1969,258).
Segal, c.,op.cit., 269-278, especialmente 278.
97
AUSTER 8/9 (2003-2004)
La Eneida en las Metamorfosis de Ovidio : Interpretaciones y par´
ametros metodol´
ogicos para una relectura
MART´
INEZ ASTORINO Pablo Leandro
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
LA ENElDA EN LAS METAMORFOSIS...
más probable que Ovidio, como opinaba por ejemplo Due, buscara tratar a su
modo la relación con sus predecesores, como Homero o Virgilio, y particular-
mente con los motivos troyanos". Galinsky, un crítico fundamental en este cam-
bio de perspectiva, advirtió que Ovidio, en su gusto por contar las cosas aliter -
como parece desprenderse de Ars. 2, 123-128-, se había servido de las técnicas de
reducción de episodios, expansión y cambio de énfasis para componer su "Enei-
da'": El resultado fue una versión alternativa de esa obra" en la que lo augusteo
aparece de un modo bastante diferente de la representación horaciana y virgilia-
na, en tanto escrito durante el período de la pax Augusta y en tanto definido por
patrones que van más allá de la postura política de Ovidio y se extienden a los
parámetros del augusteísmo como tendencia epocal".
En el importante artículo que escribió para el volumen compilado por Ga-
linsky en 1992 (The interpretation of roman poetry), van Albrecht cita las tesis de
Galinsky y las juzga un notable avance metodológico en la discusión sobre el au-
gusteísmo, avance tal que le permite cerrar la discusión sobre este terna" Ga-
linsky mismo en Augustan culture (1996), considerada la obra más importante so-
bre la literatura augustea de la última década, mantiene las mismas tesis que an-
tes aparecieran en su libro dedicado a Ovidio. Sin embargo, dos años después
Stephen Hinds, valiéndose del concepto de intertextualidad y continuando un
debate propio de las posturas "revisionistas" de la década del 90, da un paso más
en la interpretación de esta secuencia al sugerir con numerosos ejemplos que en
muchas partes de la obra pero especialmente en su "Eneida", Ovidio ha elabora-
do una tendenciosa apropiación poética de su predecesor después de cuya lec-
tura no podemos evitar leer ovidianamente la Eneida de Virgilio y comprobar
que hay en ella una Metamorfosis latente", Como podemos ver, hacia fin de siglo
casi parece haberse invertido el juicio crítico acerca de esta secuencia. Borgeana-
mente (uno de los textos elegidos como epígrafe del capítulo que Hinds dedica
a Ovidio es un pasaje de "Pierre Menard, autor del Quijote"), algunos latinistas
de fin de siglo (y de principios de milenio) se acercan a la Eneida de Virgilio con
el prisma ovidiano. Esto puede parecer excesivo, pero constituye asimismo un
eslabón más en la revaloración de una obra que el siglo XIX,a diferencia de otros
períodos de la historia como la Edad Media o el Renacimiento, injustamente ha-
bía condenado",
13 Due, O. S. Changingforms:studies in the "Metamorphoses", Copenhague, 1974, p. 141.
14 Galinsky, op.cit.,l975, pp. 217-251; op.cii., 1976,4.
15 Solodow, J. B. The worldof Ooid's Metamorphoses, Chapel Hill, 1988, p. 154, YGalinsky (1976) 13.
16 Galinsky, Karl. Augustan culture.An interpretioe iniroduction,Princeton, 1996, pp. 261-2.
17 CE. van Albrecht, op.cii., p. 178.
18 Hínds, Stephen. Allusion and intertext. Dynamicsofappropriation in Romanpoetry,Cambridge, 1998,
pp. 104-122, esp. pp. 106-7.
rv Ver a este respecto los comentarios de Galinsky (op. cit., 1976, 18).
99
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
2
PABLO MARTINEZ A5TORINO
Parámetros metodológicos para una relectura de la "Eneida ovidiana",
Una relectura de la "Eneida ovidiana" debería tener en cuenta varias cosas.
En primer lugar, quizás como resabio de las pasadas censuras a la secuencia, ha-
bría que definir por qué razón la "Eneida ovidiana" contendría una Odisea y cuál
sería su sentido. En segundo lugar, deberíamos precisar las relaciones de esta se-
cuencia con el final romano de la obra y las posibilidades de que, aun sin la pre-
tensión de un augusteísmo político, haya una afirmación de Roma. Para ese fin,
el concepto de augusteísmo como Zeitstil, sostenido por Galinsky, resultará in-
suficiente y tendremos que recurrir a la idea de representación. En tercer lugar, se
debería intentar esclarecer cuál es el sentido de la apoteosis de Eneas en una
obra en la que los principales representantes de las estirpes que intervienen han
recibido esa dignidad. La idea de expansión de un motivo ya presente, aunque
no desarrollado in extenso, en la Eneida (yen verdad el discurso de Júpiter en el
libro primero de la Eneida se refiere a la apoteosis de Eneas)" no resulta suficien-
te, ya que el motivo de la apoteosis aparece en otras partes de la obra. Por últi-
mo, sería pertinente intentar aportar, aunque sólo sea preliminarmente, algo
más sobre la concepción del hombre en las Metamorfosis y sobre sus diferencias
y su complemento respecto de la concepción virgiliana del hombre.
En cuanto al primero de los puntos, la inclusión de una Odisea en la "Eneida
ovidiana", parece necesario recordar algunas observaciones literarias o genéricas
que surgieron en la década pasada a raíz de los nuevos puntos de vista sobre la
cosmogonía ovidiana. El hecho de que Stephen Wheeler propusiera el modelo
del escudo homérico de Hefesto para la cosmogonía del inicio de las Metamorfo-
sis", motivó, por un lado, un desplazamiento desde una consideración filosófica
del pasaje a una poética, que se vio fortalecida, además, por la aparición en la
misma época de los trabajos de Helzle y Myers", En un artículo publicado en los
Papers of Leeds Latin Seminar en 1998 y traducido para la revista Auster al año si-
guiente, Karl Galinsky, retomando algunas tesis de Myers, sugirió que el proce-
so cosmogónico continúa a lo largo del poema, y que esto adquiere un valor im-
portante para el "programa" poético ovidiano", El objetivo de Ovidio, conforme
a estos nuevos parámetros, parecía ser entonces "... recrear y reunir las variadas
formas literarias que se originaron con Homero", 'Océano' "...del que fluían to-
das las corrientes literarias'P' . En resumen, las tesis de Wheeler y de Galinsky,
2U Cf. Aen. 1, 259 Ys.
n Wheeler, S., "Imago mundi: another view of the creation in Ovid's Metamorphoses", AJP 116, 1995,
95-121.
22 Helzle, M., "Ovíd's cosmogony (Met. 1.5-88) and the traditions of ancient poetry", PLLS 7, 1993,
123-134. Myers, K. S. Ooid's causes: cosmogony and aetiology in the Metamorphoses, Ann Arbor, 1994.
23 Myers, op. cii., p. 27 YGalinsky, K., "The Speech of Pythagoras in Ovid's Metamorphoses,", PLLS 10
1998 ("El discurso de Pitágoras en las Metamorfosis de Ovidio" [trad. de Daniel Torres], Auster 4,
1999,33).
24 Galinsky, K., op. cii., 1999, 33.
100
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
3
LA ENEIDA EN LAS METAMORFOSIS...
aunque en forma diversa, sirvieron para probar sugestivamente la filiación ho-
mérica de las Metamorfosis.
Sin embargo, la cosmogonía ovidiana no sólo sigue el modelo homérico, si-
no también, y más expresamente, el hesiódico. El lazo entre ambos modelos se
cifra en la afinidad entre la cosmogonía ovidiana y la hesiódica, que no se agota
en el comienzo a partir del caos (Met. 1, 7; Teog. 116) o en el motivo de la separa-
ción de cielo y tierra (Met. 1,80- 81; Teog. 176-182). En el relato de la creación del
hombre, Ovidio nombra a Prometeo como satus Iapeto (82), vinculándolo, en un
ámbito diverso (la versión alejandrina de Prometeo como creador de los hom-
bres), con el titán de la Teogonía, y sigue de cerca la versión hesiódica de la crea-
ción de Pandora. La identidad terminológica entre ambas versiones de la crea-
ción, fundada sobre todo en el motivo de la semejanza entre hombres y dioses,
indica que Hesíodo (quien pudo haber escrito una versión de la creación del
hombre por Prometeo)" es la principal fuente literaria del pasaje. Pero la elec-
ción formal de una cosmogonía continuada en el relato de las edades y la elec-
ción, como Hesíodo, de una trama cronológica entendida como una historia mí-
tica del universo que en el caso particular de Ovidio se extiende hasta Roma, su-
gieren, más medularmente, que esta fuente literaria supera la caracterización de
modelo mítico. Se trata, más bien, de una alusión manifiesta ab initio (reforzada
en lo genérico) a aquél que, obligadamente para las pretensiones ovidianas de
comenzar por el caos, constituye el otro gran modelo poético de su obra. Esto di-
ce algo sobre la pretensión épica ovidiana: desde el inicio, en una doble alusión,
Ovidio habría querido hacer ostensible su intención de continuar a los dos pri-
meros poetas épicos: Homero y Hesíodo".
En la "Eneida ovidiana" ocurre algo parecido: Ovidio, si bien de modo parti-
cular, pretende ser un singular continuador de la tradición virgiliana; pero allí
donde sólo se esperaría una continuación de los motivos virgilianos, elige repre-
sentar también su versión de la Odisea". La pretensión de incluir géneros e influen-
cias, que para Galinsky se da en el plano general de la obra, aparece igualmente
en el plano particular de algunas secuencias. En esto radica también el carácter
elusivo de las Metamorfosis al que se refiere Calinsky", pero asimismo su aptitud
para configurar una síntesis. Al reescribir a Virgilio, Ovidio, además de servirse de
los procedimientos que referimos antes, ha querido reescribir la Odisea de Home-
ro. Esto parecerá evidente si consideramos brevemente algunos de los pasajes "ho-
méricos" de esta secuencia: en primer lugar, la historia de Escila, que aparece po-
co después del inicio de la "Eneida ovidiana", en el verso 720 del libro 13;en segun-
2S Ver Martínez Astorino, P., "Prometeo y las versiones romanas de la creación del hombre", Auster
6/7,2001-2,64.
26 Ver, para un abordaje más amplio de estas ideas, Martínez Astorino, P., "El relato hesiódico de
Pandora y sus incidencias en la cosmogonía ovidiana", CFC(L) 23/2,2003,335-349.
27 YaJ. D. Ellsworth ha denominado al pasaje "Odisea ovidiana" en su artículo "Ovid's Odissey, Met.
13,623- 14, 608", Mn 41, 1988,333-340.
28 Galinsky, Karl., op. cii., 1996, p. 264.
101
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
4
PABLO MARTINEZ ASTORINO
do lugar, la historia virgiliana de Aqueménides, que nos presentará al ovidiano
Macareo, tripulante de la nave con la que Ulises llegó a las costas de Circe.
En el pasaje dedicado a Escila, sin duda Ovidio está siguiendo los versos
que encontramos en Aen. 3,419 Yss. (si no formalmente, al menos en lo que res-
pecta a los acontecimientos), pero al mismo tiempo evoca la tradicional descrip-
ción de Escila en Od. 12, 85-97. Refuerza este vínculo la historia que Ovidio eli-
ge enlazar con ésta, que será contada por Galatea a una Escila doncella y solici-
tada de pretendientes, conforme a una invención ovidiana. Es la historia del
amor de Polifemo por Galatea, cuyas alusiones a la Odisea no son pocas, pese a
ser una historia de época alejandrina. Luego de ésta, Ovidio presenta al dios
Glauco, que cuenta a Escila, de quien se enamora, la historia de su apoteosis, pe-
ro es rechazado por ésta. Glauco, al final del libro 13, se dirige para obtener el
amor de la joven al palacio de Circe. Ella lo insta a olvidarla, le ofrece sus amo-
res y, al ser rechazados, se venga convirtiendo a Escila en monstruo marino. Scy-
lla, dice Ovidio, loco mansit cumque est data copia, primum/ in Circes odium sociis
spoliavit Ulixem (14, 70-1) ("Escila permaneció en el lugar y tan pronto como le
fue dada la posibilidad, en prueba de su odio a Circe privó a Ulises de sus com-
pañeros"). Así en Od. 12, 245-6, salvo en lo que respecta alodio a Circe. La se-
cuencia dedicada a Escila, que había comenzado en el verso 720 del libro 13, cul-
mina en el verso 74 del libro 14 y, pese a las derivaciones que se evidencian,
apunta a la doble filiación de la que hablamos, i. e., con la Eneida y con la Odisea.
La prueba más contundente es que el episodio había comenzado con el paso de
los teucros de Eneas por el estrecho de Mesina, donde se hallan Escila y Carib-
dis (13, 728-31) (Hac subeunt Teucri, eL/sub noctem potitur Zanclaea classis harena:!
Scylla latus dextrum, laevum inrequieta Charybdis/ infeeiatv", y termina con la refe-
rencia a la matanza de los compañeros de Ulises. En las dos referencias se alude
al paso de la flota (de Eneas o de Ulises) por el mismo lugar, lo que otorga uni-
dad a la secuencia. Con propósitos enfáticos, los dos últimos versos del primer
ejemplo (el del libro 13) son, sugestivamente, una imitación casi textual de Aen.
3,420-1: Dextrum Scylla laius, laevum implacata Charybdis/obsidet.
Llegados a este punto, prosigue la historia de Eneas hasta llegar al episodio
de la Sibila y, luego, introduce Ovidio el episodio de Aqueménides. La flota de
Eneas se detiene en Cayeta, donde se encuentra Macareo, un compañero de Uli-
ses que reconoce a Aqueménides. Este procedimiento le sirve magistralmente a
Ovidio para continuar con su reescritura de la Odisea a partir de la reescritura de
la Eneida. Cuenta Aqueménides cómo fue rescatado por Eneas de la isla de Poli-
femo y luego Macareo resume Odisea lO, 19-134, para llegar al desembarco en las
tierras de Circe, que convertirá en cerdos a Macareo y a la tripulación de Ulises.
Luego relata cómo Ulises salva a sus compañeros y cómo, después de funestos
29 "Por éste entran los teucros, y ...de noche la escuadra se adueña de la arena de Zancle. Escila hosti-
ga el lado derecho, el izquierdo la incansable Caribdis".
102
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
5
LA ENEIDA EN LAS METAMORFOSIS..
anuncios acerca de la navegación, decide quedarse en Cayeta, donde lo encuen-
tran Eneas y los suyos. Antes, sin embargo, oye de Circe las historias de Pico y
Canente. A partir de aquí, Ovidio vuelve a la Eneida, que concluirá en la apoteo-
sis de Eneas. El resultado es que desde el verso 154 en que empieza el episodio
de Aqueménides hasta el verso 440 los acontecimientos relatados son el diálogo
entre Aqueménides y Macareo, que más que una denigratoria visión plebeya del
mundo homérico y virgiliano", parecen representar la deliberada fusión litera-
ria de la Eneida y la Odisea conforme a una representación alternativa de la pri-
mera que, además, busca incluir a la segunda".
De acuerdo con lo dicho entonces, el énfasis en estas historias no puede inter-
pretarse, conforme solía hacerse, como una muestra de desinterés por el motivo
principal, ni como la búsqueda de escenas más cautivantes que opaquen, e inclu-
so parodien, la secuencia principal". La representación de esta larga secuencia pa-
rece implicar en la reescritura de la Eneida una reescritura de la Odisea que obede-
ce, como hemos dicho, a fines literarios, y que presenta a un Ovidio autoconscien-
te de sus posibilidades épicas y de su pretensión de ser una síntesis de la tradición
épica anterior. De igual modo, no es válido objetar, abonando una perspectiva clá-
sica, que continuar motivos de la Odisea en su obra es ya uno de los propósitos vir-
gilianos, pues esto es precisamente lo que vuelve más interesante y complejo el
vínculo de las Metamorfosis con la Odisea. De ahí que algunas historias como la de
Polifemo remitan a la Odisea, pero a la vez, y deliberadamente, a la lectura virgi-
liana de Teócrito. Ovidio pretende dilatar el objetivo virgiliano: cita al Virgilio épi-
co lector de Homero y al Virgilio bucólico lector de Teócrito en un contexto en el
que él pretende "leer" al Virgilio y al Homero épicos",
30 Cf. Otis, Brooks. op.cit., p. 289: "they (Achaemenides and Macareus) are, so to speak, the man-in-
the-street's view of the marvels of Vergil and Homer. The light parody or, better designed vulgar-
ization of the epic originals, is a most significant clue to Ovid's intention in this part of the poem".
Los personajes pueden ser "plebeyos", pero la función de este carácter no es la parodia.
31 Hinds (op. cii., p. 112) afirma que "Ovid thematizes his intertextual dialogue with his epic prede-
cessor (oo.) by putting an Odyssean stray of his own into conversation with the Odyssean stray
through whom Virgil had thematized his intertextual dialogue with his epic predecessor. Amid
such appropriations and reappropriations, it becomes hard to know at any given juncture whether
we are responding to a Virgilian Ovid, a Homeric Virgil, or a Homeric Ovid ... or indeed (... ) to
an Ovidian Virgil, a Virgilian Homer, or an Ovidian Homer" (las cursivas son del autor). Sin deses-
timar estas ideas, que, aunque arraigadas en distintos conceptos teóricos, pueden ser comple-
mentarias de las nuestras, creemos que constituyen una manera más compleja y sofisticada de
decir que Ovidio ha aprovechado el interés virgiliano por episodios odiseicos para ampliar la
presencia de esta obra en su "Eneida' con los fines que hemos expuesto.
32 Ver Segal, C; op. cit.,270-3 YOtis, Brooks. op. cii.,pp. 288-292. Para un tratamiento más actual de
la parodia ver el libro de Garth Tissol (The face of nature. Wit, narraiioe, and cosmic origins in Ooids
Metamorphoses, Princeton, 1997, pp. 177-191, esp. pp. 183-4), quien sostiene que en la "Eneida
ovidiana" se dan los dos elementos indispensables en toda parodia según Hutcheon (A theory of
parody), esto es, repetición que incluye diferencia y una distancia crítica irónica respecto del texto
parodiado. El problema, no obstante, sigue siendo establecer si esa actitud, en el supuesto de ser
paródica, es asimismo destructiva, lo que no parece el caso de la "Eneida ovidiana".
" En este punto, la comparación de Hinds (op. cit., p. 113) parece ser atendible. Él dice que en
Metamorfosis se presenta a Aqueménides como iam non hirsutus amictu, iam SllllS et sinis conserto
103
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
6
PABLO MARTINEZ ASTORINO
El segundo punto, como hemos dicho, ya no puede ser tratado sin referirse
a la idea de representación. Es cierto que el aporte de Galinsky con su concepto de
augusteísmo como Zeitstil constituye, en un sentido, un avance para la interpre-
tación de una obra como las Metamorfosis, cuyo autor no se caracteriza por ser
un declarado partidario de Augusto. Galinsky abandona la idea del antiaugus-
teísmo, solución a la que también él adhirió en su juventud", y entiende que en
un sentido cultural o estilístico las Metamorfosis son augusteas. Sin embargo, di-
ce que el punto de vista del autor respecto a la obra y, en particular, a la teleolo-
gía de la obra, es elusivo, pero que da lugar a varias respuestas posibles sin im-
poner ninguna e insistiendo como principal valor literario en el carácter narrati-
vo de los mitos". Parece necesario recordar, sin embargo, que la representación
ovidiana, la obra que de Ovidio nos quedó, pone de relieve incluso pese a las
ideas políticas de Ovidio que el admea ... tempora del proemio es Roma. Por con-
siguiente, el tránsito desde el caos a Roma no es meramente una figura o una ex-
cusa narrativa", Nos detendremos en dos problemas: el primero, cómo es el ca-
rácter de esa afirmación de Roma; el segundo, si lo que importa es la adhesión
política a Augusto o, más bien, la afirmación de Roma a través de la representa-
ción de la época augustea.
Después de la introducción que hemos hecho, podemos evitar referirnos in
extenso a la parodia en el primer ítem. Sin embargo, persiste el problema del hu-
mor. Muchos podrían argumentar que una representación cabal de Roma debe-
ría prescindir de este ingrediente. Éste es el punto en que las afirmaciones de Ga-
linsky resultan particularmente valiosas. Según Galinsky, el humor de Ovidio no
es destructivo y obedece más bien al criterio ciceroniano de la dicacitas, en la que
se incluyen los juegos de palabras, las interjecciones, las parodias literarias y las
alusiones, los dobles y aun triple sentidos, etc. De igual modo, es apropiado pa-
ra el tono de un carmen perpetuum y resulta compatible, además, con la naturale-
tegminenul/is (14, 165-6), como contraparte y respuesta a su aspecto mísero en la Eneida, que, a la
vez, hace recordar el episodio de la huida de Ulises de la isla de PoJifemo en la Odisea, momento
en que, pese a no atestiguarse en Homero, Aqueménides habría sido abandonado. Hinds concluye
que el diálogo entre estas secuencias no es meramente mítico sino histórico-literario. Es el diálo-
go a través de un vasto tiempo real que sostienen los tres autores y procura crear la sensación de
que Aqueménides fue abandonado en tiempos homéricos, rescatado en tiempos virgilianos y
retomado (aseado y correctamente vestido) en tiempos de Ovidio. Sin duda, Ovidio juega con esta
idea, lo que hace más interesante, más amena y más cercana al lector su versión de la Odisea.
34 Por ejemplo, Galinsky, K., "The Cipus episode in Ovid's Metamorphoses (15. 565-621)", TAPhA 98,
1967,181-191.
35 Cf. Galinsky, Karl. op.cit., 1996, pp. 261-268.
36 Nos referimos al concepto gadameriano de verdad poética, presente en varios de los escritos de este
autor, en especial "Der 'eminente' Text und seine Warheit" (en Gesammelte Werke, vol VIII,
Tübingen, 1993,286-295 ["El texto eminente y su verdad" -1986-, en Arte y verdad de la palabra,
Barcelona-Buenos Aires, 1998,95-109]). De acuerdo con este concepto, la obra no es un conjunto
de datos ni una excusa para la exposición de un pensamiento, y el ámbito de su representación -
en el caso de Ovídio, el tránsito desde el caos a Roma- no puede ser desatendido porque es la
materia de que está hecha la obra. Para decirlo en otras palabras, la obra no representa el carácter
narrativo de los mitos, sino el tránsito desde el caos a Roma.
104
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
7
LA ENEIDA EN LAS METAMORFOSIS ...
za del mito, que también incluye lo humorístico". En suma, el humor es un as-
pecto más de la humanitas, y no puede ser despreciado en una obra que repre-
sentará la humanidad". Es en este sentido que no hay que leer virgilianamente
la "Eneida" de Ovidio. El carácter elevado del estilo virgiliano y su tratamiento
del mito obedecen a criterios diferentes de los que Ovidio quiso instaurar en su
obra y, en particular, en su versión alternativa de la Eneida".
No nos detendremos mucho en el segundo ítem; preferimos recordar la
sphragís ovidiana. Allí dice Ovidio: quaque patetdomitis Romana potentiaterris';ore
legar populi (15, 877-8) ("y por donde se extienda el poderío romano sobre las tie-
rras dominadas, seré leído por la boca del pueblo"). La crítica, al leer Romana po-
tentia, parece haber reparado demasiado en la segunda palabra y en su discuti-
ble aptitud para la ironía mordaz, pero ha olvidado la primera. Creemos que hay
un genuino interés ovidiano por Roma y está representado en su anhelo de ser
leído ore populi. Ese populus, sin ninguna ironía, incluye a las domitis ... terris. El
elogio de Augusto está subordinado a esta idea, pues Augusto, y también César,
constituyen símbolos ineludibles del ad mea ... tempora (1, 4) del proemio al que
se propone llegar Ovidio. Tal vez los Tristia sean un buen ejemplo biográfico y
humano para recordar a los que insisten en el anitiaugusteísmo de Ovidio que
no hay en él una actitud antirromana. Acaso la Roma de la reforma augustea no
fuera la preferida de Ovidio; pero hay una Roma preferida por Ovidio y es la
que representó en sus Metamorfosis, que como toda buena obra de arte ha sobre-
vivido a su tiempo y nos ha conservado, además, la imagen de Augusto.
Examinaremos ahora la apoteosis de Eneas. No nos parece que haya un es-
tudio más importante sobre esta temática que el que realizó Godo Lieberg", a no
ser la tesis doctoral de Petersmann". No discutiremos aquí, por razones de tiem-
po, las censuras a la significación estructural de esta secuencia; éstas, como se es-
perará, son considerables".
Según hemos intentado probar en estudios anteriores, la idea de apoteosis
está vinculada con la creación del hombre como sanctius animal en relación con
los otros seres de la creación y en una relación de semejanza con los dioses, que
en el caso de las Metamorfosis se ve propiciada por cierta tendencia a la equipa-
ración del plano divino y el humano. La apoteosis sería en cierto modo el reco-
37 En uno de sus trabajos, Calinsky (op. cii., 1976, 18) cita para apoyar esta afirmación el libro de J.
Huizinga, Horno ludens (trad. de R.F.C. Hull, Boston, 1955, 129-30).
38 Calinsky, op. cit., 266 Ys.
'9 Calinsky, K. (op. cit. 1976,10) afirma que la recurrencia al humor excede la mera ridiculización y
que, en ese sentido, "sarebbe (...) ingiusto voler sostenere che l' umorismo di Ovidio especifica-
mente diretto contro l' Eneide e contro Virgilio". De igual modo, luego de probar que seriedad y
humorismo conviven en esta versión de la Encida, concluye que el significado del pasaje "e quel-
lo appunto di un tributo a Virgilio, e non di uno spregio" (17).
40 Lieberg, C., "Apotheose und Unsterblichkeit in Ovids Metamorphosen", en: Silvae. Festschrift für E.
Zinn zum 60 Geburstag, 1970, pp. 123-135.
41 Petersmann, M. Die Apotheosen in den Metamorphosen Ovids, Diss.Craz, 1976.
42 Citamos, por ejemplo, Sega!' C; op. cii., 268-9.
105
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
8
PABLO MARTINEZ A5TORINO
no cimiento de ese carácter superior conferido no a todos los hombres sino, en
particular, a aquellos personajes destacados de una estirpe. El hecho es que la
obra representa cuatro estirpes (la tebana, la argiva, la troyana y la romana) y
que cada estirpe tiene un miembro eminente que recibe la apoteosis. Por la apo-
teosis del miembro capital de una estirpe, el hombre accedería también a una
cierta elevación, aunque sólo en el ámbito de su pertenencia a la estirpe". Nues-
tros anteriores trabajos se han centrado en el sentido general de la apoteosis y,
particularmente, en el valor paradigmático de la apoteosis de Hércules. Veremos
ahora el caso de Eneas.
Cuando llegamos al fin de la Eneida ovidiana nos encontramos con un pa-
saje que difícilmente pueda explicarse por los procedimientos que Galinsky se-
ñaló para la composición de esta secuencia. Esto de alguna manera realza su ap-
titud para ser comparado estructuralmente con las otras apoteosis, que entonces
no parecen casuales. Sin embargo, si sólo nos atenemos a la secuencia consagra-
da a la Eneida, llamará la atención el hecho de que la apoteosis de Eneas esté pre-
figurada por otras apoteosis menores: la de Glauco (hacia el final del libro 13) y
la de las naves de Eneas (poco antes de la del mismo Eneas). Se ha querido mi-
nimizar la importancia de estas apoteosis insistiendo en su carácter humorístico
o ridículo", pero es otra la visión si tenemos en cuenta el sentido apropiado del
humor en la obra. Estas prefiguraciones o, si se quiere, esta latencia de la idea de
la apoteosis en la secuencia, realza el carácter de un motivo que no aparece des-
tacado en Virgilio y que Ovidio, en cambio, parece querer destacar.
Lo que también parece querer destacarse, como reconocen Otis y Lieberg",
es la relación de la apoteosis de Eneas con la de Hércules, que es en la obra un
héroe paradigmático, ya que está vinculado estructuralmente con las otras estir-
pes: es por genealogía un héroe argivo, que sin embargo nació en Tebas -cuya
guerra se resume en el libro 9 a propósito de su aparición como dios- y se rela-
ciona con Troya, a través de los relatos sobre la primera guerra de Troya en el li-
bro 11, y con Italia, por medio del episodio de Míscelo en el libro 15. En la apo-
teosis de Hércules hay un concejo de dioses en el que Júpiter refiere y alaba las
obras de Hércules; en la apoteosis de Eneas, Venus se dirige a Júpiter y le recla-
ma que le conceda a su hijo la divinidad en razón de sus padecimientos: satisest
inamabile regnum/adspexisse semel, Stygios semel isse peramnes (14,590, 1) ("sufi-
ciente es haber contemplado una vez el reino que no puede ser amado, haber
marchado una vez por las corrientes estigias"). Ambas reuniones de dioses ter-
minan con el adsensere dei (9, 259; 14, 592) Y con la descripción de la actitud de
43 Ver a este respecto Martínez Astorino,
P., "El sentido de la apoteosis en las Metamorfosis de
Ovidio", en: Actas de las XII Jornadas de Estudios Clásicos de la Universidad Católica Argentina, Buenos
Aires, 2003.
44 Por ejemplo, Otis, op. cit., 292: "but a number of lines are devoted to the rather extraneous meta-
morphosis of Diomedes' crew and of Aeneas' shíps".
45 Otis, Brooks. op. cii., p. 292; Lieberg, G. op. cit., p. 126.
106
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
9
LA ENElDA EN LAS METAMORFOSIS...
Juno, que se había opuesto a ambos héroes. Por último, está la narración de la
apoteosis. En el caso de Hércules se habla de la permanencia de parte sui meliore
(9,269) después de una apoteosis por medio del fuego; en el caso de Eneas, el
río Numico es comandado por Venus para la purificación de Eneas en una apo-
teosis a través del agua: quicquid in Aeneafuerat mortale, repurgat/et respersit aquis;
pars optima restititilli ("limpia y rocía con sus aguas todo cuanto había sido mor-
tal; permanece para él su parte mejor") (14,603,4).
Es muy importante en este punto recordar lo que dice Galinsky acerca de
esta apoteosis para deducir algunas ideas aplicables a la "Eneida ovidiana" y
también en relación con el "Hércules ooidianus" y su apoteosis. En primer lugar,
Galinsky señala que la actitud de Venus en la petición a Júpiter se asemeja a la
de un político romano y que pide para Eneas la divinidad a cualquier precio":
Aeneaeque meo, qui te desanguine nostro
fecit avum, quamvis parvumdes, optime, numen
dummodo des aliquod (14, 589-90)
("y que a mi Eneas, que de mi sangre
te hizo abuelo, des, oh eminente, una divinidad, aunque/
ésta sea pequeña,
con tal que le des alguna")
Pero al mismo tiempo reconoce que la apoteosis termina con una nota digna, i.
e., la referencia al culto de Eneas Indiges en Lavinio (14, 608)47. Esta alternancia
entre humorismo y seriedad lleva a Galinsky a concluir que tal actitud literaria
no puede imputarse a la profanación o a la ridiculización" y que se vincula más
con lo que hemos tratado ya: una visión alternativa de la Eneida. Ahora bien, ¿no
puede aplicarse esa orientación a otras apoteosis que también han sufrido repe-
tidas censuras de la crítica? Un ejemplo excelente es la apoteosis de Hércules, so-
bre la que no podemos detenernos aquí". Parece necesaria una actitud crítica di-
ferente: considerar el motivo de la apoteosis como un tema no menor de la obra
y luego analizar cada caso en particular. El motivo de la apoteosis parece tener
importancia incluso en una obra en que conviven seriedad y humorismo, en una
obra que quiere ser un compendio de géneros y de influencias y que se recono-
ce como respuesta a la tradición épica. Eso es porque la representación ovidiana
-o, dicho de otra manera, uno de los planos en que puede ser leída su elusiva
obra- afirma también algo sobre las ideas de hombre y estirpe. En este sentido,
46 Galinsky, K., op. cit., 1976, 9.
47 idem, 9.
48 idem, 10.
" Pueden consultarse, sin embargo, Sega], C.; op. cii., 268-9 Y Galinsky, K., "Hercules Ooidianus
(Metamorphoses 9,1-272) WS 6 (1972) 100-5.
107
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
10
PABLO MARTINEZ A5rORINO
el hecho de que la secuencia de la "Eneida ovidiana" termine con la apoteosis de
Eneas prueba que dicha secuencia, importante para la pretensión poética ovidia-
na y para su evocación de Roma, tiene además un valor adicional en lo que res-
pecta a la concepción del hombre. Sin embargo, habría que intentar precisar cuá-
les son los límites de lo que podría llamarse "hombre ovidiano".
La revaloración del mito y la elevación del estilo virgilianos implican, asi-
mismo, una elevación del plano humano. La elevación y la pietas de Eneas lo ubi-
can, aunque con perspectivas diversas de las homéricas, en el plano heroico. In-
versamente, los héroes ovidianos, y en ocasiones los dioses, están representados
sin esa marca distintiva de heroísmo y más humanamente. Las Metamorfosis se
proponen, en este sentido, como una historia de la humanidad. Es probable que
esto obedezca a motivos literarios y a una necesidad de apartarse del modelo
virgiliano, pero de modo más interesante obedece a los distintos criterios de re-
presentación que imponía la época ovidiana, harto diferente, pese a lo cercana,
de la de Virgilio. Desde el plano de la representación, el motivo de la apoteosis
no pierde vigencia tras esta confirmación, sino que adquiere su apropiado valor,
recordando que, aun en el alejandrinismo de un poeta complejo y en el refina-
miento de una sociedad ya escéptica, la idea de trascendencia, sea como haya si-
do, no podía estar ausente de una historia de la humanidad.
Pablo Martínez Astorino
Universidad Nacional deLaPlata
pabloleandromartinez@yahoo.com.ar
Resumen
En este trabajo se presenta un status quaestionis de las principales tendencias críticas del si-
glo XXsobre la "Eneida ovidiana" y se proponen cuatro parámetros metodológicos para abor-
dar la secuencia: en primer lugar, considerar las razones para la inclusión de una Odisea en la
"Eneida ovidiana", en el marco de las discusiones "sobre" género e influencias de la década del
90; en segundo lugar, precisar las relaciones de la secuencia con el final romano de la obra y las
posibilidades de que, aun sin un augusteísmo político, haya una afirmación de Roma; en tercer
lugar, otorgarle a la idea de la apoteosis y a la apoteosis de Eneas un papel destacado en la se-
cuencia y en el plan de la obra; por último, aportar algo a la discusión sobre la concepción de
hombre en las Metamorfosis y sus diferencias y complemento respecto de Virgilio.
Palabras clave: Eneida, Odisea, Roma, apoteosis, hombre ovidiano.
108
AUSTER8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
11
LA ENElDA EN LAS METAMORFOSIS...
Abstract
In this article we present a status quaestionis of the main critical tendencies of the XXth
century about the "Ovidian Aeneid". We propose four methodological parameters in order to
explore the sequence: first, to consider the reasons for the inclusion of an Odyssey in the "Ovi-
dian /ieneid", taking into account the discussíons about gender and influences throughout the
nineties; second, to precise the relationships between the sequence and the Roman end of the
work, and the possibilities that, even without a political augustanism, there is an affirmation
of Rome; third, to give the idea of apotheosis and Aeneas' apotheosis a highlighted role in the
sequence and in the plan of the work; Iastly, to contribute with something to the discussion
about the conception of man in the Metamorphoses and its differcnces and complement regar-
ding Virgil.
Keywords: Aeneid, Odissey, Rome, apotheosis, Ovidian mano
109
AUSTER8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
12
