Horacio: la determinación genérica y la inmortalidad inmanente 
Víctor Agustín Sequeiros 
Auster, 2013 (18), e002. ISSN 2346-8890 
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/ 
 
 
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación. 
Centro de Estudios Latinos 
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 3.0 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/deed.es_AR 
ARTÍCULO/ARTICLE 
 
HORACIO: LA DETERMINACIÓN GENÉRICA Y LA 
INMORTALIDAD INMANENTE 
 
 
La evocación idílica de las ventajas de la vida retirada en la campiña celebrada 
en Sátiras II, 6, da claros indicios de que el poeta comienza a frecuentar una temática 
que rebasa el marco de los Sermones1. Si bien es cierto que el motivo ya había sido 
cantado de entrada en el epodo II Beatus ille de final satírico, en Sat., II, 6 la discusión 
sobre los modos de vida urbano y agreste aparece ilustrada en la fábula de los ratones, 
que incluye la referencia al alma y a la muerte puesta en boca del mus urbanus. Más allá 
de los peligros y de las incomodidades sociales de la ciudad, que sí son objeto del 
acetum Italicum2 del de Venusa, el poema se abre con la expresión de profundo gozo 
que la posesión de la finca en la Sabina le otorga al poeta, en virtud de que tal retiro le 
permite el convivium, es decir la cena bien regada y la verdadera amistad profundizada 
en una eutrapelia cuyos temas recuerdan la Ética Nicomaquea o las conversaciones 
Tusculanae: 
 
sermo oritur, non de villis domibusve alienis,  
nec male necne Lepos saltet; sed, quod magis ad nos  
pertinet et nescire malum est, agitamus, utrumne  
divitiis homines an sint virtute beati,  
quidve ad amicitias, usus rectumne, trahat nos  
et quae sit natura boni summumque quid eius3.  
 
Atrás parecen quedar la ironía y la parodia de los excesos estoicos o epicúreos, cuando 
irrumpe la filosofía para tocar aquellos aspectos que más atañen al hombre deseoso de 
ahondar en los planteos vitales de la amistad, la felicidad y el sumo bien que podría 
                                                 
1 Villeneuve, F., Horace. Odes et Épodes, Paris, Les Belles Lettres, 1964,  xxvi. Para este editor y 
comentarista  ya se vislumbra en ella el moralista de las Epístolas, “et, de fait, nous croyons déjà 
l’entendre dans la causerie charmante qui s’achève sur l’apologue du rat de ville et du rat des champs”. 
Confrontamos el texto con la ed. de Klingner, F., Horaz,  Leipzig, Teubner, 1959. 
2 Horacio usa la expresión en Sat., I, 7, 32 para referirse a la mordacidad del humor itálico. 
3 “Nace luego la conversación, no acerca de fincas o casas ajenas ni sobre si Lepos baila bien o mal, sino 
que conversamos de lo que más nos atañe y es malo ignorar, si los hombres son felices por las riquezas o 
por la virtud, qué es lo que nos arrastra a la amistad, si la utilidad o la rectitud, y cuál es la naturaleza del 
bien y su forma más excelsa” (Sat., II, 6, 71-76). 
Auster, 2013 (18), e002. ISSN 2346-8890 
 
2 
escribirse con mayúsculas. Sin ir más lejos, la subida a lo divino está presente desde la 
apertura por la presencia de la plegaria de agradecimiento y súplica.  
Horacio poeta lírico 
  
Si se considera la noción aristotélica del decorum ( )4, que enseña que 
todo tiene naturalmente su propio lugar y función, resulta evidente que para tratar estos 
asuntos queda estrecho el ámbito de la musa pedestris, por más lirismo que se le 
agregue y perfección técnica con que se pula5 un hexámetro más musical y menos 
entrecortado que el de la fábula intercalada, cuyo arte llegaría incluso a “décourager La 
Fontaine”6. Horacio mismo la había percibido agudamente y  la dejó admirablemente 
plasmada en su Ars Poetica:  
 
singula quaeque locum teneant sortita decentem7 
 
La idea llega a lo más profundo de la concepción genérica y encuentra en S. 
Harrison su reformulación moderna: “nature and experience teaches poets the naturally 
appropriate kind of metre for the subject, implying that there is a fundamental 
connection between topic and type of metre”8. Por ello, tampoco los epodos de su 
juventud parecen apropiados para expresar las nuevas inquietudes del poeta, pues su 
metro, el yambo, es el ritmo propio de la invectiva arquiloquea. Si bien algunos epodos, 
en especial el I, II, IX, XIII y XVI, se caracterizan por una variada dosis de lirismo 
subrayada por la crítica9, e incluso los de la segunda parte relegan el yambo a favor de 
una métrica mixta de mayor alcance10, Horacio sólo volverá a usar el yambo dos veces 
                                                 
4 Cf. Poet., 1459 b – 1460 a., ed. de Hamilton Fyfe, W., Aristotle. The poetics, London, W. Heinemann, 
Harvard University P., 1939. 
5 Fraenkel, E., Horace, Oxford, Clarendon Press, 1966, 142, considera la Sat., II, 6 como “the most 
accomplished of all Horatians satires”. 
6 Villeneuve, F., Horace. Satires, Paris, Les Belles Lettres, 1966,  127.  
7  “que cada uno guarde el lugar que le ha tocado en suerte” (v. 92). Véase todo el contexto en el que esta 
idea es usada como criterio de determinación genérica (vv. 73-98). 
8 Harrison, S., Generic Enrichment in Vergil and Horace, Oxford, Oxford University P., 2007,  3.  
9 La Penna, A. (Orazio e la morale. mondana europea, Firenze, Sansoni, 1969, lxiii), Büchner, K. (“ Die 
Epoden des Horaz“, Studien zur Römische Literatur 8, Werk-Analysen, Wiesbaden, 1970, 83) y 
Carrubba, R.W. (The epodes of Horace. A study in poetic arrangement, Studies in Classical Literature, 9, 
The Hague and Paris, Mouton, 1969, 78 ss.) comparten estos criterios y admiten una progresiva lirización 
hacia la segunda parte, salvado el carácter lírico del epodo II y de los llamados epodos actíacos (I y IX). 
F. Villenueve agrega por su parte que la poesía yámbica le sirvió para ir progresivamente tomando 
conciencia de “ses dons lyriques” (Cf. Horace. Odes et épodes, xxvi). 
10 El epodo XI está compuesto en trímetro yámbico más elegiambo; el XII, en hexámetro más tetrámetro 
dactílico; el XIII, en hexámetro más yambielegíaco; otros epodos tienen base de hexámetro dactílico más 
Auster, 2013 (18), e002. ISSN 2346-8890 
 
3 
más, y no en versos puros, sino combinados con otro metro11. Los años previos a 
Actium encuentran al poeta trabajando simultáneamente en epodos, sátiras y ya en 
algunas odas. Se abre el período capital de su obra poética. 
 
Sin olvidar que no todos los epodos ni las sátiras fueron compuestos antes que 
las odas, Horacio reunió sus Carmina12 en cuatro libros no publicados individualmente; 
los tres primeros salieron a la luz en un solo volumen en el 23 a C., mientras que el IV 
apareció alrededor del 12. O sea que para su edición, el poeta trabajó en los tres 
primeros libros a la vez ejerciendo el labor limae sobre odas de diversa datación, 
algunas de las cuales se remontan aproximadamente al año 33, período de profundos 
cambios espirituales que W. Wili13 considera ligados a los acontecimientos políticos y 
al clima espiritual generado por el triunfo de Octavio, más proclive a la reconciliación 
de los espíritus y a una más esmerada pulcritud estética producto de la paz social.   
Se trata de dos estructuras compositivas complejas por la cantidad de odas 
(88+15=103) y la profusión de temas, más difíciles de relacionar mediante una 
organización arquitectónica que las 10 églogas de Virgilio o las elegías de Tibulo o 
Propercio, pero abundantemente estudiadas14 en virtud de que Horacio mismo 
recomienda en su Ars Poetica seguir un lucidus ordo (v. 40), o sea un ordenamiento que 
ilumine una composición bien trabajada no sólo para alcanzar la elegancia (lepos) 
neotérica15 sino al servicio del decus (dignidad, adecuación, gloria).  
                                                                                                                                               
dímetro o trímetro yámbico; el XVII está escrito con trímetros yámbicos estíquicos, sin formar dísticos ni 
estrofas. 
11 Se trata de las odas I, 4 y IV, 7, compuestas en dísticos, cuyo segundo verso es un senario yámbico 
cataléctico. 
12 En Carm., I, 32, 4 el poeta pide a su lira que le inspire un Latinum carmen. El nombre de oda, supremo 
modelo de composición lírica de origen griego, se lo otorga Porfirión (comentarista del s. III), quien, 
refiriéndose a los poemas horacianos, escribe: “plerumque ad voluptatem suam quisque lyricus poeta 
metrum sibi fingit: tamen utque sibi ipse initio Odas statuit ordinem necesse habeat ad finem usque 
custodire” (Opera Q. Horatii Flacci cum quattuor commentariis, Acronis, Porphirionis, Anto. Mancinelli, 
Jodoci Badii, Paris, 1528, fol. XCI. Cit. por Dauvois, N., “Les commentaires des odes d’Horace et la 
réinvention de l’ode à la Renaissance”, en: Renaissance de l’Ode, Paris, Honoré Champion, 2007. 
13 Wili, W., Horaz und die augusteische Kultur, Basel, 19662, 117 ss.  
14 La bibliografía y la variedad de hipótesis y estructuras relacionales propuestas es en este rubro 
abundantísima. Entre otras:  
Jensen, J. J., “The secret art of Horace”, Classica et mediaevalia, 22/1-2, 1966, 208-215. 
Salat, P., “La composition du livre I des Odes d’Horace”, Latomus 23/3, 1969, 554-573. 
Perret, J., Horace, Paris, Éd. du Seuil, 1959. 
15 Los poetas neotéricos tenían como objetivo el alcanzar el lepos por medio de su poesía, en 
contraposición a la antigua poesía latina caracterizada por la acerbitas despojada de urbanitas,  pero 
dotada de sal italica. El lepos es un concepto complejo que implica encanto, finura, gentileza, 
refinamiento civilizado, adecuación, etc. Tal objetivo se lograba literariamente recurriendo a la 
concinnitas (armonía producto del equilibrio entre la levedad y la energía), a la  o variatio 
(diversidad fonética, sintáctica o compositiva), a la urbanitas (opuesta a la rusticitas campesina, y a la 
Auster, 2013 (18), e002. ISSN 2346-8890 
 
4 
En lo que toca más directamente al tema del  título, se debe destacar que en la 
primera entrega (Libros I a III) tanto la oda I, 1, que hace las veces de prólogo, como la 
III, 30 que epiloga la colección, tratan igualmente del problema genérico y de la 
inmortalidad poética, que a su vez constituye el tema del carmen central del Libro IV en 
el que podría reconocerse aquello que G. Blangez llama “composición mesódica”16 y V. 
Pöschl “estructura en arco de triunfo”17, no sólo en odas individuales, sino también en la 
propia disposición de dicho libro y en la más compleja arquitectura de las 88 odas de los 
tres primeros. 
El vates y el canon  
 
En dicha oda de apertura I, 1, luego de pasar filosófica revista a las diversas 
actividades en las que el hombre busca la felicidad (vv. 3-33), Horacio plantea además 
el problema de su reconocimiento como poeta del genus tenue. El extenso priamel18 
alcanza su climax en los vv. 29-35, donde el poeta revela que su mayor gloria estriba en 
ser coronado de hiedra, doctarum praemia frontium, y lograr su inserción entre los 
lyricis vatibus: 
 
me doctarum hederae praemia frontium 
dis miscent superis, me gelidum nemus 
nympharumque leves cum Satyris chori 
secernunt populo, si neque tibias 
Euterpe cohibet nec Polyhymnia 
Lesboum refugit tendere barbiton. 
quodsi me lyricis vatibus inseres, 
sublimi feriam sidera vertice19. 
 
Más que un mero pretexto para dedicar la obra a su bienhechor20, la oda deja 
manifiesto el interés de los poetas latinos por el problema genérico, que en el caso del 
                                                                                                                                               
dicacitas de la coloquialidad ordinaria), y al labor limae (cuidadoso pulimento de la obra que no debe ser 
notado para dar apariencia de naturalidad). Cf. Granarollo, J., D’Ennius `a Catulle, Paris, Les Belles 
Lettres, 1971, 289-383. 
16 El autor la define como “l’arrangement des parties autour d’un centre”. Cf. Blangez, G., “La 
composition mésodique et l’Ode d’Horace”, REL 42, 1964, 262. 
17 Pöschl, V., Horazische Lyrik, Heidelberg, K. Winter, 1970, 100-116. 
18 También llamado preámbulo, el priamel es una figura retórica clasificada por los eruditos germanos del 
s. XIX que consiste en ejemplificar con una enumeración cuyo último término se contrapone a los 
precedentes a la vez que crea en el receptor un grado de expectación creciente. Cf. Race, W. H., The 
classical priamel from Homer to Boethius, Leiden, Brill, 1982, 122-129 
19 “A mí las hiedras, premio de las frentes doctas me entremezclan con los dioses superiores, a mí el 
fresco bosque y los suaves coros de ninfas con sátiros me apartan del pueblo, si Euterpe no silencia sus 
flautas ni Polyhymnia rehúsa tañer su lira lésbica. Porque si me incluyes entre los vates líricos heriré los 
astros con lo más alto de mi cabeza” (Carm., I, 1, 29-35). 
Auster, 2013 (18), e002. ISSN 2346-8890 
 
5 
de Venusa, implica  además una clara conciencia no sólo de que depone la sátira tota 
nostra, sino también de que va a asumir una modalidad genérica más excelsa que la 
epódica, la cual no lo relaciona ya con la herencia arquiloquea, sino que lo introduce en 
el prestigioso canon de los poetas líricos griegos.  
El hecho de que Catulo, en la obertura de sus Carmina21, también hubiera 
reclamado para sí la adscripción al genus tenue mediante su lepidum novum libellum, no 
significa que Horacio haya considerado a los neotéricos a la altura de los líricos helenos, 
cuyo repertorio constituía en la época un numerus clausus invariable desde los tiempos 
del escoliasta Aristófanes de Bizancio22. Antes bien, señala D. Feeney, el empleo del 
sintagma lyricis vatibus, que conjuga un término latino (vates) con uno griego usado 
específicamente por los escoliastas en reemplazo del arcaico melici, revela la 
“marvellous audacity”23 del romano que pretende cruzar el umbral lingüístico y formar 
parte de un canon griego ya consagrado como tal24, es decir, aspirar a cierta forma de 
inmortalidad, la de los clásicos25. Para Syndikus26 con esta intención o aspiración, 
Horacio pretende también delimitar y distinguir su lírica de la de los neotéricos, y esto 
se advierte en el empleo de vates, consagrado,  cercano a los dioses,  con derecho de 
ciudadanía en el canon  lírico tradicional, y no de poeta en I, 1.  Esto no implica disvalía 
de la voz poeta, que en otros textos, a veces puede equipararse a vates (ej. I, 31, 2 y II, 
6, 24). 
Más aún, el no buscar la comunidad genérica con un Catulo, hacedor de nugae, 
es decir, pequeñeces, por pulidas que fueran27, sino con el tono elevado de un Alceo o 
                                                                                                                                               
20 Cf. Villeneuve, F., Horace. Odes et épodes, 3. 
21 La expresión novum libellum (I, 1), librito, como llama Catulo a sus Carmina, reclama su encanto por 
haber sido delicadamente pulido (expolitum) con arido modo pumice (piedra pómez) en sentido literal y 
figurado. A él le desea el poeta una permanencia perenne de más de un siglo plus uno maneat perenne 
saeclo (I, 10). 
22 Los nombres de Alcmán, Alceo, Safo, Estesícoro, Píndaro, Baquílides, Ibico, Anacreonte y Simónides 
habían sido establecidos en la Biblioteca de Alejandría y aparecen en un epigrama helenístico como el  
límite o marco () del conjunto de la lírica (Anth. Graec., 9, 184, 9-10), lo cual hace decir a D. 
Feeney que en la época de Horacio “the list was closed, fixed for ever”. Sólo años después de la muerte 
de Horacio algunos eruditos postularon incluir a la poetisa Corina como décimo lírico de la lista (Feeney, 
D., “Horace and the Greek Lyric Poets”, en Rudd, N., Horace 2000: A Celebration, London, Duckworth, 
1993, 41. 
23 Feeney, D., “Horace and the Greek Lyric Poets”, 41-42. 
24 West, D., Horace Odes I Carpe diem, Oxford, Clarendon P., 1995, x. 
25 El verbo inseres, usado aquí en su acepción de adnumero, addo, adscribo, según D. Bo (Bo, D., 
Lexicon Horatianum, Hildesheim, Georg Olms, 1966, t. 1 y 2), traduce al vocablo griego , 
literalmente “incluir en el canon”. De aquí que  , los incluidos en el canon, sea la voz normal 
para referirse a los clásicos.  
26 Syndikus, H. P., Die Lyrik des Horaz, Darmstadt, W.B., 1989, Band I, 30-36. 
27 Así llama Catulo a su libellum en comparación con los extensos libros de Cornelio Nepote, que como 
cultor del género histórico, había desarrollado en tres volúmenes omne aevum (Catull., I, 3-7). Igualmente 
Auster, 2013 (18), e002. ISSN 2346-8890 
 
6 
de un Píndaro, indica a la vez una emulación métrica28 y una vecindad temática con el 
paradigma griego29: la primera reclamada por el mismo Horacio al final del tercer 
libro30 al proclamarse princeps31 en razón de haber adaptado originalmente32 los modos 
eolios a la lengua del Latium, la segunda insinuada desde el inicio al apelar al 
reconocimiento de Mecenas, cuyo refinamiento literario no puede separarse de su 
descollante papel político como ministro y amigo de Augusto. 
La referencia a Mecenas al comienzo y al final de la oda no implica de por sí 
mengua alguna en la libertad33 del poeta, ni puede desprenderse de ello que su poesía 
forme parte de una insincera “propaganda de encargo”, o esté “puesta servilmente al 
servicio del emperador”34, como insinúan entre otros A. La Penna, J. R. Johnson35 y R. 
Nisbet36 siguiendo a T. Mommsen37, sino que al apelar a su aprobación, Horacio añade 
                                                                                                                                               
la poesía helenística no dejó de tener cierto influjo en Horacio, como demostró ya en la primera mitad del 
siglo pasado G. Pasquali en su Orazio lirico, Firenze, Le Monnier, 19662, en especial en el segundo 
capítulo. 
28 F. Villeneuve (Horace. Odes et épodes, xxviii-xxix) precisa que el poeta tuvo en cuenta los principales 
sistemas de la lírica de Lesbos, adaptados por cierto a la lengua latina y a la ausencia de acompañamiento 
musical. Así, de 103 odas, 79 están compuestas en estrofas de cuatro versos (alcaicas, sáficas o 
asclepiadeas), 18 son dísticos y solo 6 son monométricas en asclepiadeos mayores o menores, 
descartando de plano los ritmos anacreónticos. 
29 Nisbet, R . and  Hubbard, M.,  A commentary on Horace: Odes, Book 1, Oxford, Clarendon P., 1970, 
13, señalan que con el adjetivo doctarum el poeta remite a la habilidad poética, pero que a su vez alude al 
 pindárico, que implica  “genius rather than technical know-how”.  
30 Cf. Od. III, 30, 13-14. R. Nisbet y M. Hubbard (A commentary on Horace, 1) consideran “odas 
paralelas” a la I, 1 y a la III, 30, que no sólo están compuestas en el mismo metro asclepiadeo menor, sino 
que muestran respectivamente el anhelo del poeta y su cumplimiento. Véase  también  Epist., I, 19, 32-33. 
31 No primus como Propercio  (III, 1, 3) se proclama en la elegía amorosa; Horacio toma la mención de la 
esfera política, donde es el título que Augusto posee por encima del cursus honorum. 
32 Como precisa D. West (Horace Odes I, x), “his Odes used all that earlier poetry, and everything he 
used he made his own”. 
33 Horacio, siempre celoso de su autonomía (Cf. Villeneuve, F., Horace. Odes et épodes,  xx), presenta en 
el v. 2 a Mecenas como el amigo que lo protege sin someterlo  (praesidium) ni opacarle la propia gloria 
(et dulce decus meum). 
34 F. Villeneuve (Horace. Odes et épodes,  xxiii)  señala que si bien Horacio debió haber estado largo 
tiempo a la defensiva en el círculo de Mecenas, “sans doute, après Actium (723/31), on le sent rallié de 
coeur, comme il l’était déjà d’intelligence, à l’homme qui a su, après tant d’années d’anarchie et de guerre 
civile, rétablir la paix et l’ordre publics, et les éloges qu’il lui donne, ont dès lors, une chaleur vraie”, ya 
poco antes también.  
35 W. R. Johnson da a entender que sólo la “oppositional ideology” sería sincera y auténtica (Cf. Johnson, 
W. R., The idea of Lyric. Berkeley, University of California P., 1982, 137-138). Santirocco, M. S. 
(“Horace and Augustan Ideology”, en: Horace: 2000 years,  Arethusa 38/ 2-3, 1995, 225-243, esp. 241-
242) en cambio sostiene que Horacio no necesitaba exhibir una ideología opositora para mostrar su 
independencia ya que la ideología no necesariamente preexiste al acto creativo ni es siempre promulgada 
desde arriba, sino que es un proceso interactivo en el que suele participar el mismo poeta,.  
36 Para R. Nisbet y M. Hubbard (A commentary on Horace, xvii-xviii), “the virtues of irony  and  sense, 
that distinguish  Horace from most poets, desert him in the political odes”. 
37 La Penna, A., “La lirica civile e  l’ideologia del principato”, en: Orazio e  l‘ ideologia del principato, 
Torino, Einaudi, 1963,  83-124.  Por el contrario, F. Villeneuve (Horace. Odes et épodes, xxiii) concluye 
sobre Mecenas que “on aura tort de s’imaginer, bien que cette opinion ait eu ses partisans, qu’il se fût 
chargé de recruter pour Octave comme un chœur de poètes disposés à chanter les louanges du prince et à 
Auster, 2013 (18), e002. ISSN 2346-8890 
 
7 
a la concepción platónica de la poesía como integración de  y  un elemento 
antes no ignorado, pero tampoco expreso en el Ion: se trata del consensus o sea la 
aquiescencia del político para obtener el reconocimiento de la comunidad que tanto le 
costó alcanzar38. 
Por otra parte, las alusiones a la lírica coral39 pindárica preparan asimismo una 
apertura a la dimensión pública, plasmada en la antes mencionada  o 
  o lírica civil capaz de celebrar la pax del Principado sin pérdida de 
espontaneidad ni carencia de frescura. Con  frecuencia se la mide con la vara anacrónica 
del romanticismo decimonónico o los prejuicios ideológicos de comentadores 
demasiado urgidos por menoscabarla frente a la lírica individual o  , como si 
sus odas de reprobación del bellum civile o de celebración de la paz del principado 
fueran algo meramente convencional y ajenas a la verdadera experiencia estética40. 
Como ya se indicó oportunamente, Horacio acoge ambas vertientes sin detrimento 
alguno de su “autenticidad”41, lo cual es reconocido por la crítica más autorizada en 
posturas que van desde la doble inspiración en tensión42 hasta la más sencilla unidad43, 
                                                                                                                                               
servir ses  desseins. Il n’eût attiré, par cette sorte d’enrôlement, que des esprits médiocres (…) Mécène se 
fût gardé d’exiger des pièces de circonstance et un travail de commande”. 
38 Más allá de su fino gusto literario y de sus intentos poéticos, Mecenas era el personaje idóneo para este 
cometido, pues según F. Villeneuve (Horace. Odes et épodes, xx-xxi), a pesar de su desdén por los títulos 
y la fama, alcanzó una popularidad jamás buscada que pudo redundar a favor de la gloria del poeta. 
39 D. West apunta que, en relación a los vv. 33-35, “he has already called on Pindar by implication in 
talking of the pipes of the Muse Euterpe. Monodic (solo) lyric poets accompany themselves on the lyre, 
but no poet can sing and blow a pipe at the same time. The pipe here is the mark of choral lyric and 
therefore a statement of Pindaric intent” (West, Horace Odes I, 6). F. Villeneuve (Horace. Odes et 
épodes,  xxvii) aclara sin embargo que la comunidad con Píndaro estriba principalmente en los temas y en 
la inspiración, y que, consciente de sus límites y de los de la lengua, Horacio no intentó llevar a cabo en 
sus tres primeros libros “l’entreprise hasardeuse de naturaliser à Rome l’ode pindarique. Celle-ci, 
d’ailleurs, était  oeuvre de musicien en même temps que de poète: or, en principe, Horace n’écrivait de 
vers que pour la lecture”. Luego, más allá de la recusatio de Carm., IV, 2, la IV, 6 tiene varias estrofas a 
la manera pindárica, sin contar que el Carmen Saeculare fue compuesto para ser cantado durante la 
apertura de los Juegos del año 17. 
40 Así, por ejemplo, A. Cuatrecasas, en virtud de una supuesta “falta de emoción, falta de vibración”, 
estima que “las odas civiles de Horacio, a excepción de la I, 37 y de los Epodos VII y IX, se nos antojan 
muy trabajadas pero un tanto artificiosas y frías, carentes del hálito de frescura y delicadeza que encierran 
muchas de sus odas meramente líricas” (Horacio. Obras completas, Barcelona, Bruguera, 1984,  xvi-
xvii). 
41 Cf. Ars. P., 83-87, Carm., I, 19, I, 32, 4-12, etc. De hecho las odas  II, 20, III, 30, IV, 3, IV, 8 y IV, 9, 
reflexionan sobre la lírica misma en armoniosa coherencia con aquellas que tratan temas políticos, sobre 
todo en lo que hace al planteo de la muerte y de la inmortalidad. 
42  Cremona, V., La poesia civile di Orazio, Milano, Vita e Pensiero, 1982. El autor reconoce la 
autenticidad de ambas inspiraciones, aunque sostiene que el poeta no logró integrarlas vitalmente al modo 
alcaico. 
43 Wili, W., Horaz und die augusteische Kultur  y  Grimal, P., “Les Odes Romaines d’Horace et les 
causes de la guerre civile”en REL LIII, 1975, 135-156. 
Auster, 2013 (18), e002. ISSN 2346-8890 
 
8 
pasando por la contigüidad44,  la sucesión45 o la integración46 de dos modalidades 
igualmente genuinas47. 
Por lo demás, la referencia a Píndaro48 desde la apertura de la colección reafirma 
la compatibilidad de lírica y diégesis, negada arbitrariamente por ciertos teóricos del 
formalismo y aceptada por los estudiosos del mundo clásico en un arco tan amplio 
como el que se extiende desde E. Rohde49 y H. Fränkel50 hasta la teoría del 
enriquecimiento genérico de S. Harrison51, sin olvidar que, para D. West, la emulación 
del lírico griego señala la aceptación horaciana no sólo de la “mímesis política” alcaica, 
sino también de la inclusión en las odas de planteos filosóficos y religiosos:  
 
Horace showed his reverence by imitating Pindar in points of style and in 
tackling Pindaric themes: politics, religion, mythology, ethics (…) 
Horace showed also that he was more than a match for the skill and 
sophistication of the poets preserved for us in the Palatine Anthology of 
Greek epigrams52. 
 
En efecto, en un poema cuya apertura y cierre pindáricos conjugan la estructura 
del priamel con cierta ring composition, el primer ejemplo de la lista constituye una 
clara evocación de los epinicios del gran lírico griego, consagrados a cantar las victorias 
atléticas en unas competencias (juegos olímpicos, píticos, nemeos, ítsmicos) que 
concertaban admirablemente la faz deportiva con la religiosa: aquel que se esfuerza por 
recoger el polvo olímpico ansía ser ennoblecido hasta el nivel de los dioses (evehit ad 
deos). 
 
sunt quos curriculo pulverem Olympicum  
collegisse iuvat metaque fervidis  
                                                 
44 Pasquali, G., Orazio lirico, Firenze, Le Monnier, 19662. 
45 Fraenkel, Horace. 
46 Galinsky, K., Augustan Culture, Princeton, Princeton University P., 1996. 
47 Para M. S. Santirocco Horacio problematiza su supuesta sumisión ideológica en ciertas odas que 
armonizan lo público y lo privado al integrar ambas voces (el bien público posibilita las alegrías privadas) 
y así definirse como poeta lírico en términos alcaicos. El autor considera que aún en el denominado 
segundo período augusteo, en que el princeps juega un rol mayor y directo en su poesía, Horacio “retains 
his independence by co-opting Augustus to his own poetic agenda”, ya que el de Venusa es un poeta utilis 
urbi, que no sólo procura alabar al princeps sino “to make a strong case for the writers of Horace’s own 
day” (“Horace and Augustan Ideology”,  243). 
48 Sobre el vínculo entre la poesía de Horacio y sus precedentes arcaicos, y especialmente para la relación 
Píndaro-Horacio, véase: Thill, A., Alter ab illo. Recherches sur l’imitation dans la poésie personnelle à 
l’époque augustéenne, Paris, Les Belles Lettres, 1979, 160-223.  
49 Rohde, E., Psique. La idea del alma y la inmortalidad entre los griegos. México, F. C. E., 1948. 
50 Fränkel, H., Poesía y filosofía de la Grecia Arcaica, Madrid, Visor, 1993. 
51 Harrison, S. J., Generic Enrichment in Vergil and Horace. 
52 West, D., Horace Odes I, x. 
Auster, 2013 (18), e002. ISSN 2346-8890 
 
9 
evitata rotis palmaque nobilis  
terrarum dominos evehit ad deos;53  
 
Entre medio quedan las referencias a la vida cívica, económica y militar. R. 
Nisbet y M. Hubbard, basándose en R. Joly54 encuentran en la catalogación de las 
actividades donde el hombre busca la felicidad un tópico55 que se abre con Solón y 
culmina en Platón56, para quien la filosofía otorga más felicidad que cualquier otra 
ocupación. El desarrollo que Aristóteles le concede en la Ética a Nicómaco57 excede 
toda reducción a una mera figura literaria y coloca a la felicidad como el resultado de 
una actividad de orden superior, la contemplación filosófica. 
La figura se encuentra también en Safo58, Píndaro59 y Baquílides60, donde junto 
al sabio aparece el poeta. No casualmente Horacio anhela desde allí la denominación de 
vates, no usada en sus sátiras y mucho más preciada que el título de poeta que ya le 
había otorgado la musa pedestris61. Si  apunta más a la técnica de escritura62, el 
término vates se relaciona con el vidente dador de profecías que, como los oráculos 
sibilinos, eran escritos en verso. Así, en el período augusteo se usa para describir al 
poeta en su aspecto inspirado, con cierta afinidad con lo divino63, y el de Venusa lo 
emplea en su acepción de “poeta divino instinctu afflatus”64.  
 
 
2. Non omnis moriar: la inmortalidad del poeta 
 
 
El hecho de atribuir su don poético a las musas, en particular a Melpómene bajo 
cuya mirada tutelar asegura haber nacido65,  le otorga una nueva filiación capaz también 
                                                 
53 “Hay a quienes les agrada haber recogido con su carro el polvo olímpico, y la meta, evitada por las 
férvidas ruedas, así como la noble palma los eleva hasta los dioses señores de la tierra” (Carm. I, 1, 3-6). 
54 Cf. Joly, R., “Le thème philosophique des genres de vie dans l’antiquité classique” , en : Mémoires de 
l'Académie Royale de Belgique, tome Ll, fasc. 3, Bruxelles, 1956. 
55 Nisbet. R. – Hubbard, M., A commentary on Horace, 1-2. 
56 Resp., 581 c. 
57 Eth. Nic., 1095 b 17 et ss. 
58 Safo, Frag., 16. 
59 Nem., VIII, 37 et ss; frag. 221. Cf. Snell, B., Pindari Carmina cum fragmentis, Leipzig, Teubner, 1963. 
60 Epin., 10, 38 et ss. Cf. Snell, Pindari Carmina cum fragmentis. 
61 Sat., I, 4 y I, 10. 
62 P. Chantraine le da como primer sentido el de “faire (anglais make), fabriquer, produire, dit d’objets, de 
constructions, d’œuvres d’art” y precisa que desde Homero se aplica “à un poète qui compose une 
oeuvre” (Dictionnaire étymologique de la langue grecque, Paris, Klinsieck, 1968-80, voz ). 
63 Nisbet, R. - Hubbard, M., A commentary on Horace: odes, Book 1, 15. 
64 Bo, D., Lexicon Horatianum, t. 2, 362. 
65 Carm., IV, 3, 1-2: Quem tu, Melpomene, semel / nascentem placido lumine videris… (“A quien tu, 
Melpomene, hayas mirado al nacer con plácida pupila”). Melpomene  “antes de su adscripción 
Auster, 2013 (18), e002. ISSN 2346-8890 
 
10 
de conferirle, conforme a la naturaleza de las musas, cierto modo de inmortalidad que le 
hacen decir non omnis moriar en la oda III, 30, 5 y non ego obibo en la II, 20:  
 
             …non ego, quem vocas, 
          dilecte Maecenas, obibo 
 
nec Stygia cohibebor unda66            
 
No se trata de una fanfarronería ingenua ni parece ser sólo una broma, como 
estima D. West al comentar el dis miscent superis (v. 30) de la oda inicial67. ¿En qué 
sentido podía un hombre en esta vida entremezclarse con los dioses superiores? Los 
antiguos distinguían claramente entre el destino del alma más allá de la muerte, de 
aquella otra forma de pervivencia relativa que confiere la poesía al inmortalizar en 
cierto modo al cantor y a lo cantado68.  
De la primera no tenían perfectas certezas. Sin embargo, aunque con muchas 
contradicciones y dificultades, los griegos habían alcanzado a vislumbrar algunas 
verdades a través de los mitos, los cultos mistéricos y la misma filosofía. Ya los 
primeros poetas, como se vio más arriba, habían acreditado la “continuidad existencial” 
del hombre después de la muerte en un alma cuya inmaterialidad e inmortalidad nítidas 
en Píndaro y en el orfismo, puede –más allá de la discusión al respecto allí 
compendiada- vislumbrarse con no poca nitidez en  Homero y Hesíodo. Al llegar al 
mundo romano la idea de la supervivencia personal ya había pasado por los cultos 
mistéricos y por el tamiz racional de la filosofía, que no excluían de por sí referencias 
religiosas ni míticas, evidentes en Pitágoras y en Platón, aceptadas con matices en la 
Metafísica de Aristóteles69 y reconsideradas por pensadores modernos como J. Pieper70. 
                                                                                                                                               
racionalista a la tragedia, es la musa lírica por excelencia”. Se caracteriza por la cítara y una voz límpida 
como para erigirse en “moduladora de un canto fúnebre”, como se ve en Carm. I, 24, 2-4 (Cf. Buisel, M. 
D., “Horacio y las Musas” En Classica. Suplemento 2. Belo Horizonte, SBEC, 1993, 27-45), 30 et ss. 
66 Carm., II, 20, 7-9. “…yo, a quien llamas, querido Mecenas, no moriré ni seré retenido por el oleaje 
estigio” 
67 West, D.: “Without a single word of open disapproval or of mockery, Horace succeeds in making all of 
them, including his own, ridiculous (…) The expectation in the priamel is that the last item is preferred. 
Horace teases us by means of the details we have just noted but the expectation stands despite the gentle 
self-mockery” (Horace Odes I…, 4, 6) 
68 Para D. Torres “en sentido amplio, la supervivencia del individuo a través de sus obras, mediante el 
kléos heroico conferido por el poeta, o mediante la obra poética misma en su condición de memorial, son 
formas de indicar la trascendencia de lo individual, aunque no implican la noción específica de 
inmortalidad individual” en La escatología lírica de Píndaro y sus fuentes. Buenos Aires, UBA, Facultad 
de Filosofía y Letras, 2007, 15. 
69 Metaph., I, 2, 982 b.  
70 Pieper, J., Sobre los mitos platónicos. Barcelona, Herder, 1984. 
Auster, 2013 (18), e002. ISSN 2346-8890 
 
11 
El tema era entonces discutido y discutible, y la carencia de una revelación de origen 
inequívoco favorecía la fluctuación de opiniones al respecto.    
De la segunda, en cambio, sí estaban bastante seguros. Se trata de una 
“inmortalidad inmanente”, producida por la obra de arte y concretada principalmente en 
la fama o gloria personal (magna cum laude notitia) que puede llegar a conceder la 
poesía. No debe confundirse con la vanagloria ni con ninguna otra veleidad superficial 
ni tampoco equipararse con la supervivencia individual71: preservar un nombre del 
olvido dista mucho de impedir su muerte o salvarlo del más allá. No obstante, habida 
cuenta de la variabilidad de doctrinas acerca del alma y su vida post mortem, esta 
relativa inmortalidad en el aquende era ante todo una consoladora forma de escapar a la 
muerte que se halla ya también en Homero72 y se continúa literariamente hasta volverse 
una constante en el mundo griego.  
 
En la  de Odisea XI la  de Aquiles, que ha debido dejar su cuerpo en 
el campo de batalla, declara que, aunque en el mundo de los vivos aún permanezca su 
fama, preferiría una oscura vida de servidumbre en la tierra antes que reinar sobre los 
muertos del Hades, donde no llega siquiera la gloria por la cual él había elegido morir 
joven:  
 
     , ' .  
 '    ,  
 ' ,     ,  
     73 
 
De todos modos, el renombre que alcanza su hijo atempera un tanto la ausencia 
entre los muertos de una fama debida en la tierra a su muerte gloriosa: 
 
,      .74   
 
                                                 
71 “Per l'antico che non credeva nell' inmortalitá dell'anima non c'era vera e propia salvezza della morte: 
anche la gloria si poneva su un altro piano” (Cf. La Penna, A. Orazio e l'ideología del Principato…, 138 
ss). 
72 Il., VI, 357-358; Il., XXII, 305; Od., VIII, 579-580. Cf. Allen, T. W., Homeri Opera. T. I-IV, Oxford, 
Clarendon Press, 19622. 
73 Od., XI, 488-491 en Allen T.W., Homeri Opera: “no pretendas, Ulises preclaro, buscarme consuelos de 
la muerte, que yo más querría ser siervo en el campo de cualquier labrador sin caudal y de corta despensa 
que reinar sobre todos los muertos que allá fenecieron”. 
74 Od., XI, 540 en Allen, T.W., “satisfecho de que llamaran excelente a su hijo”. 
Auster, 2013 (18), e002. ISSN 2346-8890 
 
12 
Más allá de que en su Olímpica II Píndaro reconsidere la suerte individual de 
Aquiles y, en virtud de sus hazañas gloriosas apuntadas por la maternal súplica de 
Tetis75, cambie la triste suerte del Hades por la bienaventuranza de las Islas 
Afortunadas, el gran lírico distingue además la inmortalidad poética que en la Pítica VI 
él concede a quien canta, de la que a él mismo le confiere la musa, su venerable madre, 
en Nemea III76. 
Eso mismo ocurre en la poesía latina desde Ennio, quien no confunde la gloria 
que su canto dará a los maxima facta patrum77, con la que obtendrán sus propios 
poemas78 y, por ellos, él mismo más allá de la muerte: 
 
Nemo me lacrumis decoret nec funera fletu   
Faxit. Cur? Volito vivos per ora virum.79     
 
Más cerca del venusino está el deseo de Catulo de que su libellum dure 
“perenne” más de un siglo (plus uno maneat perenne saeclo80) y el menos explícito de 
Lucrecio insinuado en su consagración poética81. 
A pesar de que el origen helénico del tema le era familiar por su conocimiento 
de Simónides, Baquílides y Píndaro, “la peculiaridad alertada de Horacio –explica M. 
D. Buisel- impide una  sin distancia del modelo; en todo momento añade 
matices, omite ciertos elementos, precisa algunas asociaciones o juega con imágenes 
algo equívocas como la del cisne en II, 20”82. Así, el motivo alcanza una nueva 
                                                 
75 Ol., II, 79-83 en Snell, B., Pindari Carmina cum fragmentis:  
 ' ',     
 , ·  
   ,   
  ,    ,  
  ' … 
 
 (“Y después de persuadir con súplicas el corazón de Zeus, su madre llevó a Aquiles. Éste abatió a 
Héctor, columna imbatible, inquebrantable de Troya, y entregó a la muerte a Cydno, y al etíope hijo de la 
Aurora”). 
76 Nem., III, 1, Snell, Pindari Carmina cum fragmentis,   ,   (“Oh Musa 
venerable, madre nuestra”). 
77 Segura Moreno, M., Quinto Ennio. Fragmentos,  Madrid, C.S.I.C., 1984, Epig. frag. 27. 
78 Ann., I, 2, Segura Moreno, Quinto Ennio. Fragmentos: per populos terrasque poemata nostra cluebunt  
(“nuestros poemas serán celebrados por pueblos y tierras”). 
79 Epig. frag., 28, Segura Moreno, M.: “ninguno me adorne con sus lágrimas ni haga mis exequias con 
llanto. ¿Por qué? Vivo revoloteo en las bocas de los hombres”. 
80 Carm., I, 1, 10. 
81 De rerum natura I, 921-925; IV, 1-5. Ed. by Bailey, C. De rerum natura, Oxford, Clarendon P., 1963. 
82 Buisel, M.D., “Muerte y Apoteosis en Horacio”, en: Estudios de lírica latina 18. La Plata, UNLP, 
1994, 46-70, 56.   La discusión acerca de esta enigmática metamorfosis en cisne, de evidente raigambre 
Auster, 2013 (18), e002. ISSN 2346-8890 
 
13 
elaboración en las Odas, donde se insiste desde el comienzo en la figura del poeta con 
aditamentos propios del contexto augusteo.  
Ciertamente el poeta es capaz de asemejarse incluso a los dis superis, pero no de 
entrada, sino sólo en caso de alcanzar la inmortalidad de los clásicos conferida a su 
nombre y a sus obras por el dictamen de Mecenas, de mayor consenso político y social 
en cuanto ministro de Octavio83 que el del célebre historiador Cornelio Nepote a quien 
Catulo había dedicado su libellum. De hecho la composición y canto de su Carmen 
Saeculare en los juegos públicos del año 17 le proporcionaron al poeta un renombre 
indiscutido urbi et orbi.  
Según D. Feeney84, el ser incluido entre los lyricis vatibus equivalía a volverse 
uno de los , es decir, comentado y estudiado, mientras que quedar fuera, ser 
, lo relegaba al despreciado campo de los poetas ignotos como Eumelo, 
Terpandro o Janto. Ellos y tantos otros se asemejan al vulgo ignoto y mudable del cual 
es separado el poeta (secernunt populo) para alcanzar con su gloria perdurable el brillo 
de los astros que había obtenido Ennio85, y superar casi con una apoteosis (sublimi 
feriam sidera vertice86) la gloria del vencedor olímpico elevado con su palma victoriosa 
ad deos, pero no in deos. 
Sin embargo, sin la intervención de las Musas87, a las que incluso les atribuye la 
protección en ciertas “experiencias críticas” de su vida88, es inútil el dictamen de 
                                                                                                                                               
órfico-pitagórica, no empaña el hecho de que los Libros II y III de odas se clausuren con la afirmación de 
la inmortalidad del poeta. 
83 D. Torres (La escatología lírica de Píndaro, 327) señala que ya en Tirteo  (frag., VIII, 15, 31-34) existe 
una relación entre la inmortalidad poética (y la individual) del guerrero épico y la concepción comunitaria 
de  al prometer la inmortalidad para los guerreros valientes que murieron por la patria: “La 
comunidad de la polis asume entonces la función del cantor homérico que alaba la virtud de sus héroes 
(…) la comunidad garantiza la memoria de los que murieron por ella (…) difiere de la gloria de los héroes 
homéricos en que la areté del ciudadano se mide, de manera decisiva, en relación con el bien común”. 
84 Feeney, D., “Horace and the Greek Lyric Poets”, en: Rudd, N., Horace 2000: A Celebration, London, 
Duckworth, 1993, 42. 
85 Frag. 31, Segura Moreno, M., Quinto Ennio. Fragmentos: si fas endo plagas caelestum ascendere 
cuiquam est, / mi soli caeli máxima porta patet  (“si es lícito a alguno ascender a las zonas celestes, solo 
para mí se abre de par en par la gran puerta del cielo”). 
86 Carm., I, 1, 36: “heriré las estrellas con mi frente sublime”. En expresión semejante Kiessling, A.-
Heinze, R.-Burk, E . Horaz. Oden und Epoden, Berlin, Weidmann, 1958, 10,  destacan que Ovidio en 
Met. VII, 61 emplea tangere, en clara evocación del   herir, tocar, rozar) el cielo del fr. 47 de Safo, 
de quien son deudores ambos poetas. 
87 En Hesíodo, en Píndaro y en Platón –explica  C. A. Disandro- “lo que el poeta canta en el orden 
humano es lo mismo que las Musas cantan en el orden divino”, de lo cual deduce el fundamento más 
profundo del clasicismo antiguo: “la existencia laudante, traducida a la expresión griega, genera una obra 
al margen del tiempo, porque está en el nivel de las Musas, de la absoluta rememoración divina (…) el 
fundamento del clasicismo griego no es pues meramente formal, sino que se vincula con la conciencia 
religioso-estética de los griegos” (Cf. Humanismo. Fuentes y desarrollo histórico, La Plata, Decus, 2004, 
223-224). 
88 Carm., III, 4, 9-20; I, 17, 13-14; II, 13. 
Auster, 2013 (18), e002. ISSN 2346-8890 
 
14 
Mecenas o la amistad con Augusto: Nil sine te mei prosunt honores89. En I, 1 la 
mención de Euterpe y Polyhymnia remite a la teoría del vates inspirado del Ion, 
indicando que ni el ars de su pulida técnica ni el reconocimiento público bastan para 
consagrarlo. Sin el plectro de las musas ni las hiedras (me doctarum hederae praemia 
frontium) que simbolizan la acción entusiástica de Baco, el poeta no puede iniciar el 
itinerario in deos que culminará en III, 30 Exegi monumentum, clausura de la 
colección90, con su coronación con el laurel de Apolo délfico91 otorgado por 
Melpomene, etimológicamente la “moduladora”, aquí su protectora y musa lírica92: 
 
                         …sume superbiam 
quaesitam meritis et mihi Delphica 
lauro cinge volens, Melpomene, comam93. 
 
La consagración poética lo equipara en su ámbito al Princeps, como se presenta 
en el v. 13 y en Epist. I, 1994, y le concede en su tiempo y en los venideros una 
inmortalidad inmanente que el poeta sella religiosamente al vincular su gloria a la 
perennidad del ritual del Capitolio:    
                                                 
89 Carm., I 26, 11-12: “en nada sin ti aprovechan mis honores” 
90 La oda II, 20, que cierra el Libro II, representaría una culminación parcial de dicho itinerario desde la 
inspiración báquica a la coronación apolínea. Si bien ambas se relacionan correlativamente con odas 
báquicas antecedentes (II, 20 con II, 19, y III, 30 con III, 25), en II, 20 la metamorfosis del cisne que 
recorre todo el imperio le introduce una dimensión política, que culminará a su vez en el culto público 
capitolino al que se asocia la inmortalidad poética en III, 30. Para M. Santirocco además, la relación entre 
II, 19 y II, 20 es de causa y efecto, pues Baco inspira a Horacio en II, 19 con el resultado de que el poeta 
se vuelve inmortal en II, 20 (Cf. Unity and Design in Horace’s Odes, Chapel Hill, University of North 
Carolina P., 1986, 107-108). 
91 Syndikus, H.P., Die Lyrik des Horaz II, 1990, 281,  distingue el laurel del Imperator por sus triunfos 
bélicos del de Horacio, concedido por Melpómene, ambos son apolíneos, pero coronan actividades 
distintas. 
92 E. Fraenkel (Horace, 306) precisa que, si bien suele considerársela musa de la tragedia, "Melpomene 
here means Muse of my lyrics", porque etimológicamente es la que modula los diversos ritmos de su 
lírica. 
93 Carm., III, 30, 14-16: “Asume la excelencia  suscitada  por mis méritos, y cíñeme de buen grado, oh 
Melpómene, los cabellos con el laurel de Delfos”. 
94 En la Epist., I, 19, 21-34 aclara que como princeps de la poesía romana dejó huellas originales (libera) 
a través de un territorio no hollado antes, el de la lírica latina, y reitera que no puso su pie en huellas 
ajenas. A partir del v. 23 recuerda que fue el primero que hizo entrar en el Lacio los yambos de 
Arquíloco, siguiendo su métrica y su espíritu,  pero no sus temas y su vocabulario. Luego al entrar en las 
odas, reconoce a Safo y a Alceo como sus modelos, cambiándole a la primera el ritmo y la estructura de 
su poesía, y siendo el primero en dar a conocer el segundo. Turolla, E. Orazio. Le Opere, Torino, 
Loescher, 1963, 1038, destaca que Aeolium Carmen (III, 30, 13) se refiere a Alceo más que a Safo, pues 
Catulo había intentado ya asclepiadeos y sáficos. 
De esto justamente se gloría en Carm., III, 30, 13 donde se califica de princeps y no sólo primus 
cronológico, usando audazmente ese título político privativo de Octavio para ser tenido como el Augusto 
de la poesía lírica: Princeps Aeolium carmen ad Italos deduxisse modos (Cf. Putnam, M., “Horace  C. 3. 
30: “The Lyricist as Hero”  en Essays on Latin Lyric, New Jersey, Princeton University P., 1982, 133-
151); Pöschl, Horazische Lyrik, 262. 
Auster, 2013 (18), e002. ISSN 2346-8890 
 
15 
 
non omnis moriar multaque pars mei 
vitabit Libititinam; usque ego postera 
crescam laude recens, dum Capitolium 
scandet cum tacita virgine pontifex95. 
 
De este modo, el poeta y su obra se vuelven tan inmortales como la liturgia 
romana, a la cual estaría ligada la poesía por ser participación de la infinita belleza 
divina allí venerada y comunicada por el poeta, vate inspirado y musarum sacerdos96, 
capaz de transmitir carmina prius non audita97. De ser así, la extinción del culto divino 
en la Urbe acarrearía la consiguiente muerte de la poesía98.  
 
En realidad la relación entre la poesía y lo sagrado se encuentra ya insinuada 
desde el inicio de la oda. 
 
Exegi monumentum aere perennius 
regalique situ pyramidum altius,  
quod non imber edax, non Aquilo impotens 
possit diruere aut innumerabilis 
annorum series et fuga temporum99. 
 
 
El monumentum aere perennius remite no sólo a la exaltación pindárica de la 
poesía sobre las demás artes esbozada en la Nemea V, 1-3, sino también al “tesoro de 
himnos” que la Pítica VI, 5-14 muestra indestructible frente a los embates de la lluvia y 
la furia de los vientos marinos. Sin que el tebano llegue a asociar la perennidad de su 
canto al ritual apolíneo, los epinicios que “ha erigido” () “en el valle de 
Apolo, rico en oro” conforman un  , figura de aquel tesoro material que 
originalmente designaba a la pequeña construcción que se levantaba en el interior del 
templo para que el erario quedase a resguardo de cualquier eventualidad humana o 
física. Sus cantos, más preciados que el oro, gozan asimismo de la permanente 
                                                 
95 Carm., III, 30, 6-9: “no moriré todo y gran parte de mi evitará a Libitina; sin cesar creceré rejuvenecido 
por la alabanza venidera, mientras el pontífice suba al Capitolio con la virgen silenciosa”. 
96 Carm., III, 1, 3. 
97 Carm., III, 1, 2-3. En I, 26, 1 ya se había presentado como musarum amicus. El Libro III da cuenta de 
la creciente intimidad del poeta con las musas que pasa de la amistad al sacerdocio y G. Lieberg estima 
nacida “d’une stupeur religieuse” (Lieberg, G., “Horace et les Muses”, Latomus 36/4, 1977, 982). 
98 F. Buffière establece al respecto una interesante relación entre Homero y Tiresias (Cf. Buffière, F., Les 
mythes d’Homère et la pensée grecque, Paris, Les Belles Lettres, 1956, 25-31). 
99 Carm., III, 30, 1-5: “He levantado un monumento más duradero que el bronce y más alto que el 
emplazamiento real de las pirámides, al cual no podrían destruir ni la lluvia voraz, ni el Aquilón 
desenfrenado, ni la serie innumerable de los años ni la fuga de los tiempos”. 
Auster, 2013 (18), e002. ISSN 2346-8890 
 
16 
protección del recinto sacro. En Horacio, la metáfora del monumentum funerario que, 
como las pirámides, sobrevive a su hacedor, refuerza la idea de que su poesía vencerá la 
serie interminable de los años y la fuga temporum e indica que, más allá de la muerte 
del poeta, será eternizado por la posteridad. 
Ya consagrado, podrá con ayuda de la Musa glorificar a otros con su canto, 
acción prominente,  pero no privativa del Libro IV, como estima Fraenkel100, pues –
como ya se dijo- el orden numérico de las odas no necesariamente corresponde al 
cronológico, por lo que ya “antes” de la consagración de III, 30 es posible hallar en los 
tres primeros libros ejemplos de hombres y lugares inmortalizados por sus versos, entre 
ellos la fuente de Bandusia101 de III, 13 y las gestas romanas de I, 12.   
 
Musa vetat mori: la perennidad del aquende 
 
El Libro IV de las odas, discutido por A. La Penna y la crítica inglesa102, que en 
general soslaya el valor de la  , es tenido por una culminación por H. 
Oppermann103 y D. Norberg104, así como entre otros por los citados V. Cremona y E. 
Fraenkel, para quien las tres odas centrales estructuran el poemario en base a la muerte 
y la inmortalidad105. M. Putnam explica que la IV, 7 Diffugere nives anuncia la 
inevitabilidad de la muerte para todos los hombres, mientras que IV, 8 Donarem 
pateras, centro del libro, y IV, 9 Ne forte credas cantan la capacidad restaurativa del 
arte o bien el triunfo de la poesía sobre la temporalidad, ya sea en el poeta mismo o en 
sus creaciones106. La inmortalidad conferida por la poesía revela además interesantes 
                                                 
100 Fraenkel, Horace, 422. 
101 Testimonio de la inmortalización de la oda III, 13 y de su fuente es la bella aemulatio renacentista de 
P. de Ronsard À la fontaine Bellérie donde explícitamente retoma la idea del poder inmortalizador de la 
poesía tanto respecto del sujeto como del objeto:  
 
Je ne sais quoi, qui ta gloire 
Enverra par l'univers, 
Commandant à la mémoire 
Que tu vives par mes vers. 
 
La oda À sa muse toca el mismo tema y constituye una delicada reescritura libre de la III, 30. 
102 Véase por ejemplo los estudios de  Commager, S., The Odes of Horace. A critical study, New Haven, 
Yale, University Press, 1962; Wilkinson, L.P., Horace and his lyric poetry, Cambridge, University Press, 
1968. 
103 Oppermann, H., “Maecenas Geburtstag”, Gymnasium 64, 1957, 102-111. 
104 Norberg, D., “Le quatrième livre des Odes d' Horace”, Emerita 20, 1952, 95-107. 
105 Fraenkel, Horace, 419-426. 
106 Putnam, M., Artifices of Eternity: Horace’s Fourth Book of Odes, Ithaca, Cornell University P., 1986, 
170. 
Auster, 2013 (18), e002. ISSN 2346-8890 
 
17 
variationes en la citada IV, 3 Quem tu, Melpomene, y especialmente en IV, 6 Dive quem 
proles. 
En IV, 3 la mirada de la misma Musa que lo corona en III, 30, lo consagra aquí 
al nacer para que llegue a ser nobilem en el canto eolio y, libre ya de la envidia (invido 
dente), pueda ser reconocido oficialmente como vates por los hijos de Roma, principis 
Urbium, como ocurriría efectivamente en el año 17 con la ejecución pública de su 
himno religioso, el Carmen Saeculare, en los Juegos Seculares destinados a agradecer 
el fin del bellum civile y a celebrar la nueva era de pax Augusta107. 
 
sed quae Tibur aquae fertile praefluunt  
et spissae nemorum comae  
fingent Aeolio carmine nobilem.  
Romae, principis urbium,  
dignatur suboles inter amabilis  
vatum ponere me choros,  
¡et iam dente minus mordeor invido108.  
 
El reconocimiento obtenido por el poeta en dicha ocasión es evocado en IV, 6, 
44, compuesta igualmente en estrofas sáficas, en donde una joven se gloría de haber 
formado parte en su adolescencia de aquel coro único que entonó ese Carmen grato a 
los dioses y dócil a las cadencias del vatis Horatii. La oda conforma a su vez un 
verdadero himno a Apolo, protector tanto de Augusto y de la estirpe troyana como de la 
poesía, a quien atribuye la causa última de la inspiración (spiritum) de las Musas, de su 
propia técnica lírica (carminis artem) y del renombre de poeta conferido en lo inmediato 
por los hijos más preclaros de Roma: 
 
Spiritum Phoebus mihi, Phoebus artem 
carminis nomenque dedit poetae.109  
 
                                                 
107 Villeneuve, Horace. Odes et épodes, 157. Tradicionalmente los Juegos Seculares se celebraban cada 
saeculum etrusco de 110 años, conforme a los oráculos sibilinos y a la “duración extrema que podía 
alcanzar una vida humana”, según Zósimo, citado por Villeneuve, 186-187. El comentador precisa que 
hubo juegos en 456, 346, 236 y 126, de los cuales Tito Livio registra dos. Tenían carácter impetratorio 
respecto de las divinidades nocturnas e infernales (Plutón, Proserpina, etc.) con sacrificio de animales 
negros. Augusto, por su parte, añade, con sacrificio de animales blancos, una acción de gracias a las 
divinidades superiores, en particular a Apolo y Diana, protectores del Principado, y convierte la 
impetración en plegaria por las buenas cosechas y por la perennidad del Imperio, de cuya gloria el poeta 
no sólo es perfectamente conciente, sino que afirma volver a su casa seguro de que Júpiter y los demás 
dioses han escuchado la súplica. 
108 Carm., IV, 3, 10-16: “sino que las aguas que bañan el feraz Tibur y la densa espesura de sus bosques le 
harán ilustre por su canto  eolio. Los hijos de Roma, primera de las ciudades, se dignan colocarme en el 
amable coro de los poetas inspirados y me siento menos roído por el diente de la envidia”. 
109 Carm. IV, 6, 29-30: “Febo me ha dado el soplo, Febo el arte del canto y el  renombre  de poeta”.  
Auster, 2013 (18), e002. ISSN 2346-8890 
 
18 
El genitivo carminis que determina el artem da cuenta de la íntima relación entre 
inmortalidad y género literario, y es considerado clave para restablecer la concordancia 
de esta oda con cierto pasaje de Ars Poetica que, citando a Demócrito, parece 
contraponer ingenium y ars110, aquí provenientes ambos de Febo Apolo:  
 
Si carminis es canto en general, sinónimo de poesía, el genitivo es un 
mero expletivo sin significado especial, pero si alude sólo a las Odas, 
resulta un especificativo que marca oposición con el resto de la obra 
horaciana, particularmente Epodos y Sátiras, hijas éstas de una Musa 
pedestre. Así se comprende que sean dádivas del dios tanto la inspiración 
como el arte de las odas por su tono elevado, además de su renombre y 
reconocimiento de poeta en el ámbito del imperio111. 
 
En realidad la misma Epístola a los Pisones deja en claro que no hay tal 
oposición ya que en el carmen horaciano ambos términos son necesarios y se coaligan 
amigablemente: 
 
Natura fieret laudabile carmen an arte, 
Quaesitum est: ego nec studium sine divite vena 
Nec rude quid prosit video ingenium: alterius sic 
Altera poscit opem res et coniurat amice.112 
 
De este modo, en IV, 8 el triple don de Apolo hace que la poesía lírica sea 
preferible a las demás artes en virtud de su pretium inmaterial que supera con creces el 
costo inalcanzable de los materiales que fundan la caduca perennidad de los 
monumentos escultóricos y arquitectónicos113. Horacio carece de tales obras de arte, 
pero a cambio es capaz de donare carmina y con perfecta conciencia de su valor puede 
asignarle un pretium al don (muneri), el equivalente a la inmortalidad:  
 
Dignum laude virum Musa vetat mori114 
 
                                                 
110 Véase por ejemplo Ars P., 295-296, donde el poeta trae a colación la opinión de Demócrito, para quien 
Ingenium  est fortunatius arte.   
111 Buisel, “Muerte y Apoteosis en Horacio”, 57  ss. 
112 Ars P.  408-411: “Se ha preguntado si el poema se vuelve laudable por naturaleza o por arte; yo no veo 
qué aprovecha la dedicación sin una rica vena ni con rudeza el talento: por eso uno (el arte) exige la obra 
del otro y el asunto se resuelve amigablemente”. 
113 M. Putnam, en su comentario al Libro IV especifica: “The singer of sons is in the end the authentic 
patron with the most lasting power to enrich. For poems talk, statues and paintings do not. It is the 
superior quality of poetic speech that provides a more lasting fame” (Putnam, Artifices, 149). 
114 Carm., IV, 8, 28: “La Musa impide que muera el varón digno de alabanza”. 
Auster, 2013 (18), e002. ISSN 2346-8890 
 
19 
 La Musa como divinidad personal impide, a través del poeta y la poesía, que 
muera el hombre meritorio y digno de reconocimiento. Así, con la voz del vates, 
potencia de modo insospechado la virtus objetiva del virum dignum laude, es decir no 
solo del héroe o del mismo Augusto, poseedores de un status de excepción, sino del 
hombre virtuoso, ya que sólo el canto del poeta es capaz de salvar del olvido la virtus de 
los héroes y hombres muertos al darle resonancia perpetua a sus hazañas y volverlas 
emblemáticas para las generaciones venideras: nada quedaría sin Homero de las gestas 
griegas en Troya, ni sin Ennio existiría memoria de Rómulo o de las victorias de 
Escipión en África: 
 
                     ...Quid foret Iliae 
Mavortisque puer, si taciturnitas 
obstaret meritis invida Romuli? 
Ereptum Stygiis fluctibus Aeacum 
virtus et favor et lingua potentium  
vatum divitibus consecrat insulis. 115 
 
El mismo contraste entre la virtus y la acción del vates que la glorifica es 
desarrollado in extenso en IV, 9, donde aparece un catálogo de poetas que ya han 
conferido el “vetar la muerte” y salvar del olvido a renombrados héroes y hombres 
virtuosos griegos y romanos que hubieran fenecido en la sombra de no haber tenido un 
Homero o un Ennio que cantasen sus hazañas.  
 
Vixere fortes ante Agamemnona 
multi; sed omnes inlacrimabiles 
urgentur ignotique longa 
nocte, carent quia vate sacro.116 
 
La acción del vates se vuelve en cierto modo sagrada pues no sólo libra de la 
longa nocte de un destino oscuro y sin llanto (illacrimabiles), sino que también impide 
la permanencia de la injusticia que implica un silencio envidioso (lividas obliviones), ya 
que la virtud escondida poco dista de la cobardía enterrada: Paulum sepultae distat 
inertiae celata virtus117. 
                                                 
115 Carm., IV, 8, 22-27: “¿Qué sería del hijo de Ilia y de Marte, si envidioso el silencio se opusiese a los 
méritos de Rómulo? A Eaco arrancado de los oleajes estigios, su virtud y el favor y la lengua de los 
poetas poderosos lo consagran a las Islas Afortunadas”. 
116 Carm., IV, 9, 25-28: “Vivieron muchos valientes antes de Agamenón; pero todos sin lágrimas e 
ignotos son oprimidos por una larga noche porque carecen de un sacro poeta”. 
117 Carm, IV, 9, 29-30. 
Auster, 2013 (18), e002. ISSN 2346-8890 
 
20 
En el final Horacio innova incluyendo en el elenco de los beneficiarios a Lolio, 
ejemplo de hombre virtuoso civil, que teme más al deshonor que a la muerte y no 
tiembla ante la eventualidad de morir por sus amigos o por su patria (vv. 34-35)118. M. 
Putnam119 apunta que aquí el poeta elogia la “santidad estoica” de un hombre que se 
distingue no como soldado sino como cónsul et iudex, adornado con las atávicas 
virtudes romanas condensadas en el animus prudens de Régulo, evocado ya en I, 12, 37, 
célebre por haber vuelto a Cartago para recibir serenamente la muerte en cumplimiento 
de su deber patriótico y de la palabra empeñada.  
.....................non ego te meis 
     chartis inornatum silebo 
totve tuos patiar labores 
 
impune, Lolli, carpere lividas 
obliviones.120 
 
Por supuesto, si el poeta es capaz de realizar la noble obra de transfigurar de este 
modo al hombre común sin prosapia divina, no sorprende que él mismo sea a su vez 
máximamente dignum laude y pueda también alcanzar el don que la Musa le ha 
permitido conferir a otros, como se ve en el proemio de la oda, que resume la relación 
entre inmortalidad y virtuosismo inspirado: 
 
Ne fortes credas interitura quae 
longe sonantem natus ad Aufidum 
non ante volgatas per artis 
verba loquor socianda chordis.121 
 
Más allá de que existan un par de menciones en los últimos epodos de la 
colección, y ambas en un contexto plagado de alusiones míticas y religiosas122, la 
                                                 
118 F. Villeneuve deduce que este poder del poeta lo volvía también apto para retribuir con la fama a 
quienes lo habían ayudado con bienes materiales o influencia terrena, lo cual aplica a Mecenas sin que 
nada obste a la sincera amistad entre ambos: “Dissons aussi que, lorsque le poète était grand, il donnait 
plus encoré qu’il ne recevait: car il immortalisait le bienfaiteur dont il célébrait la générosité et les 
mérites” (Horace. Odes et épodes,  xxiv). 
119 Putnam, Artifices, 167-168. 
120 Carm., IV, 9, 30-34: “No te silenciaré sin gloria en mis escritos ni permitiré que a tantos trabajos tuyos 
impunemente, Lolio, los devoren celosos olvidos”. 
121 Carm., IV, 9, 1-4: “No creas por ventura, que morirán las palabras que para ser unidas a mis cuerdas 
yo nacido junto al Aufido que resuena a lo lejos, profiero con un arte antes ignorado”. 
122 El término aparece en Epod., XVI, 66, donde el poeta se proclama oráculo de una utópica evasión 
hacia las Islas Afortunadas, aún permanentes en la Edad de Oro y libres de los férreos tiempos del bellum 
civile. En Epod., XVII, 44, su voz autoral pide irónicamente clemencia a la hechicera Canidia recurriendo 
al ejemplo del poeta Estesícoro, a quien Cástor y Pólux, aplacados por las súplicas le habrían devuelto la 
vista, una vez que desagravió en su Palinodia a la difamada Helena (adempta vati redire lumina). 
Auster, 2013 (18), e002. ISSN 2346-8890 
 
21 
irrupción misma del vates en sus composiciones maduras así como el recurso a Apolo y 
a la Musa para salvar a los héroes del olvido, deja entrever una nueva concepción de la 
poesía no carente de reminiscencias místicas que invita a reconsiderar el tema de la 
religiosidad de Horacio frente a su tan trillado epicureísmo juvenil, tan descuidado este 
de la gloria cívica, de los dioses, de la inspiración poética como de la vida post mortem.      
 
Víctor Agustín Sequeiros 
IVE 
victorsequeiros@ive.org 
 
Resumen: 
 
El tema de la inmortalidad en el aquende que el poeta obtiene con su poesía y la 
que confiere a los que canta, rehúye el ámbito estrecho de la musa pedestris y reclama 
un ritmo y una métrica distinta de la yámbica de los Epodos o del hexámetro coloquial y 
entrecortado de las Sátiras. Horacio encuentra en la métrica eolia, alcaica y sáfica,  la 
conexión apropiada entre tópico y tipo de metro adecuada a sus Odas. 
 
Palabras clave: inmortalidad   inmanente – aquende – ritmos: yámbico, alcaico y 
sáfico.       
 
 
Abstract: 
 
The subject of immortality on this world that the poet achieves with his poetry, 
and also the one that he grants to those he sings to, avoids the narrow ambit of the musa 
pedestris and claims different rhythms and meters from the iambic Epodes and the 
broken and colloquial hexameters of the Satires. Horace finds in the aeolian, alcaic and 
sapphic meters the appropriate connexion between the topic and the metre for his Odes 
 
Keywords: immanent immortality – on this side – rhythms: Iambic, Alcaic and 
Sapphic.    
 
 
 
RECIBIDO: 13-11-2013 – ACEPTADO: 26-2-2014 
    
