Imprensa de opinião ou de informação no Uruguai e no Chile.  
Um falso dilema? 
 
por Mateus Fávaro Reis 
(Instituto Federal de Minas Gerais / Universidade Federal de Minas Gerais) 
 
 
RESUMO 
O presente artigo tem por objetivo fazer uma breve reflexão a respeito dos debates entre opinião e 
informação que os semanários Acción, Marcha e Ercilla enfocaram nas décadas de 1930 e 1940. Com 
evidentes dimensões políticas, os três semanários promoveram importantes discussões intelectuais, 
políticas e culturais, ao incorporar autores que defendiam distintas visões de mundo, mas discordaram 
sobre a maneira como as notícias ou os textos deveriam ser apresentados aos leitores. Informação ou 
comentário, como estabelecer um diálogo com o público? Orientar ou posicionar-se de forma neutra no 
debate da vida pública?  
 
Palavras-chave: Acción - Marcha - Ercilla - Uruguai - Chile - semanários 
 
RESUMEN 
Este artículo tiene como objetivo realizar una breve reflexión sobre los debates entre la opinión e 
información planteados en los semanarios Acción, Marcha y Ercilla en los años 1930 y 1940. Con 
evidentes dimensiones políticas, los tres semanarios promovieron importantes discusiones intelectuales, 
políticas y culturales, ente autores que defendían la incorporación de interpretaciones diferentes, pero 
discreparon sobre cómo presentar las noticias o textos a los lectores. Información o comentarios, ¿cómo 
plantear el diálogo con el público? ¿Orientar o posicionarse como neutral en el debate de la vida 
pública?  
 
Palabras clave: Acción - Marcha - Ercilla - Uruguay - Chile - semanarios 
 
ABSTRACT 
This article aims at reflecting briefly on the debates between opinion and information as posited in the 
weeklies Acción, Marcha and Ercilla during the 1930s and 1940s. Within a clearly political dimension, 
the three weeklies promoted significant intellectual, political and cultural discussion among authors who 
defended the inclusion of different interpretations, but disagreed on how the news or texts should be 
presented to readers. Information or commentary: how to establish a dialogue with the public? To lead 
opinion or to appear as neutral in the public life debate?  
 
Key words: Acción - Marcha - Ercilla - Uruguay - Chile - Weeklies 
 
 
A comparação entre Acción, Marcha e Ercilla permite a construção de um olhar mais 
flexível sobre a discussão acerca das articulações entre opinião e informação na imprensa 
escrita. Fundadas por jovens intelectuais, possuíam uma evidente dimensão política. Ligadas ao 
presente, estabeleceram sólidos laços com as tensões e debates do momento histórico em que 
desenvolveram suas atividades. Engendraram grandes discussões intelectuais, políticas e 
culturais, ao incorporar autores que defendiam distintas visões de mundo, mas que 
habitualmente coincidiram em fomentar os canais da democracia social, ao mesmo tempo em 
que criticavam as democracias formalistas e a ascensão dos pensamentos conservadores e 
autoritários. Edificaram locais de importantes redes de sociabilidades intelectuais, ao promover 
a legitimação de autores, ideias, temas, práticas políticas e culturais. Entrelaçaram ação política 
e formação de uma comunidade de leitores, acima de tudo, urbana. 
Em linhas gerais, a editora Ercilla foi fundada em abril de 1932, com uma atuação 
fundamentalmente relacionada à edição, em pequena escala, de livros. Para promover a sua 
expansão, a editora chilena, dirigida pelo argentino Laureano Rodrigo, decidiu publicar um 
boletim literário mensal para promover o mundo das letras e, em particular, as obras que saíam 
com o selo de Ercilla, a partir de abril de 1933.Com o passar do tempo, o boletim literário 
enriqueceu-se com matérias informativas e crônicas, ampliando seu leque temático. Em 1935, 
Imprensa de opiniˆ
ao ou de informa¸
cˆ
ao no Uruguai e no Chile : Um falso dilema?
F´
AVARO REIS Mateus
Orbis Tertius - 2012, vol. 17 no. 18. ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
quando o escritor espanhol exilado José María Souvirón assumiu sua direção por dois anos, a 
revista passou a ser quinzenal, em formato tabloide, e, de 1936 a 1939, dedicou especial atenção 
à Guerra Civil Espanhola. 
Além disso, alguns integrantes da Alianza Popular Revolucionaria Americana (APRA), 
como, entre outros, Luis Alberto Sánchez e Manuel Seoane, Ciro Alegría, somaram-se ao grupo 
de Ercilla e desempenharam atividades de destaque no mercado editorial e jornalístico do Chile. 
Sánchez atuou principalmente como vice-diretor e editor de Ercilla, ao passo que Seoane dirigiu 
a revista homônima, entre abril de 1937 e começos de 1945, quando foi substituído pelo 
jornalista chileno Julio Lanzarotti, devido ao retorno de muitos apristas ao Peru.  
A trajetória da fundação de Marcha também se delineou ao longo dos anos 30, 
orquestrada, acima de tudo, por três jovens intelectuais uruguaios: Carlos Quijano, Julio Castro 
e Arturo Ardao. Participantes ativos da vida política e intelectual do Uruguai, Quijano, Castro e 
Ardao haviam fundado um grupo político, denominado Agrupación Nacionalista Demócrata 
Social (ANDS), em 1928, com o objetivo de renovar os quadros políticos do país platino. No 
interior da ANDS, publicaram o diário El Nacional, que atuava como principal plataforma de 
suas idéias políticas e sociais, entre agosto de 1930 e novembro de 1931. Contudo, devido 
fundamentalmente à escassez de recursos financeiros e à derrota no pleito eleitoral neste último 
mês, El Nacional deixou de ser publicado.  
A despeito disso, canalizaram seus esforços para a criação de um semanário intitulado 
Acción, em março de 1932. Inicialmente projetado como uma publicação de debate político, as 
páginas dedicadas à crítica literária e cultural uruguaia e latino-americana passaram 
gradativamente a ocupar um espaço mais equacionado em Acción, além das matérias 
informativas sobre acontecimentos nacionais e internacionais. Após passar por vários 
contratempos, durante os primeiros anos de vida do semanário, seus redatores fundaram a 
editora Acción, na forma de sociedade anônima, nos finais de 1938, cujo objetivo era angariar 
recursos financeiros para publicar livros de autores nacionais que possuíam ideias convergentes 
às divulgadas em suas páginas, bem como preparar a renovação e ampliação do semanário até 
então publicado, o que levou à publicação de Marcha. (Acción 1938: 2) 
Ao contrário de Acción e Marcha, Ercilla cresceu de forma muito rápida, o que era 
explicado por seus editores, em parte, pela utilização de material gráfico moderno, que 
possibilitava a divulgação de muitas imagens, em sua maioria fotos recentes da Guerra Civil 
Espanhola, mas também da paisagem nacional. Em alguns números, a revista chegou a 
reproduzir de 150 a 400 fotografias. Além disso, houve a diversificação do semanário, com 
seções para o público feminino, infantil, aficionados dos esportes e até mesmo das rádios. 
 Sem se identificar, alguns redatores de Ercilla sustentaram, em 2 de abril de 1937, que 
queriam ser “informadores rápidos e fieis da realidade nacional e internacional”. (Ercilla 1937: 
6) Essa operação entrava em sintonia com a constante profissão de fé de sua imparcialidade 
diante dos fatos, ao tentar convencer os leitores de que estava comprometida com a verdade 
franca. A abundante utilização de fotografias, ao mesmo tempo em que respondia à ideia de 
uma projetada neutralidade, contribuía para a sua difusão como um suposto olhar objetivo e 
inquestionável sobre a realidade.  
Em novembro de 1938, Ercilla (1938: 5) tentou manter a imagem de imparcialidade, ao 
publicar a opinião de oito representantes da direita e de outros oito da esquerda chilena, a 
respeito do discurso em que Arturo Alessandri reconhecia a vitória eleitoral da Frente Popular 
capitaneada por Pedro Aguirre Cerda. A revista buscava amortecer sua evidente exaltação à 
vitória de Aguirre Cerda no final do mês anterior, em que dedicou várias páginas para o triunfo 
da Frente Popular.  
Dois anos depois, Ercilla publicou uma entrevista com o aprista Manuel Seoane, em 
que lhe foi questionado a respeito do papel da ética jornalística. Seoane respondeu que era fiel à 
sua profissão e que não a utilizava como um trampolim de adulações e invectivas, ao 
argumentar que: 
 
La misión fundamental del periodista es servir noticias imparciales. Para eso hay 
que beber en todas las fuentes. Y presentarlas con amenidad y concisión. No creo 
en la petulancia del editorial ni en la hondura del farragoso. Vivimos tiempos 
Orbis Tertius - 2012, vol. 17 no. 18. ISSN 1851-7811.
industriales, que llevan el sello de su ritmo. Intentar el engaño del público es una 
puerilidad que se vuelve contra quien la ensaya. Hay ya adultez espiritual en los 
lectores y concluyó la época en que cada publicación llevaba de la mano a sus 
suscriptores. (Ercilla 1940: 17) 
 
Apesar das advertências, Seoane passou a assinar vários editoriais intitulados 
Kaleidoscopio de hoy, a partir de novembro de 1940. Isto é, somente após três meses de sua 
crítica ao suposto aspecto “petulante” e “fastidioso” dos editoriais, sua assinatura marcou alguns 
anos da nova seção que passou a ser compartilhada com o crítico chileno Carlos Vattier. 
Posteriormente, também assinou os editoriais 7 días de guerra política, durante toda a década 
de 40, mesmo após seu retorno ao Peru, em meados de 1945.  
Ainda em relação à entrevista de 1940, Seoane não escondeu sua posição indo-
americanista ao propor que as rivalidades entre o Peru, o Chile e a Argentina eram fúteis. Para 
ele, ir de Lima a Santiago ou Buenos Aires se assemelhava a transitar por províncias de uma 
grande nação. A contrapelo das advertências sobre artigos de opinião, por meio da coluna 
Kaleidoscopio de hoy, Manuel Seoane (Ercilla 1941: 5) reforçou seu indo-americanismo, no 
sentido de união dos povos indo-americanos em luta contra os governos autoritários, apoiou as 
ideias apristas, bem como recomendou a leitura de El mundo es ancho y ajeno, de Ciro Alegría, 
publicado pela primeira vez pela editora Ercilla, em 1941. 
Os integrantes de Ercilla queriam se representar por meio de uma imagem de 
independência e credibilidade, ancorada na objetividade e na ideia de que os leitores tinham a 
capacidade de fazer reflexões sem intervenção do olhar autorizado do redator. Suas convicções 
estavam permeadas por um intenso debate que colocava em lados opostos aqueles que 
defendiam um jornalismo baseado na informação em detrimento da opinião. Entretanto, como 
assinalaram Chaparro (2007) e Martín Barbero (2009), as fronteiras entre a imprensa que se vê 
como informativa e aquela que se declara opinativa são bem mais fluídas. O próprio ato de 
escolher a informação, de posicioná-la no quadro do jornal ou da revista, da forma como é 
apresentada, se vinculam estreitamente às visões de mundo de seus editores. Em outras palavras, 
a análise da disposição gráfica, da disposição e apresentação dos textos para atrair o público, 
isto é, dos artifícios tipográficos para fazer ressaltar alguns títulos em detrimento de outros, 
revelam, para usar as palavras de Frédéric Barbier e Catherine Berto (1999: 182), que “la 
búsqueda de una fórmula impactante no deja de acarrear una cierta simplificación, una 
amplificación del acontecimiento, y a veces incluso algunas opciones deliberadamente 
viciadas”. Pode haver sim gêneros e formas distintas de transmitir as informações, mas elas não 
estão completamente separadas e totalmente abarcadas pelo enquadramento frágil de 
informação contra opinião.  
Nesse sentido, vale ressaltar que tanto os socialistas, por meio de, entre outros, Óscar 
Schnake e Salvador Allende, quanto os radicais, como Pedro Aguirre Cerda, obtinham amplo 
espaço em Ercilla, ao contrário dos comunistas, que também compunham a Frente Popular, mas 
que não cultivavam boas relações com os apristas e demais integrantes do semanário. As raras 
exceções eram representadas por alguns poucos poemas de Pablo Neruda publicados em suas 
páginas culturais. Porém, não havia espaço para suas opiniões políticas.  
Ainda em 1942, Ercilla abandonou completamente o discurso de imparcialidade e 
objetividade para fazer campanha para Juan Antonio Ríos contra Carlos Ibáñez, após a morte de 
Pedro Aguirre Cerda. Ainda que em seu número 352 tenha cedido espaço para a apresentação 
dos projetos dos dois candidatos, a revista publicou uma capa no número 353, publicado em 4 
de fevereiro, em que conclamava os leitores a votarem no candidato do Partido Radical. Ibáñez 
foi classificado como “o líder da direita”, ao passo que Ríos apareceu como o “porta-bandeira 
da Unidade Nacional”, em maiúsculas: 
 
Orbis Tertius - 2012, vol. 17 no. 18. ISSN 1851-7811.
 
 
Em relação à política internacional, Ercilla tampouco ocultou sua posição favorável ao 
rompimento de relações do Chile com os países do eixo (Alemanha, Itália e Japão), ao publicar 
um decálogo do rupturista, assinado somente por redatores e colaboradores chilenos, talvez 
porque o manifesto quisesse evitar qualquer crítica de que estrangeiros peruanos estivessem 
envolvidos na política nacional, o que explicava parte de sua frequente defesa de 
“imparcialidade” e “objetividade”. Ainda em 1942, os próprios redatores matizavam, mesmo 
que de forma ambígua, as orientações em relação ao seu papel no mundo dos impressos: 
 
Desde este número el lector irá observando lentos pero continuos cambios, cuya 
estrategia general se reduce a los siguientes puntos: a) artículos informativos 
basados en ‘hechos’; b) investigación y confirmación escrupulosa de toda 
información; c) preferencia de material de lectura sobre material gráfico. Ercilla 
será una revista que ‘dure’ toda la semana; d) tratar a fondo uno o dos temas por 
número, aunque la extensión rebase los espacios corrientes; e) amenidad, pero sin 
subjetivismo, comentarismo, bordoneo literario ni demás artilugios del periodismo 
sin información acumulada; f) supresión de temas desagradables, litigiosos o 
localistas. Ercilla es un reflector sobre la realidad del mundo. 
Desde 1936 hasta la fecha, hemos entretenido al lector. Desde 1943 en adelante, 
queremos avanzar un paso en la educación cultural del pueblo chileno, en su trato 
con los grandes problemas que agitan la Historia. (Ercilla 1942: 5) 
 
Se, de um lado, não deixaram de afiançar seu compromisso com o jornalismo 
informativo, de outro, comprometeram-se a selecionar alguns temas mais importantes para 
instigar e ocupar os leitores, durante toda a semana, e, talvez mais importante ainda, os editores 
professaram que queriam encabeçar a formação cultural – e certamente a política – dos chilenos. 
Cabe ressaltar que a questão da Guerra na Europa era central em 1943, o que também favorecia 
a tomada de posição política de Ercilla na luta entre os defensores das “democracias” contra os 
fascismos.  
Realmente houve a diminuição do uso de fotografias. Novas colunas apareceram, como, 
La Semana Política, em que Luis Hernández Parker e Alamiro Castillo se intercalavam no 
comentário “informativo” sobre a política nacional, bem como outra coluna assinada por 
Seoane, La Semana de Guerra Política, sobre política internacional, que procurava analisar o 
lugar do Pacífico-Sul no panorama global. 
Orbis Tertius - 2012, vol. 17 no. 18. ISSN 1851-7811.
Por outro lado, os intelectuais que estavam na base de Acción e Marcha assumiram 
posturas que se ancoravam em editoriais e artigos de opinião, ao defender que fazer política e 
cultura passava pelo debate de ideias, de opiniões e na difusão da leitura. Entretanto, houve 
algumas diferenças entre as duas publicações, uma vez que a primeira tinha uma evidente 
vinculação política à ANDS, ao passo que Marcha proclamou que não se vinculava ou 
representava algum partido específico. Em comum, congregaram um conjunto de redatores e 
colaboradores que criticavam a formação política e cultural do país, particularmente em relação 
aos governos ditatoriais dos setores conservadores do Partido Colorado, mas com apoio de 
grande parte do Partido Nacional, entre 1933 e 1942. 
Ao festejar seu primeiro aniversário, Marcha publicou as felicitações de seus principais 
amigos, como, entre outros, do educador Antonio Grompone, do poeta e ensaísta Emilio Oribe e 
do líder do Partido Socialista Emilio Frugoni, que expôs o que esperava em relação ao 
semanário, isto é, “la función de servir a la causa de los ideales democráticos por el camino del 
esclarecimiento mental y de la ilustración de los lectores”. (Marcha 1940: 2) 
As expectativas do líder socialista e dos redatores de Marcha convergiam no que toca 
ao ansiado papel de docência pública hasteado pelo semanário e na defesa do cultivo do mundo 
das letras para a construção da democracia política e social. Ainda que fosse a expressão da voz 
autorizada de um companheiro de jornada, Frugoni endossava as autorrepresentações que o 
semanário divulgava de forma vigorosa e confiante.  
Vale lembrar que Ercilla, em 1942, embora sem deixar de afirmar seu caráter objetivo e 
informativo, assinalou que se orientava pela necessidade de educar culturalmente o povo 
chileno. Não ocultava, portanto, seu desejo muito próximo ao de Marcha, de ser um órgão de 
“docência pública”, para usar as palavras empregadas pelos redatores uruguaios, ao anunciar o 
projeto de transformação de Acción em Marcha, no final de 1938. (Acción 1938: 2) 
Ao iniciar o seu quarto ano de vida, Marcha reivindicava a sua influência sobre a 
opinião pública e traçava as diferenças entre os “leitores” de um semanário e de um diário. 
Apesar de um pouco extensa, a riqueza dos detalhes e das possibilidades de leitura, justifica a 
reprodução do texto, que vinha em destaque em dois quadros nas páginas centrais, com o título 
La influencia del semanario en la opinión pública:  
 
Marcha constituye entre nosotros una excepción desde el punto de vista 
periodístico. Es, rigurosamente hablando, un semanario de información general y 
política. Este tipo de publicaciones no arraigó mucho en América Latina, hasta el 
punto de que apenas existe. 
[...] 
La fuerza del semanario está en que puede dedicar amplio espacio a un tema, 
documentarlo bien, tratarlo con una mayor profundidad que el diario y dirigirse a 
un público más inteligente y, por tanto, más interesante, desde el punto de vista de 
la eficacia en la difusión de ideas. 
El caso de Marcha es expresivo en este punto. Pese a su modestia de elementos 
ejerce más acción sobre los espíritus que muchos órganos de prensa – y de ruido – 
con grandes o pretendidamente grandes tiradas. ¿Por qué? Pues sencillamente 
porque Marcha se Lee y en cambio los tales órganos sirven para muchas cosas 
útiles como encontrar casa, enterarse de la chismografía local, leer las 
informaciones de las agencias y otros menesteres, pero ideológicamente se hacen 
sentir muy poco, cuando menos en relación con su tirada. 
Por eso, la difusión de los semanarios informativos literarios y culturales es uno de 
los mejores índices para catalogar el grado de madurez de un pueblo. Donde no 
puede vivir un semanario podemos colegir, sin mayor esfuerzo, que la cultura 
hallase a un bajo nivel o en estado de disolución o falta, sencillamente, un número 
decoroso de personas capaces de leer, en el sentido más exacto del vocablo. 
(Marcha 1942: 12)  
 
A mensagem propalada pelos redatores era bem clara e se complementava com as 
opiniões tecidas durante a publicação de Acción e os três anos iniciais de Marcha: periódico de 
Orbis Tertius - 2012, vol. 17 no. 18. ISSN 1851-7811.
ideias, tal semanário buscava forjar, bem como dialogar com um público leitor “inteligente” e 
profícuo. A estratégia dos editores ficava bem evidente: elogiar o leitor para captá-lo e 
conservá-lo. A citação ficaria incompleta se não fosse reproduzido texto publicado em no outro 
quadro intitulado Semanario y diario. El lector y el ‘ojeador’, em que os redatores fazem a 
distinção entre os seus leitores implícitos ou “leitores-modelo” e os “ojeadores”, 
 
El semanario es muy superior en calidad y en jerarquía intelectual al diario. Y esto, 
sencillamente, porque el semanario se hace para el lector; pero el diario se escribe 
y se publica únicamente para el ‘ojeador’ (no confundirlo con el ‘hojeador’). 
Lo que es un lector lo sabe todo el mundo, más o menos. Pero, ¿qué es el ojeador? 
Muy sencillo: un animal nuevo, una especie generada recientemente. El ‘ojeador’ 
es un tipo que no usa del entendimiento para leer y enterarse; usa únicamente de 
los ojos. Pretende ‘ver’ las ideas en las letras y ahorra cuando puede su cerebro y 
su precioso tiempo. Porque el ‘ojeador’, como todos los holgazanes de este mundo, 
nunca tiene tiempo. 
El ‘ojeador’ pertenece a la era del cinematógrafo, espectáculo en el cual todo se da 
generosamente al espectador: hechos, figuras, paisajes, todo ‘entra por los ojos’ sin 
el menor esfuerzo del entendimiento o de la imaginación. 
[...] 
Pero seamos justos: el ‘ojeador’ hace a veces un esfuerzo y lee alguna noticia, 
especialmente deportiva. Pero como ha perdido la valoración de los vocablos y es 
prácticamente un analfabeto, si bien conocedor de las letras, tampoco se entera. 
A veces el ‘ojeador’ ojea con las orejas. Porque no desdeña escuchar la radio y 
capta las cosas vagamente, sin fijeza. 
[...] 
Pero el lector siente otras apetencias. Necesita de una información más seria, más 
severamente seleccionada, más profunda. Necesita enterarse. Y esto no lo consigue 
en el diario hecho para la masa de los ‘ojeadores’, lo cual le obliga a buscar el 
semanario.  
El semanario, con sus informaciones y artículos reposados, atractivos sin perder su 
calidad substancial y formal, satisface al lector. Tal es en nuestro país la necesidad 
que viene a cubrir Marcha. (Marcha 1942: 13)  
 
Os redatores, portanto, explicitavam os principais desafios enfrentados pela ainda jovem 
publicação, que certamente necessitava conquistar um concorrido espaço no mundo dos 
impressos uruguaios, granjeando novos leitores – ditos de boca cheia –, além da concorrência 
do rádio e do cinema, que cada vez mais ampliavam as suas fronteiras, e que despertavam uma 
evidente inquietação. 
 
Outro conflito que pode ser lido no artigo está relacionado com a massificação da 
alfabetização no Uruguai, que, se por um lado dotava a população de um capital cultural 
mínimo para a formação de leitores, por outro apresentava fissuras, segundo os redatores de 
Marcha, que impediam a formação de uma sólida “consciência crítica” no país.  
 
A riqueza desse texto procede justamente das diversas leituras que podiam e podem ser 
feitas. Um dos seus objetivos consistia na busca por moldar o seu leitor ideal e criar uma 
hierarquia entre os semanários e os diários. Ao proclamar essa hierarquização, Marcha 
procurava estimular certos hábitos de leitura, e descrevia o horizonte de expectativas de uma 
faixa de leitores que requeriam um tipo de texto mais abrangente e, quiçá, “formativo”, do que o 
mais especificamente informativo. Textos de discussão de ideias, ricos em análises e 
informações, além de sofisticados e irônicos. Se pensarmos com Pierre Bourdieu (1988) e Roger 
Chartier (1993), Marcha não estaria em busca de promover uma distinção, em uma sociedade 
que lia amplamente? Era necessário marcar a distinção pelos modos de ler, ao separar os 
“verdadeiros” leitores dos ojeadores? 
 
Vale destacar que, acima de tudo, Marcha conseguiu estabelecer um fecundo diálogo 
com seus leitores, como testemunham o amplo espaço reservado para a publicação de cartas à 
redação e sua constante mobilização por pesquisas, além de ter sido extremamente exitosa em 
Orbis Tertius - 2012, vol. 17 no. 18. ISSN 1851-7811.
forjar o prestígio de que gozou durante e após a sua publicação. Ercilla também se preocupou 
com os leitores, mas as evidências mais diretas desse diálogo demoraram um pouco mais em 
aparecer. 
 
Pelo menos até a metade da década de 1940, tanto Marcha quanto Ercilla 
representavam o lugar da leitura e dos leitores com referências iluministas e oitocentistas, 
ancorados em pressupostos que enfatizavam seus papéis como guias nos trajetos do 
aperfeiçoamento individual e coletivo, na formação de espíritos cultivados e capazes de 
promover as transformações sociais que os dois semanários defendiam. 
 
Será que essa visão otimista se sustentou com o passar dos anos, principalmente durante 
os anos 60 e 70 do século XX, responsáveis por importantes mudanças no debate intelectual 
sobre a cultura letrada? Certamente não, mas tampouco foi completamente abandonada, e as 
relações entre informação e comentário (formação) ficaram cada vez mais tensas.  
 
Finalmente, ainda que seja arriscado delimitar de forma geral e rígida o conjuntos dos 
leitores das três publicações, não se pode deixar de pensar que estavam dirigidas, pelo menos 
durante os anos 30 e 40, para as chamadas camadas médias urbanas e alfabetizadas, o que não 
significa que deixassem de pensar sobre outros setores da sociedade. Principalmente no caso de 
Marcha, foi habitual a identificação de seus leitores com os trabalhadores, estudantes e 
mulheres, também para se mostrar como um periódico para os setores que podiam reivindicar 
transformações mais profundas do Uruguai.  
 
Considerações finais 
Há expectativa de veracidade em relação ao discurso jornalístico, mas não se deve 
confundir veracidade com objetividade. Para Habermas (1984), a passagem de uma imprensa de 
opinião que materializa o “raciocínio” e a “discussão”, para uma imprensa propriamente 
comercial, orgânica à emergente sociedade de consumo, representou uma transformação 
fundamental do capitalismo, que promovia o nascimento de uma “indústria cultural”.  
No entanto, é bom pensar com Ramos (2008: 115) que a interpretação de Habermas 
enfatizava a exclusão da discussão e da participação no espaço público, que supostamente tinha 
caracterizado o período liberal anterior, fundamentalmente os finais do século XVIII. Do 
mesmo modo, além da idealização nostálgica a respeito do período liberal do capitalismo, entre 
os séculos XVIII e XIX, é preciso criticar sua tentativa de criar um modelo universal de esfera 
pública e de debate público, que se estrutura, entre outros locais, a partir da imprensa.  
É muito arriscado definir uma fronteira rígida, no sentido de barreira ou separação, entre 
opinião e informação. É preciso adotar uma postura de dúvida em relação às interpretações que 
as separam e, mais do que isso, é preciso estar bastante atento para o fato de que as críticas que 
provêm da informação sobre a opinião se aproximam, e muito, da polêmica do final do século 
XIX, que se estruturou em termos do moderno contra o tradicional, do transparente e verdadeiro 
contra o engodo e o beletrismo da literatura ou da crônica jornalística vista como superficial e 
artificial. 
Para concluir, informação e opinião se articulam de forma dialógica, fluída e criativa, 
para a construção do discurso jornalístico, um dos principais símbolos das novas linguagens da 
cidade moderna e da vida pública. Há muito mais complementação entre “informação” e 
“opinião” do que suas críticas recíprocas procuram salientar. 
Orbis Tertius - 2012, vol. 17 no. 18. ISSN 1851-7811.
 
BIBLIOGRAFIA 
 
Acción (1938). a. 6, nº 180, 9 de dezembro, p. 2. 
BARBIER, Frédéric, Berto, Catherine (1999). Historia de los medios: de Diderot a Internet, Buenos Aires, 
Colihue. 
BOURDIEU, Pierre (1988) [1979]. La distinción, Madrid, Taurus.  
CHAPARRO, Manuel Carlos (2007). Pragmática do jornalismo: buscas práticas para uma teoria da ação 
jornalística, 3ª ed. ver, São Paulo, Summus.  
CHARTIER, Roger (1993). Libros, lecturas y lectores en la edad moderna, Madrid, Alianza. 
Ercilla (1937). a. 3, nº 100, 2 de abril, p. 6. 
Ercilla (1938). a. 4, nº 184, 11 de novembro, p. 5. 
Ercilla (1940). a. 5, nº 278, 28 de agosto, p. 17. 
Ercilla (1941). a. 6, nº 321, 18 de junho, p. 5. 
Ercilla (1942). a. 7, nº 398, 16 de dezembro, p. 5. 
HABERMAS, Jürgen (1984) [1962]. Mudança estrutural da esfera publica: investigações quanto a uma 
categoria da sociedade burguesa, Rio de Janeiro, Tempo Brasileiro. 
Marcha (1940). a. 2, n. 52, 21 de junho, p. 2. 
Marcha (1940). a. 4, n. 143, 26 de junho, p. 12-13. 
MARTÍN BARBERO, Jesús (org.) (2009) [1987]. Dos meios às mediações: comunicação, cultura e 
hegemonia, 6ª ed., Rio de Janeiro, UFRJ. 
RAMOS, Julio (2008) [1989]. Desencontros da modernidade na América Latina: literatura e política no 
século XIX, Belo Horizonte, Editora UFMG. 
Orbis Tertius - 2012, vol. 17 no. 18. ISSN 1851-7811.
