LA MUERTE DE LUCIUS ANNAEUS SENECA*
En la primavera del año 65 después de Cristo moría, por orden del Empe-
rador Nerón, el filósofo Lucius Annaeus Seneca, antes protegido de la madre del
Emperador, educador del Príncipe y consejero del César. Sobre su muerte no nos
ha negado ninguna documentación, ni el informe de su médico, ni el relato del
acontecimiento de alguno de los amigos presentes, ni un protocolo del centu-
rión, al que se había confiado la vigilancia de la ejecución. La muerte de Séneca
es trasmitida sólo como una pieza de Historiografía romana, redactada unos cin-
cuenta años después por Cornelius Tacitus en el libro 15 de sus Annales'.
Tácito comienza su relato con un bosquejo de la situación: un complot con-
tra Nerón, la llamada Conjuración de Pisón, ha sido descubierta. Séneca, sospe-
choso de participación o por lo menos de complicidad, se encuentra en su villa
cerca de Roma. Junto a él estaban su esposa Pompeia Paulina y dos amigos. Es
la hora de la cena. La casa está rodeada; un centurión se presenta ante Séneca y
le entrega la orden de muerte de Nerón. Tácito continúa:
62. Aquél, sin miedo, reclama su testamento; y cuando el centurión se lo deniega,
se dirigea sus amigosy lesexplica que,puestoquea él se le impidedarles lasgracias por
sus méritos, les lega a ellos lo único, pero tambiénlo más hermoso queaún tiene, la ima-
gen de su vida. Cuando ellos se acuerden de esto,habrán ganado la gloria de la verda-
dera sabiduría como fruto de una tan constante amistad. Al mismo tiempo llamalas lá-
grimas de ellos a lafirmeza, ya a travésde argumentos,ya más intensamente, como uno
que exhorta al orden; él pregunta, dónde están las enseñanzas de la Filosofía, dónde el
cálculo meditadodurante tantos años contralo inminente? Pues a quién leeradescono-
cidala crueldad de Nerón? Ninguna otracosa resta después de haber matadoa la madre
y al hermanoque añadir la muerte de su educador y maestro.
63. Cuando él ha tratado estas cosas y otras semejantes con todos, abraza a su es-
posa y, ya un poco más débil en comparación con su momentánea fortaleza, le pidey su-
plicaque modere su dolory no lo conserve eternamente, sino queen la contemplación de
una vida conducida por la virtud resista con noble consuelo la nostalgia del marido.
Aquella, en cambio, afirmaque también le ha sidodestinada la muerte y pide con insis-
tencia la manodel sicario. EntoncesSéneca, sin oponerse a su gloria, y al mismo tiempo
por amor, para no abandonar a las injurias a la que él, de manera única, ama, le dice:
*
Conferencia dictada en el XII Simposio Nacional de Estudios Clásicos (Universidad
Nacional de Córdoba - Argentina, 1992); traducción castellana de la Dra. Cecilia Ames.
Agradecemos a la Dra. Cancik-Lindemaier la autorización para su conferencia.
, Tac./vnn. 15,60-64. Traducción cap. 62-64.
111
La muerte de Lucius Annaeus S´
eneca
CANCIK LINDEMAIER Hildegard
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
cunstancias que prolongan angustiosamente el morir. Con una referencia a las
últimas declaraciones de Séneca, que entretanto ya habían sido publicadas, se
cierra el capítulo 63. Tácito aparta la atención del lector de la figura de Séneca y
la dirige hacia el destino de Pompeia Paulina, a la que dedica el primer párrafo
del capítulo 64; a partir de entonces, cambia el destino de Pompeia Paulina a tra-
vés de la intervención de Nerón. El autor prosigue la narración, anticipándose
hasta la muerte de la mujer, acaecida años después.
En la tercera parte, el último párrafo del capítulo 64, retoma el abandonado
momento de la agonía de Séneca y culmina el relato, nuevamente en tres etapas:
veneno, baño de vapor, inhumación.
La técnica de intercalación del relato permite que dos acontecimientos si-
multáneos se conviertan en sucesivos. Con esta composición Tácito alcanza tres
objetivos:
1. Puede apreciar especialmente la actitud de Pompeia Paulina, que él abier-
tamente admira, sin perturbar, a través del tratamiento de esta escena privada,
la extendida disposición del tema.
2. Después de terminada la narración de la muerte de Séneca, Tácito puede,
sin que el texto experimente algún tipo de ruptura, pasar al análisis político de
la conjuración de Pisón.
3. Esboza, en cierto modo de paso, un retrato de Nerón: el escrupuloso pe-
ro inteligente tirano que dispone arbitrariamente de la vida y de la muerte.
y finalmente Tácito prueba el fracaso del tirano. A partir de la apertura de
la perspectiva de la narración, Tácito logra reflejar el futuro en el momento de la
destrucción física de Séneca, lo que no es una muerte total, pues con Pompeia
Paulina sobrevive la memoria de Séneca; la imagen de su vida es trasmitida".
Estas observaciones para la interpretación permiten reconocer la función
que Tácito asigna a la escena de la muerte de Séneca en su obra. La ha configu-
rado como un acto público: aquí se muestra la inflexibilidad del ciudadano ro-
mano libre, -quizás hasta la indestructibilidad de la persona- y precisamente a
través de esto el tirano es moralmente aniquilado. Dicho en otras palabras, que
la autoridad del tirano no puede coartar el derecho del ciudadano libre, esa es la
función que tiene la muerte de Séneca para Tácito, El historiador describe la
muerte del filósofo como un caso de estudio en su análisis político y psicológi-
co del primer siglo de dominio imperial en Roma.
Bajo la dinastía Julio-Claudia - ésta es la más sombría imagen histórica de
Tácito-, cónsules, patricios y equites romanos perdieron su libertad". El que no
quiso adaptarse a ese proceso tuvo que emigrar o morir. Tácito registra series
Sobre el fracaso del Tirano v. Cremutius Cordus: Ann. 4.34 ss. Cfr. Cancik, H./ Cancik-Lindemaier,
H., Zcnsur und Gcdiichinis. Zu Tuciius, Annales IV 32-38, en: Aleida und Jan Assmann (edd.),
Kunou und Zensur, München 1986, p. 169-189.
Cfr. Tae. AmI. 1,7,1.
113
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
2
completas de muertes y suicidios, sean voluntarios u obligados. La muerte de
hombres y mujeres sobresalientes es el signo de ese tiempo.
Séneca había planeado mucho tiempo antes, según el testimonio de Tácito,
una muerte siguiendo el modelo de Sócrates: todo había sido pensado de ante-
mano para la representación en vivo de una cita de Platón, la cicuta estaba pre-
parada. Seguir la muerte de Sócrates como modelo, esto es, intentar hacer vida
una cita de Platón, es posible porque también las horas de la muerte de Sócra-
tes, como las de Séneca, nos han sido trasmitidas como literatura -y de ahí son
citables-, en los diálogos de Platón.
La repetición sin embargo transforma el original, intensifica los contornos,
lo ilumina de manera más deslumbrante y destaca los matices. Algo intenciona-
do engarza los repetidos gestos llenos de alusiones. Sócrates, según la represen-
tación de Platón en el Fedón, había preguntado irónicamente sereno al esclavo
que le alcanzó la cicuta: ¿Qué dices tú sobre esa bebida como una ofrenda para alguien?
¿Es posible o no?" Séneca agudiza, hace de la insinuación un manifiesto: hace sal-
tar el agua como una ofrenda para "Júpiter, el Libertador" -looiLiberatori-.
El escéptico Tácito, que no impone su propia opinión y acostumbra ofrecer
al lector diferentes noticias para que él desarrolle su propio juicio, menciona esa
sentencia sin hacer comentario alguno. Si hubiera visto en esta fórmula, como
más de un crítico moderno, solamente una más o menos ingeniosa alusión, pro-
bablemente lo hubiera dejado reconocer; y seguramente no la habría relatado
por segunda vez, a saber, cuando narra la muerte del senador estoico Thrasea
Paetus. También Thrasea, no mucho tiempo después de Séneca, muere la muer-
te libre del filósofo.
Thrasea, después de una conversación sobre la naturaleza del alma y la se-
paración del cuerpo y el espíritu, da las últimas disposiciones y se deja abrir las
venas. Su sangre salta al piso y dice al funcionario, que le había entregado la or-
den de muerte: Libamus Iovi Liberatori -se lo ofrecemos a Júpiter, el Libertador. Mira,
joven, y quieranlosdioses evitar un mal presagio; porlodemás tú hasnacido en un tiem-
po en el que es provechoso fortalecer el espíritu con ejemplos de resistencia.
Thrasea Paetus, como Séneca, se ha incorporado a una tradición, y las pala-
bras de Tácito dan a entender que no será el último en la lista',
El historiador Tácito toma esa tradición, que invoca a Sócrates, como legíti-
ma; considera aquella actitud adecuada a su tiempo. Actitud ante la muerte, es la
última forma de resistencia que bajo un régimen de terror aún es posible. No es
ningún privilegio de los estoicos, la confesión filosófica es intercambiable. Tam-
bién el elegante y agudo epicúreo Petronio muere "su propia muerte". Tácito des-
cribe la muerte de Petronio como clara contraposición a la de Séneca y Thrasea",
,
Platón, Fcdon, 117 b 5-7.
Tac. AIlIl. 16, 34 ss.
" Cfr. R. Syrne, Tacitus, Oxford 1958, p. 538.
114
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
3
pero no sin respeto, y dice lo siguiente en el libro 16 de los Annales:
Peironius,sin embargo, no rechaza precipitadamente lavida; lasvenascortadasfue-
ron vendadas por su voluntad;él lasabrió de nuevo, habló con sus amigos-no sobre co-
sas serias o con palabras que le habrían dado lagloria de lafirmeza. Escuchaba recitacio-
nes -no sobre la inmortalidad del alma y las opiniones de los sabios, sino poesías ligeras
y versos alegres. Recompensa a algunos de sus esclavos una generosa dádiva, castiga a
otrosconlatigazos. Va hacia lamesa,seentrega al sueño, para quesu muerte, queen rea-
lidadera obligada, aparezca corno casual. Y ni siquiera en su testamentoaduló, como la
mayoríade los impulsados al ocaso hacían, a Nerón o a Tigellinus o a algún otro de los
poderosos. Por el contrario, apuntó una lista de los vicios del Emperador con mención
detallada, nombrepornombre, de lasmujeresy jovencitos libertinos y con indicación de
la novedadde cada uno de losactoscorruptos, laselló y laenvióa Nerón. Quebrósu ani-
llo de sello para que él no lo puedautilizar después para poneren peligro a otro'.
Tácito describe estas escenas de muerte como un monumento de resisten-
cia. Y él mismo, como historiador, continúa esa resistencia. El transmite los nom-
bres, las palabras y los hechos que el terror hubiera debido borrar. Desde luego,
Tácito no adorna el relato con tonos triunfales. No deja de indicar que la mayor
parte de las víctimas aún en el momento de la muerte adularon a su verdugo.
Indignidad, cobardía, avidez de poder de la alta sociedad romana produje-
ron las condiciones para el surgimiento y la propagación del terror. Tácito nos
pinta esa cruda realidad, sus descripciones se sitúan al otro lado de la ilusión,
son patéticas en su fría concisión.
En este contexto debemos leer el relato de la muerte de Séneca. El relato co-
bra entonces un perfil muy definido, y se convierte en miembro de una cadena
de ejemplos, contraposiciones e imitaciones.
El texto mismo contiene aún otra indicación para su lectura: más allá de los
Annales, hacia los escritos de Séneca. El Séneca de Tácito recuerda a sus amigos
un largo y meditado cálculo; él les deja "la imagen de su vida". ¿Con qué había
calculado? ¿Qué imagen de su vida había bosquejado?
Una filosofía de la muerte de carácter unánime no hay en la obra de Séne-
ca, y aún menos una filosofía del "después de la muerte". Esedíaal que tú temes,
como sifuera el último, es el nacimientode la eternidad". Regreso a los dioses, biena-
venturada visión de los secretos de la naturaleza en la luz divina -contemplación
de la vida verdadera y perfecta después de la muerte-, están junto a los razona-
mientos que equiparan el estado de después de la muerte con el de antes del na-
cimiento: no ser".
Tae. AmI. 16,19.
,
Sen. El" 102,26.
<, Sen. El'.54,4; cfr. Tertuliano, de res.mori. 1,4:aii et Séneca (se. como los epicúreos) omnia poet ntortctn
[iniri, ctiam ipsam = Sen. frag. 28 (Haase).
115
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
4
Séneca deja la cuestión abierta: La muerte es o un fin o un paso. La pregunta
sobre el "después" no tiene importancia. Sí tiene importancia, en cambio, el mo-
mento mismo de la muerte, pues es el momento de la verdad: "El día que dirá
el juicio sobre todos mis años"!",
¿De dónde viene esa fijación a la hora de la muerte? Según la doctrina estoi-
ca el hombre es libre, vive seguro en un mundo perfectamente organizado por
la providencia divina y no está sometido a ningún mal. Pero, dado que todas las
personas están sujetas a la muerte, la libertad humana naufraga, según parece,
ante la necesidad de la muerte. La respuesta oficial de la escuela estoica dice: La
muerte es natural. Nada natural es un mal. Entonces la muerte no es un mal.
Séneca no se da por satisfecho con ese argumento teorético. Él filosofa en
permanente confrontación con la praxis. No es un pensador sistemático, sino,
para decirlo con palabras de Kierkegaard, un pensador viviente -ein existicrender
Denker-, El buen resultado en la praxis es el criterio de verdad de una proposi-
ción filosófica. Así entendido, el filosofar es un proceso de confirmación que du-
ra toda la vida, la hora de la muerte es su último escalón. Ejercitarse en la muerte
es para Séneca ejercitarse en la libertad:" Séneca dice: Tú consideras quizá superficial
aprenderlo que U/1O necesita sólo una vez. Precisamente por eso tenemos que ejercitar-
nos: es necesario un continuo aprendizaje, si no podemos probar que dominamos la ia-
rea,"Sin embargo la muerte, aprendida y "sabida", es lo contrario de aquello que
la gente puede llegar a creer por ignorancia, por superstición o por amenaza de
los poderosos. La muerte es la garantía de la libertad humana. Yo te quiero, vida,
por el beneficio de la muerte! (Caram te, uiia, beneficio mortis habeo)."
Si Séneca explica el ejercicio de la muerte como una de las tareas más im-
portantes en la vida, sabe de qué habla. En su obra de la vejez, las Epístolas Mo-
rales a su joven amigo Lucillo", intenta transmitir su experiencia. De un pensa-
miento que concibe la vida como un "hacia" la muerte, sigue necesariamente
una elevada estilización del vivir y del morir. Es más, aunque de las propias ma-
nifestaciones de Séneca no podemos llegar a los repentinos datos biográficos de
su vida, encontramos ya en ellas esas imágenes estilizadas.
Séneca nos habla de enfermedades graves frecuentes durante su juventud,
fiebre y ataques de asma, de un plan de suicidio que sólo por consideración a su
anciano padre no llevó a cabo", Séneca informa de los reincidentes ataques de
una enfermedad que lo afectaron durante toda su vida, enfermedad que los an-
tiguos médicos llamaban mediiaiio mortis - "ejercitarse en la muerte"; probable-
tu Sen. Ep. 26,4.
" Sen. Ep. 26,10.
ra Sen. El'. 26,9.
IJ Sen., Ad Iviurciam de ccnsolaiionc, 20,3.1
,-, Cfr. Cancik-Lindomaier, H., Unicrsuchunoen Zll Scnccas epislulac morales tSpudosmata 18) Hildes-
heim 1967 (abr. Unicrsuchungcnv.
IJ Sen Ep, 108, 22, un testimonio propio de Séneca.
116
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
5
mente era angina pectoral. Ese estado no sería en realidad una enfermedad, así
lo escribe él, sino un "abandono del espíritu". ¿Qué es esto, me preguntaba; tan fre-
cuentemente me prueba la muerte? Sea como sea, yo la he probado ya hace mucho.
¿Cuándo? Antes de habernacido. La muerte es no ser... Si no me equivoco, Lucilio, nos
engañarnos al creer que la muerte nos sigue: ellanos precede y somosnosotros los que la
seguimos. Lo que estaba antes de nosotros es la muerte; ¿qué importa si tú no empiezas
o terminas, si ambosestados tienen el mismo efecto: No-Ser?"
La experiencia del dolor de un hombre enfermo toma cuerpo aquí y se soli-
difica en una antigua filosofía de la existencia sin acudir al recurso de una cons-
trucción metafísica: Tú no serás, y tú no has sido, en ambos casos el tiempo estáfuera
de ti; a este punto has sido arrojado". El tiempo corre y deja atrás a aquellos que están
tan ávidos de él. Ni lo que seráes mío, ni lo que ha sido, estoy suspendidoen un punto
del tiempofugaz ...IK - Morimos diariamente, pues diariamente una parte de la vida nos
es quitada, y entonces también, cuando crecemos, disminuye la vida. Perdimos nuestra
niñez, luego laadolescencia, luego lajuventud... el día mismo que vivimos, lo comparti-
mos con la muerte...'o
Infinitamente pequeño, casi una nada, es ese punto de la vida humana com-
parado con la eternidad del mundo, pero al mismo tiempo infinitamente impor-
tante como lo único de que el hombre dispone. De ahí la exigencia: aprovecha el
tiempo, no despilfarres tu único bien; cada día debe ser la "vida completa"!"; no aplazar
nada: la esperanza, como el miedo, te hacendependiente,"
Vivir ahora, ser todo - pero no sólo para el momento ni sólo para sí mismo:
esa paradoja encierra el programa filosófico de Lucius Annaeus Seneca. Sobre
dos horizontes se extiende la vida, sobre la naturaleza, el cosmos, y sobre el gé-
nero humano. Vida en armonía con la razón divina que penetra la naturaleza y
al servicio de la humanidad: así dice la máxima estoica que también Séneca sos-
tiene. El filósofo estoico, siendo útil a la humanidad completa, se extiende por
encima del tiempo puntual del que dispone hacia un futuro ilimitado.
La categoría mediadora es el exemplum", un concepto romano deficiente-
mente traducido con los términos ejemplo y modelo. Dar el ejemplo de una vi-
da libre y dignamente humana es la meta de la existencia filosófica. De ahí la re-
flexión y estilización de la propia existencia, y de la representación de sí mismo,
que con frecuencia se asemeja demasiado a un teatro de vanidades.
Déjanos tambiéna nosotroshaceralgo,así exhorta Séneca al amigo, lo que exige
ánimo y valor, déjanos formar partede los ejemplos. ¿Porqué estamosfatigados, por qué
1" Sen. Ep.54,4 ss.
" Sen. Ep. 77,11 ss.
1,' Sen., Naturales Quacstioncs 6,32,10.
1'1 Sen. Ep. 24,20.
,,1 Sen. Ep. 101,10.
" Sen. Ep. 12.
22 Sobre el concepto de "ejemplo" cfr. Untcrsuchungcn, p. 23-27 Y115-107.
117
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
6
dudamos? Todo lo que pudo ser hecho¡ puede ser hecho de nueoo". Los ejemplos son
acentuados en el filosofar de Séneca como posibilidad¡ no como sucesos pasa-
dos¡ sino como un ofrecimiento para la imitación.
Es de nuevo Kierkcgaard, cuyo pensamiento puede aclarar el concepto de
Séneca: En toda la eternidadesfalso que alguien sea ayudadoa realizar el bien porque
algún otro lo ha hecho en realidad; pues si él mismo llegara a hacerlo" entonces sucede-
ría" por esto¡ que él entiende la realidad del otro como posibilidad. Cuando Temistocles"
sufría de insomnio pensando CI1 el triunfo de Milcíades¡ era porque él entendía la reali-
dad como posibilidad, la cual le quitabael sueño; si él se hubiera ocupado, aplicadamen-
te, de averiguar si Milcíades realmente lo había hecho¡ le hubiera bastado con que Mil-
ciades realmentelo había hecho: entoncesno hubiera llegado al insomnio¡ pero sí a un es-
tado somnoliento¡ o se hubiera convertidoa lo sumo en un vano admirador, no en Mil-
cíades número dos. Eticamenteentendido¡ no hay nada sobre lo cual uno pueda dormir
tan bien como sobre la admiración de la realidad. Y cuando algo, éticamente entendido,
puede espantar a una persona y darle impulso, eso así es la posibilidad¡ si ella misma,
vista idealmente¡ se reclama de una persona>
Plasmar su propia existencia según un ejemplo y bosquejarse a sí mismo de
nuevo como ejemplar, eso significa alinearse en una tradición. Séneca ha exigi-
do esto, y él, según el testimonio de Tácito, lo ha practicado aún en la hora de su
muerte.
Volvemos así al texto de Tácito y podemos completar nuestra interpretación
con los rasgos que hemos destacado de los escritos filosóficos de Séneca. Ese
"cálculo largamente meditado" es la meditatia mortis, el aprender a morir. Una
"imagen de su vida" lega Séneca a sus amigos en tanto ha bosquejado su vida
ejemplarmente y la ha rubricado con una muerte ejemplar.
La interpretación del relato de Tácito pone de manifiesto una congruencia
interna entre los textos históricos y los textos filosóficos. ¿Cómo se debe inter-
pretar este resultado? ¿Es esta concordancia la prueba de la verdad o el síntoma
de la perfecta ficción? ¿No hubiera podido Tácito novelar la escena de la muer-
te a partir de su conocimiento de los escritos de Séneca, sin saber nada de lo que
realmente ocurrió?
El tipo de trabajo historiográfico de Tácito no da lugar a considerar tal su-
posición como plausible.
Tenía, con toda evidencia, suficientes fuentes a disposición, los amigos y los
enemigos de Séneca, que hacían posible una reconstrucción". Tácito excluyó ex-
plícitamente de su representación las manifestaciones filosóficas; con el esmero
de un protocolista indica: las últimas palabras de Séneca están publicadas, no necesi-
" Sen. Ep. 98, 13 ss.
" Temístocles con insomnio, Cíe. TLlSC. IV 44.
2i S. Kierkegaard, cfr. Untersuchungcn, p. 106.
"~o Syme, Tacitus, p. 300.
118
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
7
to referirlas, también esto es una medida contra la fuerte avidez de comprensión
intuitiva del lector. Tácito ha presentado un concepto filosófico como historiador.
El tema escapa a la justificada desconfianza contra la construcción conscien-
te, contra la ficción, escapa también al deseo de autenticidad de la vida vivida,
pues la ficción se vuelve auténtica.
"Concordancia de vida y doctrina" -congruentia vitae et docirinae- es una exi-
gencia fundamental del filosofar estoico. El historiador Tácito ha establecido esa
congruencia para el último acto de vida del filósofo.
Si hemos leído correctamente el relato, entonces la reflexión de si Séneca
murió realmente así o no, no corresponde a la intención de Tácito ni a la de Sé-
neca. El concepto de "imitación" lleva en sí el de formar a imagen y semejanza.
Sobre Francisco de Asís nos ha sido transmitido que él, imitando a Jesús, se hi-
zo uno con su Señor y finalmente murió en la misma forma que Cristo. La his-
toria de Jesús mismo está modelada según tipos del Antiguo Testamento. El Evan-
gelio de Marcos relata la pasión como una puesta en escena de citas de las escri-
turas: Él hizo esto, para que se cumpliera la escritura.
El morir de Lucius Annaeus Seneca es transmitido como el moldeado re-
cuerdo de una situación conscientemente construida. Tácito ha plasmado esa
imagen con un profundo trasfondo, y con esto le ha dado orientación y signifi-
cado: así resiste un filósofo la violencia. Desde entonces, desde hace casi 1900
años, se encuentra ese intento por la dignidad humana en la tradición europea.
Entretanto, se continuó escribiendo la historia de la muerte. Hoy en día, el
poder destructivo de las armas modernas ha hecho posible que la humanidad
sea capaz de destruirse a sí misma; el colapso ecológico ha comenzado; crece el
número de personas que se quitan la vida, porque ya no la pueden soportar más,
y son incontables los que simplemente la pierden, porque el mínimo necesario
para la subsistencia les es negado. Hoy en día, ante todo esto, ¿cómo podemos
hablar del "derecho a la propia muerte", a un morir humanamente digno? Se ha
cuestionado si sólo la salida última de los estoicos, el reflexionado y definitivo
acto de libertad, el suicidio, puede aún garantizar la dignidad del morir".
La teología cristiana ha rechazado ese concepto; ha interpretado la muerte
como el precio del pecado, ha intensificado el temor a la muerte a través del mie-
do al pecado y al mismo tiempo ha prometido su superación a través de la re-
dención. La dogmática cristiana, por cierto, concede al estado el poder sobre vi-
da y muerte de sus ciudadanos, en tanto que ella acepta la pena de muerte y la
llamada «guerra justa», pero prohibe al individuo la intervención contra su pro-
27 Interesantes reflexiones sobre este tema en: Franz Ferdinand Schwarz, DcrMenscltgehOrt tvcscutlidr
sich sclbst. Seneca und [can Anzéry iiber "Frcihcit und Tod", en: H.W. Schmidt, P. Wülfing (edd.), All-
tikc« Dcnken - lvuidcrne Schule. Gyrmzasiul11 Bcihefic, H. 9. 1987, p. 244-260. De un modo diferente a
las acostumbradas disertaciones de museo, constituye este trabajo una discusión con Séneca sobre
la base de amplios conocimientos de la problemática moderna.
119
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
8
pia vida. La muerte elegida libremente por los estoicos es llamada ahora asesi-
nato a sí mismo, un pecado mortal.
Frente a esto queda por rescatar que los estoicos no se encontraban dispues-
tos a justificar la muerte, el sufrimiento y el crimen, todo el mal del mundo, co-
mo un castigo merecido. Se han aferrado a la libertad y dignidad..a la inviolabi-
lidad de la persona, aún al precio de la vida.
Es, por cierto, una paradoja que, considerada abstractamente, se anula a sí
misma. La mirada a las condiciones históricas de esta convicción ética, aquí el
caso de Lucius Annaeus Seneca en el año 65 d.C., pone de manifiesto su trascen-
dencia y limitación. Aquel vida te quiero, porel beneficio de lamuerte, es una máxi-
ma que puede ayudar al individuo, en caso extremo, a no desahuciarse. Pero no
es ni fatalismo, ni arrogancia, ni nihilismo.
Uno de los principios de la ética estoica dice: desde elmomento de su nacimien-
to cada ser viviente aspira a conscroarse": De este principio se deduce la meta, la
conservación de la vida "de acuerdo a la naturaleza". La doctrina estoica del
buen morir está subordinada a la doctrina del buen vivir.
Preocupación por la vida, dicho con palabras estoicas, profiterigeneri huma-
no, esta es - según yo creo - la tarea de aquéllos que se llaman humanistas: hacer
todo lo posible para que esa última salida no sea la única alternativa.
Hildegard Cancik-Lindemaier
Tübingen - Alemania
,.< Stoicorum Vc!enLl11 Fragmcntu. Colll.J. ab Arnim, Stuttgart 1954, III frg.178-189; Cfr. especialmente
la formulación de Cicerón: placct...simuluiuuc nuium sit animal thinc enim eet ordicndum) ipS1Ll11 eibi
conciliarict contmcndariad se conscrtandum et ad suum statuni eaquequae conscroatia sunt cius status
diligenda (de[inibus 3,5,16= frg. 182).
120
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
9
