 
22 
 
Ἄνανδροι Ἀμαζόνες: 
CONFLICTO TRÁGICO Y 
SUBJETIVIDAD FEMENINA EN LAS SUPLICANTES DE 
ESQUILO 
 
María Inés Crespo 
Universidad de Buenos Aires 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
marinescrespo@fibertel.com.ar 
 
 
Resumen: Dentro de la concepción 
ideológica y poética de Esquilo, este 
trabajo reconsidera la posición de las 
Danaides como sujetos capaces de 
constituirse como heroínas trágicas en 
las Suplicantes, aplicando la teoría de 
género y la teoría psicoanalítica. Se 
concluye que las protagonistas no 
exhiben las condiciones necesarias para 
acceder a la actitud trágica, anulada por 
la posición histérica que se identifica 
con la rebeldía de género. Su reclamo 
no encuentra cauce en el discurso; no 
hay en los parlamentos del Coro λόγον 
διδόναι: el conflicto se manifiesta sólo 
emotiva y somáticamente. En el teatro 
de Esquilo, la condición del hecho 
trágico es la existencia de un sujeto 
consciente 
de 
su 
conflicto. 
Las 
Danaides presentan una incipiente 
actitud trágica (hay en ellas ἁμαρτία y 
ὕβρις), pero esa actitud no incluye la 
simbolización del conflicto trágico, es 
decir, su puesta en discurso.  
 
Palabras clave: Esquilo, Suplicantes, 
conflicto trágico, género 
 
Abstract: In the frame of Aeschylus’ 
poetics and ideology and applying 
gender and psychoanalytical theories, 
this paper aims to consider the Danaids 
position in the Suppliants as subjects 
capable of being tragic heroines. We 
come to the conclusion that the 
protagonists 
do 
not 
exhibit 
the 
necessary conditions to perform a 
tragic attitude, invalidated by the 
hysterical 
position 
identified 
with 
gender rebellion. Their claim is not 
embodied in a discourse; there is no 
λόγον διδόναι: only somatic and 
emotive expression. In Aeschylus’ 
theater, the condition for the existence 
of the tragic fact is the existence of a 
subject with a tragic conscience. The 
Danaids present an incipient tragic 
attitude (ἁμαρτία and ὕβρις), but this 
does not include the simbolization of 
the tragic conflict, namely, a discourse 
about it. 
 
    
Keywords: Aeschylus, Suppliants, tragic 
conflict, gender
María Inés Crespo. Ἄνανδροι Ἀμαζόνες: conflicto trágico y subjetividad femenina en las Suplicantes… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Tradicionalmente, y hasta la aparición en 1952 del fr. 3 del 
Pap. Ox. 2256, un trozo de didascalia que obliga a fechar la 
obra entre 467 y 463 a. C., las Suplicantes era considerada la 
tragedia más temprana de Esquilo y, por esto mismo, la más 
arcaica en su estructura dramática,1 casi un oratorio con muy 
poco diálogo, dos actores y gran protagonismo de coro y 
corifeo. 
A pesar de las críticas que señalan la existencia de algunas 
fallas en la técnica teatral, la obra presenta una caracterización 
precisa de los personajes (que hoy llamaríamos “psicológica”)2 
y una notable matización de los movimientos de la acción y la 
tensión dramática, lo que da como resultado una dinámica 
interna que no se refleja en la mera secuencia de peripecias 
escénicas. 
Ya desde comienzos del siglo veinte, los críticos no 
acuerdan en lo que toca a su tema principal, que fluctúa entre 
a) la lucha de las Danaides contra el matrimonio: su 
“misandria” 
(Wilamowitz-Moellendorff, 
1914); 
b) 
el 
establecimiento formal de la institución del matrimonio y el 
cambio concomitante del estatus de las mujeres (Thomson, 
1949 [1941]); c) la cuestión del derecho de las mujeres a 
rechazar el matrimonio forzado y el establecimiento de las 
                                                          
 
1 Con respecto a este tema, véase Garvie (1969, pp. 88-140), con exhaustiva bibliografía. 
Podemos especificar, entre otros, Earp (1953); Friis Johansen (1954); Diamantopoulos 
(1957); Wolff (1958 y 1959); Winnington-Ingram (1961); Lloyd-Jones (1964); Luppino 
(1967). 
2 En cuanto a la cuestión de la existencia o no de “personajes” en la tragedia griega y su 
caracterización psicológica, con discusión bibliográfica, véase Raeburn & Thomas (2011, 
pp. lvi-lxi). 
 
24 
 
Tesmoforias (Robertson, 1924, pp. 51-53)3; d) el problema de 
la oposición entre endogamia y exogamia (Ridgeway, 1910, p. 
193); e) la problematización del derecho de los suplicantes y la 
institución de la ἱκεσία (Vürtheim, 19672 [1928]); f) el 
conflicto entre la ley divina y el bien superior del Estado (Von 
Fritz, 1936, pp. 121-136); g) la voluntad de Zeus, que crea 
armonía a partir del caos (Sheppard, 1911, pp. 220-229). Tal 
diversidad de opiniones se origina, según algunos estudiosos, 
en la inusual oscuridad del texto de la obra, lo que se debe a su 
grado de corrupción, pero también en una vaguedad 
aparentemente intencional por parte del dramaturgo. Esto 
provoca, muchas veces, la construcción de interpretaciones a 
partir de conjeturas y enmiendas del texto, a lo que se suma la 
pérdida de las otras dos tragedias de la trilogía. Aunque resulte 
arduo, podría imaginarse la dificultad de interpretar Agamenón 
sin la presencia de Coéforas y Euménides, o más aún, la increíble 
variedad de Orestías que los filólogos podrían construir para 
luego interpretar Agamenón a la luz de sus propias 
reconstrucciones, como afirma Murray (1958, p. 4). 
Lamentablemente, sabemos que el estudio aislado de la pieza, 
como obra de arte independiente, desnaturalizaría en gran 
medida la intención poética de Esquilo. Por tanto, el estudioso 
se encuentra caminando por una cornisa: no exagerar sus 
conjeturas en cuanto al contenido de Egipcios y Danaides, pero 
                                                          
 
3 Fowler (1967, pp. 11-13) afirma que la terminología legal de Supp. da peso a la teoría de 
Thomson de que la trilogía resolvía la cuestión de la oposición endogamia/exogamia, y 
trae a colación las afirmaciones de Heródoto 2.171, donde se sostiene que las Danaides 
trajeron a Atenas el festival de las Tesmoforias, ritual ejecutado para promover la 
productividad de la tierra y la fertilidad de sus mujeres. Thomson (1949 [1941], p. 308) 
postula que la obra terminaba con el establecimiento de dicho festival. Según Fowler, el 
Fr. 44 R, de alguna manera, lo avala.  
María Inés Crespo. Ἄνανδροι Ἀμαζόνες: conflicto trágico y subjetividad femenina en las Suplicantes… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
tampoco dejar de lado el pensamiento global del dramaturgo 
tal como podría plasmarse −con cautela− en la trilogía en su 
conjunto. 
Otra de las cuestiones importantes que los filólogos no han 
dejado de discutir a lo largo de los últimos tres siglos es el 
problema de la verdadera causa de la huida de las Danaides. 
¿Huyen del matrimonio forzado y endogámico con sus 
bestiales primos?4 ¿Poseen derechos a la luz de la religión, la 
costumbre y la ley? ¿O huyen del matrimonio en general, por 
odio al varón?5 Ambas teorías presentan pruebas en el texto 
mismo.6 Para Vürtheim (19672 [1928], p. 22) el elemento impío 
en tal unión es la violencia y compulsión mostrada por los 
Egipcios. Para un tercer grupo, las doncellas luchan por un 
principio: el derecho a negarse a un matrimonio sin 
consentimiento (Richter, 1892, p. 103-109). Por otra parte, hay 
todo un conjunto de críticos que estudian el estatus de las 
doncellas de acuerdo con la ley ateniense, y si debía o no 
considerárselas obligadas, por herencia, a casarse con su 
pariente más cercano.7 Pero es probable que Esquilo no tuviera 
la intención de tomar posición explícita con respecto a la 
cuestión ético-legal, sobre todo en la primera pieza de una 
                                                          
 
4 Ridgeway (1910, p. 190-195); Thomson (1949 [1941], pp. 300-305). 
5 De Wilamowitz en adelante, podemos agregar Kouretas (1957); Neuhausen (1969); 
Caldwell (1974 y 1994), Ferrari (1977); Gantz (1978); Lévy (1985), Ryzman (1989); 
Detienne (1990 [1989]); Crespo (1993); 
6 Misandria: vv. 141-143, 287-289; endogamia: vv. 9, 223-231, entre otras citas. 
7 Wilamowitz (1914, pp. 15); Focke (1922, pp. 172-173); Thomson (1941 [1949], pp. 
300-305); Norwood (1942, p. 441); Macurdy (1944, pp. 95-100). 
 
26 
 
trilogía. Tal vez la oscuridad del texto es en este punto adrede, 
lo que anticipara Walter Headlam (1900, pp. 111-112), que 
entendía muy bien el “modo” de Esquilo.  
En cuanto a la reconstrucción de la trilogía, lo único seguro 
que tenemos son los versos 853-869 de Prometeo encadenado y el 
Fr. 44 Radt. No vamos a proponer ninguna teoría particular,8 
salvo la convicción de que Hipermestra era un personaje 
fundamental, a partir del cual podría elaborarse una 
hermenéutica coherente con la Weltanschauung esquilea. Una 
lectura conciliadora de posturas encontradas puede hallarse en 
la crítica más reciente sobre esta difícil problemática.9 
Con el abigarrado telón de fondo del mencionado estado de 
la cuestión, el presente trabajo tiene por objeto reconsiderar la 
posición de las Danaides como sujetos capaces de actitud 
                                                          
 
8 Para las reconstrucciones posibles y las disputas eruditas al respecto, véase 
Diamantopoulos (1957); Murray (1958, pp. 10-15), Winnington-Ingram (1961); Garvie 
(1969, pp. 163-233); Rösler (1993). 
9 Gantz (1978); Seaford (1984-1985); Zeitlin (1988 y 1993); Detienne (1990), Sissa 
(1990), y Rösler (1992). Sobre los aspectos sociopolíticos podemos mencionar una serie 
de estudiosos que abordan el tema desde perspectivas complementarias: Luppino 
(1967); Burian (1974), Ferrari (1974) Sommerstein (1997) y Vasunia (2001). Dentro de 
las interpretaciones globales de la pieza, y por su enfoque estilístico-semántico, nos 
interesa destacar la lectura de Murray (1958). Murray propone centrarse en la imaginería 
que gira alrededor de la figura de Ío, cuya historia postula interpretar como “alegoría 
extendida” y clave para el significado global de la pieza. Owen (1952, pp. 5-8) ya había 
percibido la importancia del motivo. Hiltbrunner (1950, pp. 7-41) sí muestra la 
importancia del tema, aunque no profundiza en sus implicancias a lo largo de la trilogía. 
Otros críticos, por el contrario, afirman que “este material mitológico está desarrollado y 
expandido a una escala que está fuera de proporción con respecto a su relevancia 
dramática”, como Robertson (1936, p. 106). No obstante, la importancia del tema 
mítico de Ío ha sido reconocida más recientemente por Jarkho (1971) y Orselli (1990). 
María Inés Crespo. Ἄνανδροι Ἀμαζόνες: conflicto trágico y subjetividad femenina en las Suplicantes… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
trágica10 en las Suplicantes11 de Esquilo. La reconsideración de 
esta posición incluye el replanteo de si las hijas de Dánao 
cumplen las condiciones necesarias para acceder a esa actitud 
trágica12 y el cuestionamiento de en qué medida un sujeto 
femenino (y más aún: femenino y plural) puede adaptarse a 
estas condiciones dentro de la concepción ideológica y poética 
de Esquilo. 
Se trata entonces de explorar en qué medida el concepto de 
género y su atribución a unos sujetos construidos ficcio-
nalmente −en este caso, las Danaides− nos ayuda a investigar 
la posibilidad de esos sujetos de constituirse como heroínas. A 
lo largo de este estudio nos proponemos analizar si estas 
protagonistas femeninas alcanzan, en el interior mismo de la 
trama, un nivel de subjetividad suficiente como para elevarlas a 
la categoría de heroínas trágicas.13 Para ello utilizaremos, entre 
                                                          
 
10 La actitud trágica es aquella disposición espiritual que experimenta un sujeto que, 
volcado existencialmente a la obtención de un deseo, entra en conflicto con leyes divinas 
o leyes humanas refrendadas por la divinidad. Un sujeto con actitud trágica –un héroe 
trágico– es tal porque no retrocede ante el choque del deseo contra una legalidad dada: 
se mantiene en una posición radical e inquebrantable aun a sabiendas de que dicha 
posición "fuera de los límites" lo conducirá a la destrucción (Prometeo, Antígona, 
Edipo, Medea, Hipólito). También tiene actitud trágica aquel sujeto que, enfrentado a 
una opción existencial (dos deseos, dos legalidades contrapuestas), elige desde una 
posición de consciencia inquebrantable (Agamenón, Pelasgo, Etéocles). 
11 Se han tomado como base para el análisis del texto las ediciones de Friis Johansen-
Whittle (1980) y de West (1990). 
12 Para los conceptos de género, sujeto mujer y héroe trágico, así como para ubicar el marco 
conceptual de nuestro trabajo con respecto a cuestiones como el mito y la ideología 
trágica, véase Crespo (2007).  
13 Sobre la cuestión de la subjetividad y la personalidad en la antigüedad griega, véase 
principalmente Gill (1996) y Aubry-Ildefonse (2008). 
 
28 
 
otros abordajes, el de la teoría de género y el de la teoría 
psicoanalítica y su concepto de histeria.14 Aunque siempre es 
arriesgado aplicar in toto el psicoanálisis a los textos literarios en 
general y a los textos griegos en particular,15 hay que tener en 
cuenta que la histeria, por poseer como uno de sus rasgos 
característicos el de la “actuación”, “teatralización” o “puesta 
en escena” de los síntomas y su dificultad de poner en discurso 
el conflicto, se presta con gran justeza a describir la especial 
condición de las Danaides ante la cuestión de la heroicidad en 
el teatro ateniense. Hay que tener en cuenta que los héroes o 
heroínas son admirados y cuestionados, respetados y 
problematizados, y que las jóvenes de ascendencia argiva son 
construidas por el poeta de Eleusis como un colectivo 
femenino complejo que, por una parte, merece justicia contra 
la violencia que lo amenaza (lo que llama a discutir y valorar el 
estatus jurídico de las mujeres en la Atenas contemporánea al 
estreno de la pieza) pero que, por otra parte, es visto en sí 
mismo como una entidad peligrosa para la estructura social por 
su rechazo del matrimonio, institución central tanto del οἶκος 
como de la πόλις. En consecuencia, su ubicación ambigua en 
cuanto al eje semántico positivo/negativo, lo que caracteriza a 
los héroes y heroínas de la tragedia, hace pasible a ese colectivo 
de mujeres de ser considerado un objeto de estudio que 
contribuya a iluminar las complejas relaciones entre el género 
                                                          
 
14 Nos interesa resaltar, sobre todo, lo que la histeria encarna como pregunta por la 
posición sexual del sujeto y la somatización y expresión exaltada de la emotividad 
originadas en un conflicto de base psíquica que no puede verbalizarse. 
15 Véase al respecto, en contra de la nuestra, la opinión de Papadopolou (2011, pp. 51-
64).  
María Inés Crespo. Ἄνανδροι Ἀμαζόνες: conflicto trágico y subjetividad femenina en las Suplicantes… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
femenino, el matrimonio y las relaciones parentales, por un 
lado, y el género masculino, las relaciones sociales entre 
varones y las instituciones políticas, tan caras al teatro 
ateniense, por el otro. 
En los últimos veinte años, los filólogos se han concentrado 
en el estudio de Suplicantes en sus aspectos sociales y políticos. 
A las cuestiones que hemos mencionado deben sumarse 
problemáticas como la de la inmigración, la alteridad y la 
extranjería, las cuestiones políticas y religiosas relacionadas con 
el ritual de la súplica y la necesidad de obtener la anuencia de la 
mujer para obtener un “matrimonio exitoso” al servicio de los 
intereses de la ciudad. Nuestra indagación, sin desconocer el 
interés contemporáneo en estas cuestiones, retoma la 
inclinación a considerar el texto de la tragedia griega como 
construcción poética y simbólica. 
En nuestro abordaje de la construcción de las Danaides 
como personajes, como en todo análisis aplicado desde la 
perspectiva de género16, partimos del postulado de que los 
personajes femeninos de la tragedia griega deben ser 
estudiados contando con que su discurso es producto de la 
articulación masculina del autor, y por tanto sometido a las 
determinaciones del contexto cultural patriarcal de la Atenas 
del siglo V a. C. Pero nuestro análisis no se limita al discurso 
de las Danaides como Coro protagonista, sino también a las 
afirmaciones –explícitas o implícitas− que el resto de los 
                                                          
 
16 Entendemos por género, de acuerdo con Santa Cruz et al. (1992, pp. 24-26), “la forma 
de los modos posibles de asignación a seres humanos en relaciones duales, familiares o 
sociales, de propiedades o funciones imaginariamente ligadas al sexo”. 
 
30 
 
personajes (individuales y colectivos) realizan sobre las 
fugitivas. Veremos la importancia que estas otras voces cobran 
a la hora de determinar la intención autoral de Esquilo en su 
retrato de las hijas de Dánao. 
Con anterioridad al estudio de la construcción del personaje 
colectivo de las doncellas, de modo de adscribirlas o no a la 
categoría de heroínas trágicas, haremos un breve recorrido por 
las fuentes literarias preesquileas del mitologema de las 
Danaides, con el objeto de verificar los elementos 
suministrados por la tradición de los que disponemos –
lamentablemente 
muy 
escasos− 
con 
respecto 
a 
la 
“personalidad” de las muchachas, elementos que, tomados por 
Esquilo, sufren un importante proceso de ampliación, 
profundización y transformación. 
La genealogía familiar de las Danaides es relativamente 
uniforme en las fuentes documentales,17 y para la época de 
Esquilo el esquema genealógico básico se remonta al dios-río 
de Argos, Ínaco, a su hija Ío y al retoño de la conflictiva 
relación de la doncella con Zeus mismo,18 Épafo, nacido en 
Egipto. De la posterior unión de Épafo con la ninfa Menfis 
nació Libia, y esta engendró para el dios Poseidón a los 
hermanos Belo y Agénor. Agénor y su descendencia (Fénix, 
Cílix, Cadmo, Europa) desarrollan su historia mítica en Fenicia 
y luego en el área beocia; Belo y su propia familia actuarán en 
el norte de África (Libia, Egipto) y luego en la Argólida (West, 
                                                          
 
17 Una excelente síntesis de la cuestión en Garvie (1969, pp. 163-183). 
18 Sobre la figura de Ío véase Crespo (2012). 
María Inés Crespo. Ἄνανδροι Ἀμαζόνες: conflicto trágico y subjetividad femenina en las Suplicantes… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
1985, pp. 147-152). Belo y Anquínoe serán los progenitores de 
dos hermanos mellizos, Dánao y Egipto. Ambos personajes, 
que constituyen uno entre numerosos ejemplos míticos de 
hermanos enemigos, engendran, con diferentes mujeres, 
cincuenta hijos varones (Egipto) y cincuenta hijas mujeres 
(Dánao). Diversas son las razones que las fuentes proponen 
como causa de la disensión entre los hermanos.19 Lo concreto 
es la negativa de Dánao a entregar en matrimonio a sus hijas a 
los hijos de su hermano, los Egipcios. A partir de aquí nace el 
mito particular de estas cincuenta doncellas, las Danaides.20 
Nuestra fuente más temprana con respecto a este relato 
mítico se remonta a un poema épico del “ciclo” denominado 
Danais o Danaida, al que se le atribuyen unos 6500 versos y del 
                                                          
 
19 Según Apolodoro, Higino, Σ a Ilíada I, 42 y Σ a Eur. Hécuba 886, Dánao envidiaba a su 
hermano por haber tenido hijos varones y temía ser expulsado del reino por ellos; por 
tanto, el punto central de la disputa entre los hermanos era (como sucede en otros 
ejemplos míticos semejantes, como el de Etéocles y Polinices) el poder real, y la boda 
entre primos es una parte de la estrategia en esa guerra dinástica, utilizada por uno u 
otro de los contendientes, Dánao y Egipto. Según Σ a Ilíada IV, 171 la boda fue previa a 
la disputa. En Higino, Σ a Eur. Hécuba 886 y Σ a Eur. Orestes 932 la iniciativa de 
proponer el matrimonio es del propio Dánao, como estratagema para eliminar a los 
Egipcios; mientras que para Apolodoro, Servio a Virg., Eneida X, 497 y Σ a Eustacio, 
Tebaida II, 222 y VI, 269, los Egipcios exigen dicha boda. Según Higino, Egipto desea 
matar no sólo a Dánao sino también a sus hijas. Por último, varios autores introducen 
un oráculo según el cual uno de los hijos de Egipto, a causa de la boda entre primos, 
mataría al propio Dánao, por lo que el padre quiere a toda costa impedir unas bodas que 
le costarían la vida (Σ a Ilíada I, 42; a Prometeo Encadenado 853 y Σ a Eur. Orestes 932). 
20 Sobre la genealogía completa véase Σ a Pínd. Nemea X 8; Σ a Eur. Orestes 932; Σ a Eur. 
Hécuba 886; Apolodoro, Biblioteca II, 1-4; Higino, Fábulas 124, 145, 149, 157, 168, 169, 
169a, 170, 255, 273, 277. Diversos datos, muchos de ellos provenientes de versiones 
locales de Argos aparecen en Pausanias II, 15.5; 16.1; 19.3 y ss.; 20.7; 21.1; 24.2; 25.4; 
37.1-2; 38.2 y 4; III, 12.2; VII, 21.13 y X 10.5. 
 
32 
 
cual nada sabemos excepto lo señalado en un único fragmento 
recogido por Clemente de Alejandría: 
 
καὶ τὸτ’ ἄρ’ ὡπλίζοντο θοῶς Δαναοῖο θύγατρες 
 
πρόσθεν ἐϋρρεῖος ποταμοῦ Νείλοιο ἄνακτος, 
 
Y entonces velozmente se armaron las hijas de Dánao, 
 
ante el soberano río Nilo de abundante corriente.21 
Las doncellas aparecen, por primera vez en la historia del 
mito y la literatura griegas, armándose para la guerra, a orillas 
del Nilo, presumiblemente para luchar contra sus primos, los 
Egipcios.22 Por consiguiente, en su debut literario, las Danaides 
son presentadas como doncellas guerreras, aprestándose para 
una batalla. Es evidente la relación que el oyente/lector de esta 
epopeya podía establecer con las famosas Amazonas, mujeres 
salvajes que sobresalen en las dos actividades masculinas por 
excelencia: la caza y la guerra. De este modo, la valencia 
agresiva (masculina) de su carácter se encuentra en el origen 
mismo del mito. Esto será consecuente con la aseveración del 
rey Pelasgo en Suplicantes: 
καὶ τὰς ἀνάνδρους κρεοβόρους Ἀμαζόνας 
εἰ τοξοτευχεῖς ἦστε, κάρτ’ ἂν ᾔκασα 
ὑμᾶς. 
También seguramente os habría confundido 
con las amazonas que andan sin marido y comen carne cruda, 
si estuvierais armadas con arcos. (287-289) 
                                                          
 
21 Clemente de Alejandría, Stromata IV 19 (Fr. 1 Bernabé). 
22 Véase al respecto Gantz (1993: I, 203). 
María Inés Crespo. Ἄνανδροι Ἀμαζόνες: conflicto trágico y subjetividad femenina en las Suplicantes… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Por otra parte, esta característica entrará en contradicción con 
la versión que ellas mismas darán de su relación con las 
actividades viriles, al afirmar:  
γυνὴ μονωθεῖσ’ οὐδέν· οὐκ ἔνεστ’ Ἄρης. 
 
 
Una mujer, si es dejada sola, no es nada. En ella no hay Ares. (749) 
En efecto, las tímidas doncellas empuñarán y utilizarán armas 
mortales. 
Reencontramos alusiones al mito de las Danaides en el 
Catálogo de Mujeres del Pseudo-Hesíodo. Se mencionan en él a 
los cincuenta hijos de Egipto, al descubrimiento de fuentes en 
la Argólida por parte de las doncellas23 y probablemente al 
choque entre Dánao y Linceo y al fruto de la unión de 
Hipermestra y Linceo, el rey de Argos Abante.24 Tomados en 
conjunto, esto apuntaría a una fuente narrativa continua, pero 
nada nos ayuda para configurar las características de estas 
heroínas del mito, excepto el hecho de que fueron las 
descubridoras de las fuentes de agua de la región y que, tras su 
llegada de Egipto, enseñaron a los argivos a perforar pozos. 
A continuación nos encontramos con el dato cierto de que 
el trágico Frínico puso en escena una versión del mito en por 
lo menos dos obras cuyos títulos nos han llegado, Egipcios y 
Danaides. De ellas sólo sabemos que Egipto en persona viajaba 
a Argos junto con sus hijos.25 Este dato es negado por 
                                                          
 
23 Fr. 128 MW (Estrabón VIII 6, 7 y 6, 8; Eustacio a Homero 461, 2 y Hesiquio, s.v. 
dípsion). 
24 Fr. 129 MW (POxy 2487). 
25 Σ a Orestes 872 = Fr. 1 Snell. 
 
34 
 
Hecateo, quien afirma que, según Hesíodo, Egipto no estuvo 
presente en Argos, sino que los únicos que hicieron el viaje 
fueron sus hijos, a los que asigna el número de cincuenta. 
Hecateo, por su parte, disminuye la cifra a alrededor de 
veinte.26 
 Del comienzo de la historia mítica nada más proporcionan 
las fuentes. El resto de nuestras referencias suplen en parte la 
historia, allí donde los avatares de la transmisión nos han 
dejado sin datos: la continuación de los acontecimientos una 
vez concluida la tragedia de Esquilo que nos ha llegado 
completa, Suplicantes. A ellos volveremos más adelante en 
nuestro estudio. 
Por consiguiente, en lo que se refiere a las fuentes, las pocas 
que poseemos trazan un panorama somero de los datos 
fundamentales de la historia mítica, pero muy poco sabemos 
de la “personalidad” de este colectivo femenino, las hijas de 
Dánao: sólo el hecho, significativo por cierto, de su asimilación 
a mujeres guerreras, mujeres “masculinas”, semejantes a las 
amazonas.  
En este punto, es preciso señalar un fenómeno que puede 
juzgarse como estructural en la construcción mítica de las 
heroínas griegas. A diferencia de lo que sucede con los héroes 
varones, las heroínas pierden casi invariablemente su 
especificidad e identidad en el acto mismo de adquirir un 
nombre colectivo que no se basa en ellas mismas. En efecto, 
un nombre plural, más que unas “heroínas”, denota un 
                                                          
 
26 Σ a Orestes 872 = Fr. 127 MW. 
María Inés Crespo. Ἄνανδροι Ἀμαζόνες: conflicto trágico y subjetividad femenina en las Suplicantes… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
colectivo nombrado a partir del padre: Hiacíntidas, Cecrópidas, 
Miníadas, Danaides, y muy raramente a partir de la madre: 
Nióbidas, Pléyades. Las formas nominales en -ιδ- o -αδ-, que 
construyen ese colectivo femenino, implican, según Calame 
(1977, pp. 70-71), conexión geográfica y/o familiar, pero 
también subordinación. Más aún: muchos de los nombres 
individuales de las Danaides, proporcionados por Apolodoro 
(II 1, 5), son iguales entre sí o reciclados a partir de los de otras 
heroínas, algunos muy comunes. Ni siquiera el de 
Hipermnestra o Hipermestra, el nombre de la hija de Dánao 
que se diferenciará, por carácter y conducta, del resto de sus 
hermanas, es un apelativo original, sino compartido con otra 
doncella, hija del héroe etolio Testio. 
En segundo lugar, estas heroínas colectivas se manifiestan 
en un tipo de relato mítico que responde habitualmente a un 
patrón semejante: sus mitologemas no se adaptan al 
estereotipo de “madre de un héroe”; por el contrario, con 
frecuencia se trata de doncellas que por diversas razones evitan 
asumir lo que el imaginario patriarcal de la Antigüedad concibe 
como una “vida femenina adulta”. El mito nos las presenta en 
el momento crítico de sus vidas, que suele asumir tres maneras 
básicas: a) la oposición parental al matrimonio de sus hijas (a 
un matrimonio determinado o al matrimonio en general: 
Hipodamia, ¿Danaides?); b) la aversión personal de la/s 
doncella/s al matrimonio (Atalanta, ¿Danaides?) y c) la 
necesidad de un sacrificio que reemplace al matrimonio, como 
 
36 
 
los sacrificios de vírgenes en tiempos de guerra (Macaria, 
Ifigenia, Polixena).27  
Por tanto, no es extraño que estas jovencitas míticas se 
comporten en bloque, con una voz colectiva e indiferenciada o 
incluso, lo que es más habitual, que no manifiesten ninguna 
voz. En consecuencia, y para el estado actual de nuestro 
conocimiento, Esquilo ha tenido la oportunidad de crear 
verdaderos caracteres, a los que ha moldeado con gran fineza 
psicológica. Suplicantes puede, entonces, dar cuenta de un 
evidente salto cualitativo realizado por el poeta con respecto a 
sus fuentes. 
¿Cuál es la imagen central de la tragedia, a partir de la cual 
organizaremos nuestro análisis de la subjetividad de las 
protagonistas?   
Unas mujeres indefensas huyen de la violación y la violencia. 
Son, como suele representar el imaginario patriarcal del 
occidente antiguo, unos animalitos salvajes, extraños, 
aterrorizados y aterrorizantes. Fantasean con la salvación de un 
dios (Zeus) que han construido a la medida de sus deseos. 
Exageran su filiación divina por medio de otra doncella 
animalizada y perseguida (Ío) quien −y esto lo apartan de sus 
mentes− padece, sin embargo, por causa de ese mismo dios. 
Su terror es inmenso; el mar, un espacio infinito. Necesitan 
refugio: el de la tierra firme, el de la madre tierra. Todo su ser 
es una plegaria: mueve a piedad, pero también amedrenta. Esas 
niñas, esas mujeres que se presentan en tierra griega como la 
                                                          
 
27 Para una profundización de estos conceptos, véase Lyons (1997, pp. 53-64). 
María Inés Crespo. Ἄνανδροι Ἀμαζόνες: conflicto trágico y subjetividad femenina en las Suplicantes… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
encarnación del otro, pero que son en verdad –como 
Dioniso− extranjeras del interior (Detienne, 1986, p. 45), son 
capaces de poner en jaque el sistema social, político y religioso 
entero, de hacer tambalear la potencia racional del varón 
(Pelasgo) para resolver los conflictos del espíritu y el bien 
común. Son potrancas insumisas al yugo, y solo el matrimonio 
puede domarlas, someterlas al ciclo de la naturaleza suavizado 
por la marca de la cultura: el rito comunitario, la persuasión de 
Afrodita. Sin embargo, el animal perseguido se vuelve 
predador: la presa acecha y mata. Por tanto, la representación 
del género femenino, que constituye la imagen central de 
Suplicantes, es una imagen paradojal: un animal salvaje, extraño, 
deseable, necesario, indefenso, peligroso, insumiso, asesino.  
Esta representación se inscribe dentro del sistema semémico 
o conceptual de la pieza.28 En el caso de Suplicantes uno de los 
sistemas semémicos o campos conceptuales centrales de la 
pieza está representado por el motivo de la oposición varón ≠ 
mujer, que presenta varias series conceptuales secundarias cuyo 
estudio pormenorizado se ha realizado en otro lugar y del cual 
solo presentamos aquí un haz de rasgos significativos para 
nuestro análisis.29  
                                                          
 
28 Entendemos por sistema semémico o conceptual el conjunto organizado de lexemas 
que cubre por completo cierta área de significado relevante para la determinación 
temática de un texto. Estos lexemas se encuentran realzados en la estructura textual por 
su distribución y repetición y por su inclusión, en un segundo nivel, como illustranda de 
las imágenes. Las imágenes corresponden siempre a illustranda pertenecientes a los 
campos semánticos marcados. 
29 Un análisis serial exhaustivo de estos lexemas y sus apariciones en los versos 
correspondientes se encuentra en nuestra Tesis de Doctorado: Crespo (2004: II 518-
530). 
 
38 
 
Una primera serie apunta a las concepciones imaginarias que 
las mujeres protagonistas tienen sobre su propio género y el de 
los varones, y las acciones que ambos generan, centradas en la 
oposición pureza/impureza y en metaforizaciones vinculadas, 
por un lado, con el μίασμα, la mancha producto de un acto 
contrario a la piedad, y por otro lado con el terror al contacto 
físico. Toda la serie está sometida a la ambigüedad semántica. 
La segunda serie tiene por objeto la caracterización del 
matrimonio como ámbito privilegiado de la sexualidad y su 
metaforización más habitual, la fertilidad. Las relaciones 
sexuales aparecen como productos del mundo vegetal, típicos 
del imaginario de la época y muy usuales en el poeta de 
Eleusis. La tercera serie se organiza en torno del concepto de 
la persecución-predación, se formaliza en la oposición animal 
perseguido ≠ animal perseguidor y opera por medio de la 
naturalización, mecanismo habitual en la imaginización del 
género femenino, y que consiste en asimilarlo a los objetos y 
procesos de la naturaleza y desvincularlo de las producciones 
de la cultura. Esta naturalización/animalización que atraviesa 
toda la serie cumple la función de alejar del plano humano el 
motivo del terror de las Danaides, reforzando la impresión de 
peligro, rechazo y otredad que caracteriza la visión del sexo 
opuesto y acentuando la idea de violencia y daño físico, que se 
relaciona sin duda con el temor a la desfloración. Una última 
serie, que pertenece stricto sensu a otro sistema de imágenes de la 
pieza, se organiza en torno de los constituyentes barco/nave ≠ 
fondeadero/puerto, y da lugar a imágenes centrales para la 
interpretación semántica del texto. En efecto, uno de sus ejes 
organizativos metaforiza los lexemas vagina ≠ falo, lo que es 
María Inés Crespo. Ἄνανδροι Ἀμαζόνες: conflicto trágico y subjetividad femenina en las Suplicantes… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
posible a raíz de la ambigüedad y polivalencia del término 
δόρυ, que adquiere, de acuerdo con el contexto, los 
significados de barco, mástil, leño, palo o falo.  
La gran mayoría de las predicaciones que se aplican a los 
términos de la oposición varón ≠ mujer, así como el sistema 
de imágenes que de dicha oposición se deriva, se construye 
desde el punto de vista del polo femenino, por lo cual todas las 
imágenes, metáforas, atribuciones y predicaciones que se 
relacionan con el varón son marcadas negativamente casi hasta 
el final de la tragedia. No obstante, se trata de una marcación 
ambigua, provisoria, que se presenta en los versos finales 
(1018-1073) como pasible de un cambio de signo que sin duda 
se verificaba en las dos tragedias restantes de la trilogía, Egipcios 
y Danaides.  
Veamos ahora cómo este abigarrado conjunto de 
predicaciones lingüísticas contribuyen a la caracterización de 
las protagonistas. 
Como puede colegirse de lo dicho hasta el momento, las 
Danaides exhiben, a lo largo del texto dramático, una 
caracterización compleja. Por un lado, son descriptas por los 
otros personajes −y se describen a sí mismas− como sujetos 
poseedores de voluntad y deseo, una voluntad y un deseo 
contrarios a la voluntad y el deseo de los varones que las persi-
guen. El discurso poético subraya una y otra vez el contenido 
de ese deseo, lo que constituye una verdadera rebeldía de género, 
con marcas sémicas positivas. Por otro lado, se yuxtapone a 
esta caracterización subjetiva la caracterización genérica 
convencional, que responde globalmente a las notas atribuidas 
 
40 
 
al género femenino por el imaginario patriarcal, lo cual, de 
manera llamativa, también recibe una marca de valor positivo, 
al menos en la estructura de superficie.  
¿Cómo se presentan en el texto las notas referidas a la rebel-
día genérica de las Danaides? Debe señalarse, antes que nada, 
que esa rebeldía alude a una actitud de ellas como género: un 
género que se rebela contra el otro desde su especificidad, pero 
también a la actitud de no exhibir la totalidad de las marcas de 
género, es decir, presentar una condición "femenina" donde se 
combinan marcas femeninas positivas, marcas femeninas 
negativas y marcas masculinas. Esto es: la posición subjetiva de 
las jóvenes no las obliga a deponer sus rasgos sémicos 
femeninos positivos sino a sumarlos a otros rasgos que el 
imaginario otorga al polo masculino o al femenino negativo. 
En efecto, en lo que respecta a sus marcas femeninas positivas, 
aquellas que son esperables de los sujetos femeninos, las 
muchachas son caracterizadas como (1) obedientes al mandato 
paterno; (2) objetivamente débiles, sometidas a la emoción y al 
terror irracional; (3) bellas y seductoras, objetos del deseo del 
varón y (4) piadosas en su relación con la divinidad. Escojamos 
sólo un ejemplo de cada rasgo enumerado: 
(1) πάτερ, φρονούντως πρὸς φρονοῦντας ἐννέπεις. 
 
φυλάξομαι δὲ τάσδε μεμνῆσθαι σέθεν 
 
κεδνὰς ἐφετμάς· 
 
Padre, hablas con sensatez a quienes son sensatas. 
 
Estaré en guardia para recordar  
 
tus prudentes mandatos. (204-207) 
 
 
María Inés Crespo. Ἄνανδροι Ἀμαζόνες: conflicto trágico y subjetividad femenina en las Suplicantes… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
(2)  περίφοβον μ’ ἔχει τάρβος ἐτητύμως 
 
πολυδρόμου φυγᾶς ὄφελος εἴ τί μοι. 
 
παραοίχομαι, πάτερ, δείματι. 
 
Me posee un espantoso temor, si en verdad 
 
en algo me fue de ayuda una huida constante. 
 
Me siento desaparecer, padre, de terror. (736-738) 
  
(3)  ὥραν ἐχούσας τήνδ’ ἐπίστρεπον βροτοῖς. 
 
porque tenéis esa edad que hace volver la mirada a los mortales. (997) 
 
(4)  καὶ Ζεὺς σωτὴρ τρίτος, οἰκοφύλαξ 
 
ὁσίων ἀνδρῶν, δέξασθ’ ἱκέτην 
 
τὸν θηλυγενῆ στόλον αἰδοίῳ 
 
πνεύματι χώρας· 
 
¡Y en tercer lugar Zeus salvador, guardián de la morada 
 
de santos varones! Recibid como suplicante 
 
a la femenina escuadra, de espíritu respetuoso 
 
por vuestro país! (26-29) 
Este conjunto de rasgos constituiría, de por sí, una 
descripción acabada del género femenino postulado por el 
imaginario. No obstante, el texto presenta a las doncellas, en 
forma paralela, como portadoras de otra serie de rasgos que 
denotan la falta de adecuación global al paradigma femenino, lo que 
denominamos con anterioridad rebeldía de género: (1) falta de 
ternura y suavidad; dureza de corazón; impulsos agresivos que 
se manifestarán finalmente como crueldad; (2) firmeza de 
voluntad; (3) dominio racional de la argumentación y (4) 
manejo perverso de la relación intersubjetiva: 
 
 
42 
 
(1) εἴθ’ ανὰ πολύρυτον 
 
ἁλμάεντα πόρον 
 
δεσποσίῳ ξὺν ὕβρει 
 
γομφοδέτῳ τε δόρει διώλου. 
 
 
¡Ojalá en alta mar, en la ruta salada 
 
de múltiple oleaje 
 
junto con tu amo soberbio 
 
y el leño de ajustadas clavijas hubieras perecido! (843-846) 
 
 
αἰαῖ αἰαῖ. 
 
εἲ γὰρ δυσπαλάμως ὄλοιο 
 
δι’ ἁλίρρυτον ἄλσος, 
 
κατὰ Σαρπηδόνιον χῶμα πολύψαμμον ἀλαθεὶς 
 
Εὐρεΐαισιν αὔραις. 
 
¡Ayay! ¡Ayay! 
 
¡Ojalá perecieras en el recinto 
 
de salado oleaje, violentamente, 
 
cerca del túmulo muy arenoso de Sarpedón, 
 
a causa de los vientos del Euro!  (866-871) 
 
(2)  ἱξόμεσθα σὺν κλάδοις 
 
ἀρτάναις θανοῦσαι, 
 
μὴ τυχοῦσαι θεῶν Ὀλυμπίων. 
Iremos a morir colgadas con lazos, 
si no obtenemos ayuda de los dioses olímpicos. (159-161) 
 
 
ἴχνοις τὸ πρόσθεν οὐ διαστρέψω φρενός. 
 
No desviaré la huella anterior de mi pensamiento. (1017) 
 
 
 
María Inés Crespo. Ἄνανδροι Ἀμαζόνες: conflicto trágico y subjetividad femenina en las Suplicantes… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
(3) Βα. τί φῂς ἱκνεῖσθαι τῶνδ’ ἀγωνίων θεῶν, 
 
      λευκοστρεφεῖς ἔχουσα νεοδρέπτους κλάδους; 
 
     ¿Por qué afirmas haber llegado ante estos dioses públicos, 
 
     con ramos recién cortados, coronados de blanco? 
Χο. ὡς μὴ γένωμαι δμωὶς Αἰγύπτου γένει. 
 
Para no volverme esclava del linaje de Egipto. 
    Βα. πότερα κατ’ ἔχθραν, ἢ τὸ μὴ θέμις λέγεις; 
   ¿Acaso por odio o dices que no es lícito? 
Χο. τίς δ’ ἂν φιλοῦσ’ ὄνοιτο τοὺς κεκτημένους; 
      ¿Y quién se alegraría de amar a quienes son sus amos? 
Βα. σθένος μὲν οὕτως μεῖζον αὔξεται βροτοῖς. 
      Pues así se acrecienta el poder entre los mortales. 
Χο. καὶ δυστυχούντων γ’ εὐμαρὴς ἀπαλλαγή. 
   Y una manera fácil de zafarse de los desdichados. 
Βα. πῶς οὖν πρὸς ὑμᾶς εὐσεβὴς ἐγὼ πέλω; 
   ¿Cómo, entonces, yo seré piadoso para con vosotras? 
Χο. αἰτοῦσι μὴ ‘κδοὺς παισὶν Αἰγύπτου πάλιν. 
   No entregándome a los hijos de Egipto, si de nuevo lo piden. 
Βα. βαρέα σύ γ’ εἶπας, πόλεμον ἄρασθαι νέον. 
  Grave es lo que dijiste: suscitar nueva guerra. 
Χο. ἀλλ’ ἡ Δίκη γε ξυμμάχων ὑπερστατεῖ. 
  Pero la Justicia asume la defensa de sus aliados. 
Βα. εἴπερ γ’ ἀπ´ ἀρχῆς πραγμάτων κοινωνὸς ἦν. 
  Si es que desde el origen de los hechos era vuestra asociada. 
Χο.  αἰδοῦ σὺ πρύμναν πόλεος ὧδ’ ἐστεμμένην. 
  Respeta tú la popa de la ciudad así coronada. 
Βα.  πέφρικα λεύσσων τάσδ’ ἕδρας κατασκίους. 
  Me estremezco al ver esos sitiales ensombrecidos. 
Χο.  βαρύς γε μέντοι Ζηνὸς ἱκεσίου κότος. 
       Pero grave es el rencor de Zeus protector del suplicante. 
(333-347)  
 
 
 
44 
 
(4) Χο. ἔχω στρόφους ζώνας τε, συλλαβὰς πέπλων. 
 
     Poseo lazos y cinturones, ceñidores de mis vestidos. 
      Βα. τάχ’ ἂν γυναικῶν ταῦτα συμπρεπῆ πέλοι. 
 
      Sin duda son objetos apropiados para mujeres. 
      Χο. ἐκ τῶνδε τοίνυν, ἴσθι, μηχανὴ καλή− 
 
      De ellos, por cierto –sábelo− obtendré un buen recurso… 
      Βα. λέξον τίν’ αὐδὴν τήνδε γηρυθεῖσ’ ἔσῃ. 
 
      Di qué palabra es esa que vas a pronunciar. 
      Χο. εἰ μή τι πιστὸν τῷδ’ ὑποστήσεις στόλῳ− 
 
      Si no estableces algo confiable para esta escuadra... 
      Βα. τί σοι περαίνει μηχανὴ συζωμάτων; 
 
     ¿En qué acaba para ti el recurso de los cinturones? 
      Χο. νέοις πίναξι βρέτεα κοσμῆσαι τάδε. 
 
      En adornar estas estatuas con inesperados exvotos. 
      Βα. αἰνιγματῶδες τοὔπος· ἀλλ’ ἁπλῶς φράσον. 
 
      ¡Enigmática la expresión! Vamos, habla con sencillez. 
      Χο. ἐκ τῶνδ’ ὅπως τάχιστ’ ἀπάγξασθαι θεῶν. 
 
     Que rápidamente me voy a colgar de estas deidades. 
      Βα. ἤκουσα μαστικτῆρα καρδίας λόγον. 
            He escuchado una palabra que es un látigo para mi corazón. 
      Χο. ξυνῆκας· ὠμμάτωσα γὰρ σαφέστερον. 
 
     Has comprendido: pues te lo he puesto claramente ante los ojos.  
(457-467) 
La presión psicológica que la Corifeo ejerce sobre el rey 
Pelasgo en este pasaje no implica argumentación ni súplica 
alguna, tal como pretende con sus palabras de 455. Por el 
contrario, las Danaides han dado por agotadas las tácticas 
esperables y los métodos formales: con ellos han ablandado al 
soberano lo suficiente como para jugar cruelmente con sus 
sentimientos encontrados al asestarle un golpe maestro final, 
inescrupuloso y perverso: la amenaza de suicidarse y manchar a 
todo el pueblo de Argos con una acción sacrílega. Este manejo 
María Inés Crespo. Ἄνανδροι Ἀμαζόνες: conflicto trágico y subjetividad femenina en las Suplicantes… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
perverso concluye con una nota de triunfante condescendencia 
(467). 
Todas estas características sumadas y combinadas ponen en 
evidencia el carácter convencional y no natural del constructo 
genérico, puesto que, siendo mujeres, las Danaides no se 
manifiestan estrictamente femeninas. Por supuesto, la rebeldía de 
género aparece, en principio, justificada por la conducta bestial 
de sus pretendientes, que, tal como señalamos, son 
imaginizados por las doncellas como animales predadores, 
violadores de los mandatos religiosos, las leyes y costumbres, el 
mandato paterno y sus cuerpos virginales.  
Ahora bien, una lectura en profundidad revela dos 
cuestiones de relevancia fundamental para evaluar la posición 
existencial que podría elevar a las jóvenes a la categoría de 
verdaderas heroínas trágicas. En primer término, la voluntad 
subjetiva de las Danaides se manifiesta dependiente de la 
voluntad y el deseo paternos30 en tanto Dánao se niega a 
disponer de sus hijas como objeto de intercambio social, es 
decir, se niega a darlas en matrimonio a unos pretendientes en 
particular, los Egipcios.31 En segundo término, el rechazo de 
las Danaides a ese matrimonio es valorado como positivo en 
tanto dicha unión se opone al deseo paterno pero, además, 
                                                          
 
30 En cuanto a la importancia de la dependencia de las jóvenes con respecto a su padre, 
véase Ryzman (1989, pp. 1-6).  
31 Para confrontar una posición contraria a la sostenida en este estudio, es decir, aquella 
que niega la misandria de las Danaides y les atribuye como único móvil el rechazo de la 
endogamia, véase Ferrari (1977, pp. 1303-1321). Para una posición semejante a la 
nuestra, aunque apoyada en una argumentación y conclusiones diferentes, véanse 
Ireland (1974) y Tarkow (1970 [1976], pp. 1-13). 
 
46 
 
porque su rechazo no ha podido ser vencido con las armas de 
Πειθώ, la Persuasión: 
 
μετάκοινοι δὲ φίλᾳ ματρὶ πάρεισιν 
 
Πόθος <ᾇ> τ’ οὐδὲν ἄπαρνον 
 
τελέθει θέλκτορι Πειθοῖ. 
 
Y junto a su madre querida están presentes 
 
como partícipes el Deseo y aquella a quien nada le resulta 
  
negado, la encantadora Persuasión. (1038-1040). 
 En 
efecto, 
si 
profundizamos 
nuestro 
análisis, 
comprobamos que el autor −portavoz del imaginario− 
atribuye el máximo error a estos varones “incivilizados” y a su 
falta de pericia persuasiva, por no haber sabido ganar la volun-
tad de las jóvenes y haber acudido a la coerción, la agresión 
psíquica y la violencia,32 dado que le hace decir al rey Pelasgo: 
 
ταύτας δ’ ἑκούσας μὲν κατ’ εὔνοιαν φρενῶν 
 
ἄγοις ἄν, εἴπερ εὐσεβὴς πίθοι λόγος. 
 
τοιάδε δημόπρακτος ἐκ πόλεως μία 
 
ψῆφος κέκρανται, μήποτ’ ἐκδοῦναι βίᾳ 
 
στόλον γυναικῶν· 
 
Y a éstas, si lo quieren por la buena disposición de sus corazones, 
 
te las puedes llevar, si las persuade un discurso piadoso. 
 
Tal es el voto unánime realizado por el pueblo y ordenado 
 
por la ciudad: jamás entregar por la fuerza 
 
a esta escuadra de mujeres. (940-944) 
El autor carga negativamente la actuación de los Egipcios 
porque con dicha actitud se pone en evidencia la fragilidad del 
                                                          
 
32 Sobre la importancia del mecanismo de persuasión para asegurar la buena disposición 
del género femenino a avenirse a su papel en la sociedad griega, véase el excelente 
trabajo de Zeitlin (1996, pp. 123-171). 
María Inés Crespo. Ἄνανδροι Ἀμαζόνες: conflicto trágico y subjetividad femenina en las Suplicantes… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
equilibrio que la superestructura imaginaria −social y religiosa− 
ha otorgado a la interrelación entre los géneros. 
En efecto, lo que aparece en la superficie es que la relación 
de aparente complementariedad −en el marco de una pretendi-
da armonía cósmica− entre los géneros se basa en la sujeción 
de un género por otro. Esa sujeción implica que la superes-
tructura imaginaria impone su paradigma de conducta alegando 
el carácter esencial y natural de esa conducta y confinando 
cualquier atisbo de oposición al terreno de la desviación y la 
desnaturalización en el plano individual, la desobediencia en el plano 
familiar, la transgresión en el plano social y político y la impiedad 
en el plano religioso. Ante la fuerza persuasiva (que se ejerce 
sobre un sujeto estructuralmente concebido como débil) de un 
tal sistema de argumentación, lo que se obtiene es, por regla 
general, un consentimiento masivo y, más aún, el 
convencimiento genuino por parte de las mujeres −personajes 
de ficción− de estar actuando de acuerdo con una normativa 
natural y universal. 
La negativa a aceptar el paradigma por parte de las Danaides es 
justificada, entonces, no tanto por su legitimidad, es decir, por referirse a la 
libertad de elección subjetiva –en la medida en que tal libertad fuera 
concebida en la cultura griega− sino porque obedece al derecho paterno y 
porque es producto de una falla en el mecanismo de persuasión que garan-
tiza el funcionamiento de la estructura patriarcal. 
Sin embargo, esta rebeldía de género, en principio 
justificada, resulta a la postre una subversión deletérea del orden 
social, y, por tanto, comenzará a recibir una serie de marcas 
semánticamente negativas que se cruzarán con las positivas 
 
48 
 
antes señaladas hasta formar un tejido complejo. En efecto, al 
final de la tragedia empieza a insinuarse la amenaza y la 
peligrosidad que implica la elección subjetiva de las Danaides. 
Su rechazo del matrimonio endogámico en particular, pero de 
todo matrimonio en general; su indiferencia a todo lazo 
parental que no sea el representado por el núcleo familiar básico 
(en este caso, la estricta relación padre/hijas) y la idealización 
de la función materna encarnada en la progenitora mítica de la 
estirpe, Ío, es decir, una maternidad imaginizada como producto 
de un contacto no sexual,33 son los elementos que, con toda 
probabilidad, serían pasibles de sufrir una inversión semántica 
en las otras dos piezas de la trilogía, donde la amenaza aparecía 
sin duda concretada y confirmada, dado que la ambigüedad 
valorativa de las acciones de los personajes34 era probable-
mente anulada por el peso de las consecuencias que comporta-
ban.  
De este modo, aunque la “razón” estuviese en un principio 
del lado de las Danaides, puesto que no fueron ellas las agentes 
primeras de la violencia y la ὕβρις, sino sus víctimas, la lógica 
de Esquilo como portavoz del imaginario presenta al 
espectador el ejemplo consumado de que la autoafirmación de los 
sujetos femeninos trae como consecuencia un quiebre, un desequilibrio 
mucho peor que la violencia producto de la falla del mecanismo persuasivo. 
                                                          
 
33 En la imaginación de las muchachas (y así lo expresan a Pelasgo), Épafo fue 
concebido por el “toque” de la mano de Zeus: ἐφάπτωρ χειρί (313). 
34 La ambigüedad valorativa caracteriza la construcción de los personajes por parte de 
Esquilo en toda su obra conservada y se ubica siempre en los tramos iniciales y medios 
del desarrollo dramático. 
María Inés Crespo. Ἄνανδροι Ἀμαζόνες: conflicto trágico y subjetividad femenina en las Suplicantes… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
La respuesta femenina es siempre desmedida, excede la 
provocación o el ultraje masculino (sea éste físico o psíquico) y 
conlleva, indefectiblemente, la destrucción de ese varón 
"errado".35 El error del varón, cuando este es un héroe trágico, 
es también capaz de provocar la destrucción completa de su 
entorno −familia, patria, dioses tutelares−,36 pero su ἁμαρτία 
se ve atenuada porque en la actitud trágica masculina está 
siempre comprometido el plano divino, que en última instancia 
es el garante de su supremacía genérica.37 Si el costo de la 
libertad individual y la liberación de la sujeción impuesta por la 
normativa de género es la aniquilación del otro género −otro 
que, en realidad, es el primero en la estructura jerárquica del 
imaginario−, es evidente que esta liberación se vuelve una 
amenaza intolerable para el orden social en su conjunto, que ni 
varones, ni ciudadanos ni dioses podrían permitir. No 
obstante, el pensamiento poético de Esquilo provee una 
alternativa de síntesis, una nueva simbolización del conflicto 
trágico y su resolución, que implica una pérdida pero propone 
una reorganización de los elementos en pugna. Esa nueva 
propuesta se retomará al final de este estudio. 
                                                          
 
35 Véanse los ejemplos paralelos del asesinato de Agamenón y la persecución de Orestes 
por parte de las Erinias. 
36 Véase el caso de Etéocles en Siete contra Tebas. 
37 La caída del héroe es un producto complejo, donde se combinan su ὕβρις individual 
con los decretos del designio divino (μοῖρα, ἀνάγκη) y su instrumento, la ἄτη. 
 
50 
 
Dos puntos resta considerar: el carácter de la rebeldía 
genérica exhibido por las Danaides y la capacidad o 
incapacidad de actitud trágica que de ellas se deriva.38  
En lo que toca al carácter de la rebeldía de género de las 
doncellas, una serie de trabajos transdisciplinarios han 
sostenido que el carácter mórbido que resulta de la asunción de una 
personalidad genéricamente "mixta" (“masculina” y “femenina”) es una 
ilustración paradigmática de neurosis histérica.39  
Apúntense rápidamente −aunque no sea ésta la ocasión de 
analizarlos en profundidad− los rasgos histéricos de la posi-
ción subjetiva de las Danaides: (1) agresividad narcisista, (2) 
dependencia identificatoria con el deseo paterno, (3) sujeción 
al significante fálico pero terror al aspecto real del falo, es 
decir, (4) tabú de la virginidad, (5) dialéctica del amo y el 
esclavo, donde los papeles son intercambiables, (6) represión 
del deseo incestuoso (con complicidad inconsciente del padre), 
(7) compulsión a la insatisfacción, (8) acting-out y (9) erotización 
del cuerpo y deserotización de la genitalidad:  
 
(1)  ἀρσενοπληθῆ δ’ ἑσμὸν ὑβριστὴν Αἰγυπτογενῆ, 
 
πρὶν πόδα χέρσῳ τῆδ’ ἐν ἀσώδει 
 
θεῖναι, ξὺν ὄχῳ ταχυήρει 
 
πέμψατε πόντονδ’· ἔνθα δὲ λαίλαπι χειμωνοτύπῳ, 
                                                          
 
38 La decisión de Hipermestra, su oposición a la decisión de sus hermanas y su carácter 
de heroína trágica suministran una perspectiva nueva a la indagación emprendida. Véase 
al respecto Crespo (2011). 
39 Véanse al respecto los trabajos de Kouretas (1957, pp. 597-602), Caldwell (1974, pp. 
327-335 y 1994, pp. 75-101, con amplísima bibliografía) y Ryzman (1989, pp. 1-6). 
María Inés Crespo. Ἄνανδροι Ἀμαζόνες: conflicto trágico y subjetividad femenina en las Suplicantes… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
 
βροντῇ στεροπῇ τ’ ὀμβροφόροισίν τ’ ἀνέμοις ἀγρίας 
 
ἁλὸς ἀντήσαντες ὄλοιντο, 
 
Y al enjambre soberbio, lleno de machos nacidos de Egipto, 
antes de que ponga el pie en esta tierra 
pantanosa, arrójalo al ponto con su carro 
de remos ligeros. Y allí, en el azote tempestuoso del huracán, 
entre el trueno y el rayo, en medio de los vientos que traen lluvia, 
cuando se enfrenten con el piélago 
salvaje, ojalá perezcan, (29-36) 
 
(2) πέμψον δὲ πρόφρων δεῦρ’ ἡμέτερον 
 
πατέρ’ εὐθαρσῆ Δαναόν, πρόνοον 
 
καὶ βούλαρχον. τοῦ γὰρ προτέρα 
 
μῆτις, ὅπου χρὴ δώματα ναίειν 
 
καὶ τόπος εὔφρων. 
      Pero, siendo benévolo, envíanos aquí a nuestro 
      padre, el valeroso Dánao, providente 
      y consejero. Pues es su prudencia primera decidir   
      en qué moradas debemos habitar 
      y qué lugar nos será propicio. (968-972) 
   
      καὶ ταῦθ’ ἅμ’ ἐγγράψασθε πρὸς γεγραμμένοις 
 
πολλοῖσιν ἄλλοις σωφρονίσμασιν πατρός,        
      Y esto, grabadlo junto a otras muchas lecciones  
      de sensatez que habéis recibido de vuestro padre y tenéis                               
[grabadas. (991-992)  
 
(3) ἱκνεῖται δ’ εἰσικνουμένου βέλει 
 
βουκόλου πτερόεντος 
       Δῖον πάμβοτον ἄλσος.  
       Y llega, acosada por el dardo 
       del alado boyero, 
       al muy fértil recinto de Zeus, (556-559) 
 
 
52 
 
 
μαινομένα πόνοις ἀτί- 
 
μοις ὀδύναις τε κεντροδα- 
 
λήτισι θυιὰς Ἥρας. 
      Enloquecida por deshonrosos trabajos 
      y los dolores de parto que atormentan con el aguijón 
      como ménade de Hera. (562-564) 
 
 
μαιμᾷ πέλας δίπους ὄφις· 
 
ἔχιδνα δ’ ὥς με [προσβλέπει]. 
 
τί ποτ’ ἐν[ανθ’ ὁρῶ; 
 
δάκος; ἄχος μ’ ἔχει.] 
 
ὀτοτοτοτοῖ, 
 
μᾶ Γᾶ, μᾶ Γᾶ βοὰν 
 
φοβερὸν ἀπότρεπε· 
 
ὦ βᾶ Γᾶς παῖ Ζεῦ.40 
 
Se agita furiosa cerca de mí una serpiente bípeda. 
 
Y como una víbora me dirige su mirada. 
 
¿Cómo voy a verlo, a mi vez? 
 
¿Mordisco? La aflicción me posee. 
 
¡Oyoyoyoyoy! 
 
¡Madre Tierra, madre Tierra, el grito 
 
terrible aparta, 
 
oh padre, hijo de la Tierra, Zeus! (895-902) 
 
(4) σπέρμα σεμνᾶς μέγα ματρός, εὐνὰς 
 
ἀνδρῶν, ἒ ἔ, 
 
ἄγαμον ἀδάματον ἐκφυγεῖν. 
      Simiente de una madre en extremo venerable, del lecho 
 
de varones, ¡oh!, ¡oh!, 
 
sin bodas y sin domar41, ¡huyamos! (141-143)  
                                                          
 
40 Seguimos para la traducción del texto la reconstrucción conjetural de West (1990, p. 
175). 
María Inés Crespo. Ἄνανδροι Ἀμαζόνες: conflicto trágico y subjetividad femenina en las Suplicantes… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
 
 
τέρειν’ ὀπώρα δ’ εὐφύλακτος οὐδαμῶς· 
 
θῆρες δὲ κηραίνουσι καὶ βροτοί, τί μήν; 
 
και κνώδαλα πτεροῦντα καὶ πεδοστιβῆ. 
 
καρπώματα στάζοντα κηρύσσει Κύπρις, 
 
κάλωρα κωλύουσαν θωσμένειν ἔρῳ, 
 
καὶ παρθένων χλιδαῖσιν εὐμόρφοις ἔπι 
  
πᾶς τις παρελθὼν ὄμματος θελκτήριον 
 
τόξευμ’ ἔπεμψεν, ἱμέρου νικώμενος. 
 
 
De ningún modo es posible custodiar bien la fruta deliciosa; 
 
las fieras la destruyen, y los mortales, ¿o no? 
 
y las bestias aladas y las que dejan su huella en el suelo. 
 
Y frutos rezumantes anuncia Cipris 
 
de la bella estación, evitando con el amor que permanezca, 
 
y sobre las delicias bien formadas de las doncellas 
 
cualquiera, al pasar, envía el dardo hechicero 
 
de sus miradas, vencido por el deseo. (998-1005) 
  
(5) Κη. εἰ μή τις ἐς ναῦν εἶσιν αἰνέσας τάδε, 
 
     λακὶς χιτῶνος ἔργον οὐ κατοικτιεῖ. 
 
     Si alguna no va a la nave obediente a este mandato, 
 
     no existirá piedad en la acción del desgarro de vestidos. 
      Χο. ἰὼ πόλεως ἀγοὶ πρόμοι, δάμναμαι. 
 
     ¡Ay, jefes, príncipes de la ciudad! ¡Me están domando! 
      Κη. πολλοὺς ἄνακτας, παῖδας Αἰγύπτου, τάχα 
 
      ὀψεσθε· θαρσεῖτ’, οὐκ ἐρεῖτ’ ἀναρχίαν. 
 
      Muchos señores, los hijos de Egipto, rápidamente 
 
      veréis; mostrad ánimo: no diréis que no habrá amos.  
      Χο. διωλόμεσθ’· ἄεπτ’, ἄναξ, πάσχομεν. 
 
      Perecemos por completo, soberano, padecemos lo inefable. 
                                                                                                                                         
41 El término ἀδάματος, “sin domar”, tiene siempre el valor, cuando se refiere a las 
doncellas, de “no sometida al yugo”, “no domada por el varón”, es decir, “virgen”. 
 
54 
 
      Κη. ἕλξειν ἔοιχ’ ὑμᾶς ἐπισπάσας κόμης, 
 
      ἐπεὶ οὐκ ἀκούετ’ ὀξὺ τῶν ἐμῶν λόγων. 
 
      Me parece que, arrastrándoos, os tiraré de los cabellos, 
 
      pues no escucháis mis palabras con atención. (903-910)42 
 
(6) ὄρνιθος ὄρνις πῶς ἂν ἁγνεύοι φαγών; 
 
πῶς δ’ ἂν γαμῶν ἄκουσαν ἄκοντος πάρα 
 
ἁγνὸς γένοιτ’ ἄν; οὐδὲ μὴ’ν Ἅιδου θανὼν 
 
φύγῃ ματαίων αἰτίας, πράξας τάδε. 
 
¿Cómo podría ser pura un ave si devora a un ave? 
 
¿Y cómo podría volverse puro quien se casa sin desearlo  
 
la novia ni quien la entrega? Ni siquiera en el Hades, una vez muerto, 
 
puede huir del crimen de injusticia, si actúa de tal modo.  (226-229) 
 
(7) τὼς καὶ ἐγὼ φιλόδυρτος Ἰαονίοισι νόμοισι 
 
δάπτω τὰν ἁπαλὰν 
 
εἱλοθερῆ παρειὰν 
 
ἀπειρόδακρύν τε καρδίαν. 
 
γοεδνὰ δ’ ἀνθεμίζομαι 
 
δειμαίνουσα φίλους, τᾶσδε φυγᾶς 
 
Ἀερίας ἀπὸ γᾶς 
 
εἴ τις ἐστὶ κηδεμών. 
 
Y así yo, que amo gemir en jónicos tonos, 
 
desgarro mi tierna mejilla 
 
acalorada por el sol 
 
y mi corazón de llanto infinito. 
 
Y, atemorizada, voy recogiendo la flor 
 
de mis lamentos, y me pregunto si existe un defensor 
 
de esta huida sin amigos 
 
desde una tierra cubierta de brumas. (68-76) 
 
                                                          
 
42 Confróntese esta actitud de sumisa esclavitud con la posición dominante en la noche 
de bodas. 
María Inés Crespo. Ἄνανδροι Ἀμαζόνες: conflicto trágico y subjetividad femenina en las Suplicantes… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
 
ἴδε με τὰν ἱκέτιν φυγάδα περίδρομον, 
 
λυκοδίωκτον ὡς δάμαλιν ἂμ πέτραις 
 
ἠλιβάτοις, ἵν’ ἀλκᾷ πίσυνος μέμυ- 
 
κε φράζουσα βοτῆρι μόχθους. 
 
Mira a esta suplicante que huye corriendo en todas direcciones, 
 
como una ternera perseguida por el lobo, sobre rocas 
 
escarpadas, donde con vigor, confiada en el boyero, 
 
muge expresando sus afanes. (350-353) 
 
(8) Para ilustrar este aspecto de los rasgos histéricos de las 
Danaides, pueden verse el Estásimo II, 776-835, y el diálogo 
epirremático subsiguiente (escena del Heraldo) del Episodio 
III, 836-904. 
 
(9)   
μή τι τλῇς τὰν ἱκέτιν εἰσιδεῖν 
 
ἀπὸ βρετέων βίᾳ 
       δίκας ἀγομέναν 
       ἱππαδὸν ἀμπύκων, 
       πολυμίτων πέπλων τ’ ἐπιλαβὰς ἐμῶν. 
       En nada soportes contemplar a esta suplicante 
 
apartada de las estatuas 
 
violando la justicia, 
 
arrastrada de sus diademas como un caballo 
 
y ver el arrastre de mis vestidos de bordadas tramas. (428-433) 
 
 
Θέλοιμι δ’ ἂν μορσίμου 
 
βρόχου τυχεῖν ἐν σαργάναις, 
 
πρὶν ἄνδρ’ ἀπευκτὸν τῷδε χριμφθῆναι χροΐ· 
 
πρόπαρ θανούσας [δ’] Ἄιδας ἀνάσσοι. 
  
Y querría conseguir un mortal 
 
nudo en lazos corredizos, 
 
antes de que un varón execrable me roce la piel. 
 
Ojalá que más pronto, sobre mí, muerta, reine Hades como señor. 
(787-791) 
 
 
56 
 
   
 
ἐλθέτω μόρος, πρὸ κοί- 
       τας γαμηλίου τυχών. 
       ¡Venga la muerte, y me encuentre 
 
antes que el lecho de bodas! (804-805)  
La patología histérica parecería ser, de acuerdo con esta 
descripción, el destino natural de la rebeldía genérica. Más aún: el 
discurso histérico sería el discurso de la rebeldía de género. Ciertamente, 
mientras el orden patriarcal autoriza las marcas positivas de 
género sólo en la medida en que son concebidas como signos 
de una constitución innata basada en la pura diferencia sexual, 
cualquier marca de "femineidad" que no responda al conjunto 
de rasgos adscribibles a la mujer como "sexualidad" serán 
consideradas transgresiones patológicas. De hecho, sin negar la 
realidad patológica de la histeria, la construcción de las 
Danaides como personajes muestra que esa configuración 
neurótica podría trascender el mero marco de la individualidad 
del desarrollo psíquico y podría –tal vez− considerarse la 
manifestación de un reclamo implícito ante la rigidez del 
modelo, donde femineidad equivale a sexualidad y objetalidad, y 
donde se niega la posibilidad de la existencia de una 
“subjetividad femenina” si ello implica una “desviación” de 
aquel conjunto de rasgos considerados efectos de la mera 
naturaleza.43 
Ahora bien, ¿es lícito considerar la rebeldía de género 
específica de las Danaides −que las aísla del resto de los 
personajes 
femeninos 
esquileos− 
como 
una 
actitud 
                                                          
 
43 Con respecto a este tema, confróntese la posición de Dio Bleichmar (19913). 
María Inés Crespo. Ἄνανδροι Ἀμαζόνες: conflicto trágico y subjetividad femenina en las Suplicantes… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
propiamente trágica? Luego del análisis realizado de las 
variables de género y confrontándolas con los puntos salientes 
de lo que denominamos “actitud trágica” no podemos ofrecer 
una respuesta categórica: las Danaides exhiben un principio de 
actitud trágica, pero no están en condiciones de decidir entre las opciones 
posibles de un conflicto trágico. 
En efecto, la manera en que Esquilo las construye 
ficcionalmente desde el imaginario patriarcal, que concuerda 
con su pensamiento político y teológico, les permite a las 
jóvenes mostrar en la trama dramática la existencia de un deseo 
(huir del matrimonio) que implica la transgresión de una legali-
dad trascendente: en este caso, la ley universal del amor represen-
tada por Afrodita. La actitud de las doncellas, que en principio 
parecía apoyada desde la enunciación poética, contradice el 
orden de la naturaleza, las leyes del desarrollo social y la 
religiosidad que se concreta en la piedad debida a la diosa. En 
consecuencia, al evaluar el favor de la divinidad malinterpretan 
por completo el designio de Zeus. Esta interpretación errónea 
es la ἁμαρτία que origina la ὕβρις de las Danaides y la trama 
trágica.  
Sin embargo, no hay conflicto explícito en las Danaides 
porque su relación con el plano divino no presenta fisuras: han 
encarnado en Zeus, por una parte, al padre protector44 que, en 
su piedad y sabiduría −y en su inescrutabilidad− las salvará de 
la violencia sexual y la esclavitud: 
 
                                                          
 
44 La identificación Dánao = Zeus es bien estudiada por Caldwell (1974). 
 
58 
 
Ζεὺς ἄναξ ἀποστεροί- 
η γάμον δυσάνορα 
δάιον, ὅσπερ Ἰὼ 
πημονᾶς ἐλύσατ’ εὖ 
χειρὶ παιωνίᾳ κατασχεθών, 
εὐμενῆ βίαν κτίσας, 
 
¡Que Zeus soberano me aparte 
 
de una boda enemiga, 
 
con un varón odioso, como a Ío 
 
liberó de sus dolores, tras detenerla 
 
con mano sanadora, 
 
y plantar en ella una violencia benévola (1062-1067),45  
Sin embargo, las jóvenes no pueden comprender −hacer 
consciente− que en su idealización han tomado sólo el aspecto 
de la divinidad que conviene a su interés subjetivo: 
 
καὶ κράτος νέμοι γυναιξίν· 
 
¡y que conceda el poder a las mujeres ! (1068-1069) 
y han construido un concepto parcial de justicia, ya que la 
justicia que reclaman, para cumplirse en su totalidad, terminaría 
contradiciendo la ley universal del amor.46 Al no poder mirar de 
frente todos los aspectos de la legalidad trascendente: 
 
 
                                                          
 
45 En cuanto a la importancia de la temática del poder, la dominación y la esclavitud, 
véase Griffith (1986). 
46 Véanse 1060-1061:   Δα. τίνα καιρόν με διδάσκεις; 
 
 
        Θε. τὰ θεῶν μηδὲν ἀγάζειν.  
       
 
 
       “Da.  ¿Qué justa medida me enseñas? 
  
 
       Si. No excederse en nada que concierna a los dioses.” 
María Inés Crespo. Ἄνανδροι Ἀμαζόνες: conflicto trágico y subjetividad femenina en las Suplicantes… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
 
τί δὲ μέλλω φρένα Δίαν 
 
καθορᾶν, ὄψιν ἄβυσσον; 
 
Pero ¿por qué voy yo a contemplar 
 
el pensamiento de Zeus, visión insondable? (1057-1058)  
no hay en ellas consciencia de la realidad de esa transgresión. No hay con-
flicto de deseos, ni conflicto entre deber y deseo, ni conflicto entre dos 
legalidades. En este sentido, la actitud trágica quedaría anulada 
por la posición histérica (que habíamos identificado con la 
rebeldía de género), es decir, por un reclamo que no encuentra 
cauce en el discurso; no hay en los parlamentos del Coro nada 
semejante a un λόγον διδόναι47 y se manifiesta sólo emotiva y 
somáticamente. Este es el punto crucial de nuestra propuesta: 
el deseo de las Danaides no está simbolizado ni 
problematizado por un conflicto “espiritual”, como es de rigor 
para el héroe trágico: está meramente "actuado", apoyado en la 
emotividad y en el cuerpo. Si la condición del hecho trágico es 
la existencia de un sujeto consciente de su conflicto, las 
Danaides se presentan como mujeres con una incipiente 
actitud trágica (hay en ellas ἁμαρτία y ὕβρις), pero esta actitud 
no puede sustanciarse en la puesta en acto de un conflicto y su 
resolución, sea ésta la que fuere. Cuando la rebeldía genérica no 
incluye la posibilidad de simbolizar la transgresión −ponerla en el discur-
so− y volverla consciente con todas sus implicancias, el sujeto mujer no 
puede asumir la existencia de un conflicto trágico ni, obviamente, resol-
verlo. Éste es el esquema que corresponde a Suplicantes, que se 
hace más y más evidente al final de la pieza. Veamos ahora, 
para concluir, qué sucede en el transcurrir de la trilogía.   
                                                          
 
47 Sobre este concepto véase Lesky (19703, pp. 27-28). 
 
60 
 
¿Qué destino depara el mito para estas doncellas 
desesperadas, heroínas y no heroínas? Como consecuencia de 
la rebeldía de género manifestada globalmente como histeria, el 
mito señala el destino final de las Danaides a través de fuentes 
heterogéneas y de contenidos en principio contradictorios, 
pero que prueban su coherencia a pesar de la disparidad de las 
variantes.  
Dividiendo las fuentes en dos grandes grupos, se encuentra 
que en el primero, luego del asesinato de los Egipcios, las 
Danaides −excepto Hipermestra− eran perdonadas y 
purificadas de su crimen, y finalmente entregadas en 
matrimonio a los ganadores de una competencia atlética.48 En 
el segundo grupo, las Danaides quedaban en principio impu-
nes, pero Linceo, esposo de Hipermestra, regresaba a Argos y 
las asesinaba, junto con su padre, como expiación por la 
muerte de sus hermanos.49 En este caso, la última variante las 
ubica en el Tártaro, condenadas a llenar un tonel sin fondo por 
toda la eternidad.50 
Se desconoce la variante mítica elegida por Esquilo pero, 
cualquiera ésta haya sido −más probablemente la primera, la 
variante "débil", por el carácter optimista de esta etapa de su 
producción dramática−, el destino de las Danaides era el fracaso de la 
                                                          
 
48 Píndaro, Pítica IX, 111-127; Apolodoro II, 1, 5; Pausanias III, 12, 2. 
49 Catálogo de mujeres, Fr. 129.2 MW; Σ a Eurípides, Hécuba 886; Johannes Malalas, 
Chronographia 68. 1-7 atribuye esta versión al poeta lírico Arquíloco. 
50 Pseudo-Platón, Axíoco, 371e; Horacio, Odas III, 11, 23-32. Una referencia al castigo en 
sí (sin mención de las vícitιmas) en Platón, República 363d. Para una lectura del castigo de 
las Danaides en clave de “cuerpo femenino”, véase Sissa (1990, pp. 125-164). 
María Inés Crespo. Ἄνανδροι Ἀμαζόνες: conflicto trágico y subjetividad femenina en las Suplicantes… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
rebeldía de género. Las jóvenes finalizaban casadas (1050-1051),51 
como resultado positivo del mecanismo de persuasión antes 
apuntado 
o 
como 
producto 
del 
sometimiento, 
aun 
involuntario, al mandato del orden patriarcal, con el agravante 
de que, en este último caso, quedaban reducidas a la condición 
de objeto: un premio a la habilidad masculina. La segunda 
variante del mito, la variante "fuerte", muestra que el resultado 
de la falta de adecuación al modelo es directamente la muerte: 
no hay perdón ni conciliación posibles. 
Sin duda, para el sistema sociocultural de la Grecia clásica, el 
matrimonio era para una joven de rigor, imposible de evitar: hay en 
el mismo hecho de “tomar” una esposa, “conducirla” a su 
nuevo hogar y “desvelarla” públicamente, una violencia que 
parece inseparable de la necesidad del matrimonio. Para el 
imaginario griego de todas las épocas, incluso en la forma más 
legítima de autoridad hay una parte de “fuerza bruta”.52  
En el caso de la trilogía esquilea, existe esa violencia, pero 
no la destrucción. En efecto, en la trilogía de las Danaides el 
modo de construir la estructura significativa de las obras, es 
decir, su plano ideológico-semántico, es paralelo al de la 
Prometía y al de la Orestía. En los tres casos un estado de cosas 
dado presenta un quiebre, una falla que desencadena ὕβρις, y la 
                                                          
 
51 Así lo adelantaba la primera tragedia de la trilogía: μετὰ πολλῶν δὲ γάμων ἅδε 
τελευτὰ / προτερᾶν πέλοι γυναικῶν. “Junto con muchas mujeres antes que tú, / 
puede que sea para ti el cumplimiento de las bodas”. (1050-1051). 
52 Un ejemplo explícito, en la obra de Esquilo, de esta concepción, aparece en el 
“Himno a Zeus” de Agamenón, 176-183. Véase, para todas estas cuestiones, Detienne 
(1990, pp. 34-35). 
 
62 
 
ὕβρις engendra desastre. A esta fuerza de quiebre se le opone 
una nueva fuerza, en principio desconocida y amenazante, 
cuyo triunfo se logra, paradójicamente, por la mediación del 
crimen y con violencia, que en la conclusión de la estructura 
dramática prueban su necesidad y su justicia. El triunfo de este 
nuevo estado de cosas implica en todos los casos una 
estructuración renovada de los elementos del sistema, una 
nueva armonía donde puedan convivir, redimensionadas en su 
función y jerarquía, las fuerzas que en el estadio anterior se 
comportaban como enemigas. 
Como ya hemos señalado, este reacomodamiento simbólico 
se pone en acto por medio de la figura de Hipermestra, la 
única de las Danaides que puede plantearse “de frente” el 
conflicto trágico y elegir, aunque esto la lleve a la perdición. En 
Prometeo Encadenado, en el relato que el Titán hace a Ío de los 
avatares de su peregrinar, profetiza el desarrollo genealógico de 
Épafo y, luego de narrar el crimen de las Danaides, afirma:  
μίαν δὲ παίδων ἵμερος θέλξει τὸ μὴ 
κτεῖναι σύνευνον, ἀλλ’ ἀπαμβλυνθήσεται 
γνώμην· δυοῖν δὲ θάτερον βουλήσεται, 
κλύειν ἄναλκις μᾶλλον ἢ μιαιφόνος· 
αὕτη κατ’ Ἄργος βασιλικὸν τέξει γένος. 
 
Pero a una de las hijas la ablandará el deseo, 
para que no mate a su esposo, y debilitará 
su determinación: y, de los dos, preferirá 
ser llamada cobarde antes que homicida. 
Ella engendrará para Argos una estirpe real. (865-869) 
Para ser heroína trágica, Hipermestra es presentada como 
un sujeto que puede plantearse una γνώμη y elegir. Podemos 
María Inés Crespo. Ἄνανδροι Ἀμαζόνες: conflicto trágico y subjetividad femenina en las Suplicantes… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
postular que, en el devenir posterior de la trilogía de las 
Danaides, esta decisión era motivo de una resis explicativa (un 
λόγον διδόναι) donde la doncella ponía en el discurso las 
aristas más complejas y dolorosas de su desobediencia. Esto la 
diferencia radicalmente de sus hermanas, incapaces de 
verbalizar su conflicto, solo puesto en el cuerpo y, ya fuera de 
Suplicantes, en la concreción de la acción homicida.  
Hipermestra en cambio, aunque inscripta en el dominio del 
orden patriarcal, recibe como mujer la capacidad de fundar, de 
dejar un legado, de inscribir su nombre, como resultado de una 
opción por la femineidad. No es poco logro para el imaginario 
del Occidente antiguo, donde la dicotomía entre dominio 
masculino (positivo) y dominio femenino (negativo) raramente 
se sintetiza en una opción superadora de la dialéctica del 
género. 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Aubry, G. ; Ildefonse, F. (Eds.) (2008). Le moi et l’intériorité. 
Paris: Vrin. 
Belfiore, E. S. (2000). “The Suppliant Bride: Io and the Danaïds 
in Aiskhylos’s Suppliants”. Murder among friends. Violation 
of Philía in Greek Tragedy. New York – Oxford: Oxford 
University Press, pp. 39-62. 
Bouvrie, Synnove des (1990). “Interpretations. Aiskhulos 
Hiketides”. Women in Greek Tragedy. An anthropological 
Approach. Oslo: Norwegian University Press, pp. 147-166 
(Symbolae Osloenses Fasc. Suppl. XXVII). 
 
64 
 
Burian, P. (1974). “Pelasgus and Politics in Aeschylus’ Danaid 
trilogy”. WS 8, pp. 5-14. 
Calame, C. (1977). Les choeurs des jeunes filles en Grèce 
archaique. Roma: Ateneo e Bizzari. 
Caldwell, R. (1974). "The Psychology of Aeschylus’ Supplices". 
Arethusa VII, pp. 327-335. 
Caldwell, R. (1994). “Aeschylus’ Suppliants: a psychoanalityc 
study”. De Jong, Irene J. F. & Sullivan, J. P. (Eds.) Modern 
Critical Theory and Classical Literature. Leiden-New York-
Köln: E. J. Brill, pp. 75-101. 
Conacher, D. J. (1996). “Supplices (The Suppliants) and its 
trilogy”. Aeschylus. The Earlier Plays and Related Studies. 
Toronto-Buffalo-London: University of Toronto Press, pp. 75-
111. 
Crespo, M. I. (2004), “La imagen como organizador del universo 
conceptual en Esquilo. El caso de la autoría del Prometeo 
Encadenado”. Buenos Aires: UBA, 2 vol. 
Crespo, M. I. (2007), “Σοφὴ γυνή. Mujer y saber, obediencia y 
libertad: la ‘desfeminización’ de Casandra en el discurso 
dramático de Agamenón”. Buenos Aires: En prensa. 
Crespo, M. I. (2011). “Cobarde antes que homicida: la decisión 
de Hipermestra como paradigma de la superación del 
conflicto de género en la tragedia de Esquilo”.  Ponencia 
presentada en las III Jornadas sobre Historia de las Mujeres 
y Problemáticas de Género. Capítulo Tercero: Diosas, 
Heroínas y Mujeres. Universidad de Morón: Facultad de 
Filosofía, Ciencias de la Educación y Humanidades.   
Crespo, M. I. (2012). “Dýsplanos parthénos. La víctima 
femenina como híbrido monstruoso en el Prometeo 
Encadenado”. A. Atienza; D. Battistón; E. Buis; M. I. Crespo; 
N. León; E. Rodríguez Cidre y J. D. Vila (Eds.) Nostoi. 
Estudios a la memoria de Elena Huber. Buenos Aires: 
Eudeba, pp. 195-214. 
María Inés Crespo. Ἄνανδροι Ἀμαζόνες: conflicto trágico y subjetividad femenina en las Suplicantes… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Cuniberti, G. (2001). “Le Supplici di Eschilo, la fuga dal maschio 
e I’inviolabilità della persona”. MH 58, pp. 140-156. 
Detienne, M. (1986 [1986]). Dioniso a cielo abierto. Buenos 
Aires: Gedisa. 
Detienne, M. (1990 [1989]). “Las Danaides entre ellas. Una 
violencia fundadora de matrimonio”. La escritura de Orfeo. 
Barcelona: Ediciones Península, pp. 32-44 y 157-160.  
Diamantopoulos, A. (1957). “The Danaid Trilogy of Aeschylus”. 
JHS 77, pp. 220-229. 
Dio Bleichmar, E. (19913). El feminismo espontáneo de la histe-
ria. Estudios de los trastornos narcisistas de la feminidad. 
Madrid: Siglo XXI. 
Earp, F. R. (1953), “The date of the Supplices of Aeschylus”. 
G&R 22, pp. 118-123. 
Ferrari, F. (1974). “Il dilemma di Pelasgo”, ANSP IV, 2, pp. 375-
385.  
Ferrari, F. (1977). "La misandria delle Danaidi", ANSP VII, 4, pp. 
1303-1321. 
Focke, F. (1922). “Aeschylus’ Hiketiden”. Nachrichten von der 
Gesellschaft der Wissenschaft zu Göttingen, pp. 165-188. 
Fowler, B. H. (1967). “Aeschylus’ imagery”, C&M 28, 1-2, pp. 1-
74. 
Friis Johansen, H. (1954). «Some features of sentence-structure 
in Aeschylus’ Suppliants», C&M XV, 11-2, pp. 1-59. 
Friis Johansen, H. & Whittle, E. W. (1980). Aeschylus. The 
Suppliants. Copenhagen: Gyldendal. Vol. 1: Bibliography, 
Introduction, Text, Apparatus; vol. 2: Commentary 1-629; vol. 
3: Commentary, 630-1073, Indices. 
Fritz, K. von (1936). “Die Danaidentrilogie des Aeschylus”. 
Philologus 91, 2-3, pp. 121-136 y 249-269. 
 
66 
 
Gantz, Th. N. (1978). “Love and death in the Suppliants of 
Aeschylus”, Phoenix XXXII, pp. 279-287. 
Gantz, Th. N. (19962). Early Greek Myth. A Guide to Literary 
and Artistic Sources. Baltimore & London: The Johns 
Hopkins University Press, 2 vol. 
Garvie, A. F. (1969). Aeschylus’ Supplices: play and trilogy. 
Cambridge: Cambridge University Press. 
Gill, Ch. (1996). Personality in Greek Epic, Tragedy, and 
Philosophy: The Self in Dialogue. Oxford: Clarendon Press. 
Ireland, S. (1974). “The Problem of Motivation in the Supplices 
of Aeschylus”, RM 117, pp. 14-29. 
Headlam, W. (1900). “Upon Aeschylus”, CR 14, pp. 106-119. 
Hiltbrunner, O. (1950). Wiederholungs und Motivtechnik bei 
Aischylos. Strasbourg: P. H. Heitz.   
Jarkho, V. N. (1971). “Zeus nell’ Supplici di Eschilo”. Studi in 
onore di Edoardo Volterra. Pubbl. della fac. di giurisprud. 
dell’ Univ. di Roma, Milano, Giuffrè, III, pp. 785-800. 
Kouretas, D. (1957). “Application de la psychanalyse à la 
mythologie: la névrose sexuelle des Danaides d’ après les 
‘Suppliantes’ d’Eschyle”. Revue française de Psychanalyse 21, 
pp. 597-602. 
Lesky, A. (19703). La tragedia griega. Barcelona: Labor. 
Lévy, E. (1985). “Inceste, mariage et séxualité dans les 
Suppliantes 
d’Eschyle”. 
La 
femme 
dans 
le 
monde 
méditerranéen, I: Antiquité. Lyon : Maison d’Orient, pp. 29-
45. 
Lloyd-Jones, H. (1964). “The Supplices of Aeschylus: the new 
date and old problems”. AC 33, pp. 356-374. 
Luppino, E. (1967). “L’ intervento ateniese in Egitto nelle 
tragedie eschilee”. Aegyptus XLVII, 3-4, pp. 197-212. 
María Inés Crespo. Ἄνανδροι Ἀμαζόνες: conflicto trágico y subjetividad femenina en las Suplicantes… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Lyons, Deborah (1997). Gender and Immortality. Heroines in 
Ancient Greek Myth and Cult. Princeton: Princeton 
University Press. 
MacKinnon, J.K. (1978). “The reason for the Danaids’ flight”. CQ 
28, pp. 74-82. 
Macurdy, G. (1944). “Had the Danaid trilogy a social problem?”. 
CP 39, pp. 95-100. 
Murnaghan, Sheila (2005). “Women in Groups: Aeschylus’s 
Suppliants and the Female Choruses of Greek Tragedy“, V. 
Pedrick & S. Oberhelman (Eds.) The Soul of Tragedy. Essay 
on Athenian Drama. Chicago: University of Chicago Press, 
pp. 183-198. 
Murray, R. D. (1958). The motiv of Io in Aeschylus’ “Suppliants”. 
Princeton & Oxford: University Presses. 
Neuhausen, K. A. (1969). “Tereus und die Danaiden bei 
Aischylos”. Hermes 97, 2, pp. 167-186.  
Norwood, G. (1942). Reseña de Aeschylus and Athens (G. 
Thomson), Classical Philology 37, 4, pp. 437-441. 
Orselli, M. (1990). “La ‘storia sacra’ di Io. Per una 
interpretazione delle Suplici di Eschilo”. Dioniso LX, pp. 15-
30. 
Papadopoulou, Th. (2011). Aeschylus: Suppliants. London: 
Bristol Classical Press. 
Pestalozza, U. (1956). “Il crimine delle Danaidi”. Studi in onore 
di Aristide Calderini e Roberto Paribeni. Milano: Casa 
Editrice Ceschina, vol. I, pp. 1-13. 
Raeburn, D. & Thomas, O. (2011). The Agamemnon of 
Aeschylus. A Commentary for Students. Oxford: Oxford 
University Press. 
 
68 
 
Ridgeway, W. (1910). The origin of tragedy with special 
reference to the Greek tragedians. Cambridge: Cambridge 
University Press.  
Robertson, D. S. (1924). “The end of the Supplices trilogy of 
Aeschylus”. CR 38, pp. 51-53. 
Robertson, H. G. (1936). “Δίκη and ὕβρις in Aeschylus’ 
Suppliants”. CR 50, pp. 104-109. 
Rösler, W. (1992). “Danaos à propos des dangers de l’amour 
(Eschyle, Suppliantes, 991-1013)”. Pallas XXXVIII, pp. 173-
178. 
Ryzman, M. (1989). "The Psychological Role of Danaus in 
Aeschylus’ Supplices". Eranos 87, 1, pp. 1-6. 
Santa Cruz, M. I. et al. (1992). “Teoría de género y filosofía”. 
Feminaria 9, pp. 24-26. 
Seaford, R. (1984-1985). “L’ultima canzone corale delle Supplici 
di Eschilo”. Dioniso 55, pp. 221-229. 
Sheppard, J. (1911). “The first scene of the Suppliants of 
Aeschylus”. CQ 5, pp. 220-229. 
Sissa, G. (1990). “Neither virgins nor mothers”. Greek Virginity. 
Cambridge (Mass.): Harvard University Press, pp. 125-164. 
Spier, H. (1962). “The motive for the Suppliants’ flight”. CJ 57, 
pp. 315-317. 
Tarkow, Th. A. (1970 [1976]). "The dilemma of Pelasgus and the 
nautical imagery of Aeschylus’ Suppliants". C&M 31, fasc. 1-2, 
pp. 1-13. 
Thomson, G. D. (1949). Eschile e Atene. Torino: Giulio Einaudi 
Editore. 
Vasunia, Ph. (2001). The gift of the Nile: Hellenizing Egypt 
from Aeschylus to Alexander. Los Angeles & Berkeley: 
University of California Press. 
María Inés Crespo. Ἄνανδροι Ἀμαζόνες: conflicto trágico y subjetividad femenina en las Suplicantes… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Vürthein, J. (19672 [1928]). Aischylos’ Schutzflehende. Mit 
ausführlicher Einleitung, Text, Kommentar, Exkursen und 
Sachregister, von ---. Gröningen: Verlag Bouma’s Boekhuis 
N.V. 
West, M. L. (1985). The Hesiodic Catalogue of Women: its 
nature, structure and origins. Oxford-New York: Clarendon 
Press-Oxford University Press. 
West, M. L. (1990). Aeschyli Tragoediae cum incerti poetae 
Prometheo. 
(Bibliotheca 
Scriptorum 
Graecorum 
et 
Romanorum Teubneriana, 1013). Stutgardiae, in aedibus B. 
G. Teubneri. 
Wilamowitz-Moellendorff, 
U. 
von 
(1914). 
Aischylos: 
Interpretationen. Berlin: Weidmann.  
Winnington Ingram; Reginald P. (1983 [1961]). “The Danaid 
trilogy of Aeschylus”. Studies in Aeschylus. Cambridge: 
Cambridge University Press, pp. 55-72. 
Wolff, E. (1958 y 1959). “The date of Aeschylus’ Danaid 
tetralogy”. Eranos 56, 3-4, pp. 119-139 y 57, 1-2, pp. 6-34. 
Zeitlin, F. I. (1996). “The Politics of Eros in the Danaid Trilogy of 
Aeschylus”. Playing the Other. Gender and Society in 
Classical Greek Literature. Chicago and London: The 
University of Chicago Press, pp. 123-171. 
Zelenak, M. X. (1998). “"Heifers trapped by wolves": Aeschylus’ 
Suppliant Maidens”. Gender and Politics in Greek Tragedy. 
New York: Peter Lang, pp. 45-58. 
 
 
 
