JUNO SUPLICANTE
I. Objetivos
La acción épica de la Eneida, que describe los penosos esfuerzos (labores) de
Eneas para llegar a las costas itálicas y cumplir su misión fundadora asignada
por el hado, está motivada dialécticamente por la oposición de la diosa Juno a la
empresa del héroe: este hombre insigne en piedad (10) deberá arrostrar las hosti-
lidades sucesivas y combinadas de las fuerzas naturales, las potencias divinas y
las guerras humanas, causadas por la ira memoriosa de la cruel [uno', En este en-
frentamiento centra su enfoque el proemio del poema (1-11); sobre las causas del
mismo indaga el poeta en su invocación a la Musa, que concluye refiriendo in-
dubitablemente el origen del conflicto humano al nivel de los designios divinos:
¿Tantacólera hay en las almas celestiales?'
Asimismo, la crítica virgiliana ha señalado reiteradamente la estructura bi-
partita de la Eneida, sustentada en diversos elementos, de los cuales nos intere-
sa destacar - en relación con el enfrentamiento ya mencionado - la doble inter-
vención de Juno al comienzo de sendas partes de la epopeya, que J. Perret (p.
128) sintetiza con claridad:
"El principal resorte de la acción de la Eneida es un resorte religio-
so. Es la cólera de Juno, dice G. Boissier muy justamente, la que
conduce los principales incidentes del poema. Al comienzo de cada
una de las dos mitades de la obra, Virgilio ha desplegado de mane-
ra particularmente magnífica estas intervenciones de la diosa: en el
1° Libro, Juno, Eolo, la tempestad; en el 7°, Juno, Alecto, los furores
de la guerra."
Las afirmaciones anteriores constituyen lugares comunes entre los estudio-
sos del mantuano: no se trata de interpretaciones sino de descripciones indiscu-
tibles, salvo el valor sustancial o relativo que se le asigne al "resorte religioso"
como elemento de la creación poética y del pensamiento virgilianos.
El objetivo de estas líneas es, precisamente, destacar la importancia de un
aspecto descuidado por la crítica: las intervenciones de Juno que ponen en mo-
vimiento la acción épica"al comienzo de cada una de las dos mitades de la obra"
tienen su punto de partida concreto en sendas plegarias de la diosa, cuyo conte-
nido despliega sus consecuencias en la trama argumental y, a nuestro entender,
ofrece pautas decisivas para una interpretación más amplia de las relaciones di-
1 En.1,3-4: ...mulium illeet terris jactatus et alto/ vi superumsaeuae memorem lunonis obiram.
En.1,11: tantaene animiscaelesiibus irae?
63
Juno Suplicante
SARAV´
I Silvia Ester
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
gún el rito tus plegarias a Juno y aplaca convotos suplicantes su ira y sus
amenazas,'
La Eneida es el mejor ejemplo de lo que se ha llamado la obra épica artificial,
es decir, emprendida por un hombre, deliberadamente, ejercitando el arte de
componer. Cada palabra y cada giro son seleccionados, sin entorpecer la conti-
nuidad narrativa de los trabajos y logros de Eneas. La conexión de sus dos par-
tes está enfatizada por recursos literarios múltiples y variados. Así por ejemplo,
la correlación entre los Libros I y VII está ilustrada por sendos símiles con el mo-
tivo de la tempestad y su variatio. En 1,148-53 Poseidón, el dios que ejerce su do-
minio sobre las aguas, es comparado con el político venerable por su piedad y
sus obras, cuya palabra calma el furor de la turba sediciosa; así el dios sosiega la
tempestad. Con la imagen cívica del hombre que domina a la multitud revuelta
se interpreta un fenómeno de la naturaleza: tempestad y calma marina. Por el
contrario, en VII, 586-90 el rey Latino, rodeado por el desenfreno de una guerra
inspirada por Alecto, resiste semejante a una roca inmóvil sustentada en su mo-
le en medio del fragor de los vientos y de las olas embravecidas. En este caso y
como, por otra parte, es habitual en Virgilio, la naturaleza (<pÚOlS) en la imagen
de la tempestad sirve de ilustración del estado ético-cívico. Retrospectivamen-
te, desde este punto, la tempestad marina del Libro I parece tener su contrapar-
tida en la tempestad deAlectoy, desde allí, anunciar la guerra itálica. Las dos imá-
genes, cívica y natural, envuelven en forma cruzada (cívica-natural; natural-cí-
vica) la historia originaria de la estirpe (1 a VI) y la guerra itálica (horrida bella VII,
41) como dolor inesquivable (VII a XII).
Ahora bien, un recurso que la crítica no ha puesto de relieve, refuerza esta
conexión y destaca, a la vez, la estructura bipartita de la Eneida.
En 1,65-75 Yen VII, 331-340, la diosa Juno pronuncia sendos discursos' com-
parables en estructura, contenido y extensión (11 y 10 versos) que van dirigidos
a conmover a dos deidades: Eolo y Alecto" . Están colocados en lugares claves de
la obra y son comienzo de dos momentos decisivos de la acción. El primero, de-
sencadena la tempestad marina con que se inicia in medias res la acción peregri-
nante de Eneas; el segundo, da entrada a la guerra itálica. Clasificados, en gene-
ral, como discursos de persuasión, o de mandato" consideramos, sin embargo,
ó
En. VIII, 59 Ysig.: Surge, nate dea, primiequecadentibusastris I lunoni fer rite preces iramque minasque
I supplicibus supera votis.
R. Heinze (p.182) ha señalado su correspondencia.
,
futurna es la otra deidad a quien Juno se dirige en discurso directo en XII, 142-153 (persuasión si
Highet p.314) y en XII,156-159 (mandatos/Highet p. 308).
v Estudios especializados en el tema de la plegaria en la Eneida no los registran entre sus modelos:
Cfr. Lehr, que comprende 37 plegarias en discurso directo y,aproximadamente, 15 pasajes de ple-
garias explicadas en la narración. Highet, quien considera los discursos en cuestión dentro de los
informales-emocionales de persuasión.Hickson no los menciona en su colección de 33 plegarias de pe-
dido,6 vota y 9 juramentos en la Eneida.
65
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
2
que muestran en su composición una serie de motivos pertinentes a la forma de
la plegaria" . Dicha forma ocupa una extensión bastante amplia en la Eneida" y
su expresión es notablemente variada ya que son producto de la creatividad lite-
raria y de las emociones de los suplicantes, como afirma Highet (120-121):
"aunque muchas, y tal vez la mayoría, estaban rígidamente codifi-
cadas y Virgilio conoció mucho sobre el ritual romano, sin embar-
go, cuidadosamente evitó el darles la apariencia de fórmulas fijas,
que las harían repetitivas y frías."
Hickson (p. 27) es de la misma opinión pero hace una excepción de la ple-
garia de Eneas al Tíber (VIII,n)12 .
Lo que importa es descubrir qué visión aporta a la obra ese lenguaje. Su em-
pleo es una perspectiva épica sobre el mundo. En éste conviven dos clases de se-
res: mortales e inmortales. Dado que los acontecimientos de los hombres se re-
lacionan estrechamente con las actitudes y quehaceres de los seres divinos, la
plegaria es una forma común de vínculo entre ambos niveles que opera en el
mundo literario de la épica y también en el mundo real de la vida romana. En la
vida real o histórica los romanos eran pragmáticos en materia religiosa. Conven-
cidos de la importancia de las fuerzas celestes y de que el éxito humano no era
posible más que con su concurso, hicieron un lugar en su panteón a aquéllas que
se habían revelado eficientes. Un ejemplo famoso de comienzos del S. IVA.c. es
el de Juno Reina: durante el sitio de la ciudad de Veyes, se evocó con promesas
a la diosa tutelar de la ciudad. Una vez conseguida la victoria, se transportó so-
lemnemente la estatua de Juno a Roma, sobre el Aventino, donde se le consagró
un templo y fue honrada en adelante.
La visión épica que otorga la plegaria puede encontrarse, fuera del género
que nos ocupa, en todo autor que se lo proponga, por ejemplo, la que consigue
Tito Livio con el recurso de las plegarias en su historial' .
La expresión remanida de aparato divino (Goiteraparai), que, como recurso re-
tórico y mostrativo, interviene operativamente en los comienzos y peripecias de
las acciones humanas (Williams, G., p.17).14 , pone el acento en el voluntarismo
del poeta como si éste pudiera acudir a los dioses como a un dispositivo para ha-
cer avanzar la acción cuando ésta languidece (Cfr. Snell, p.53). Sín embargo, co-
mo observa Müller (p. 122) para Homero, en cada caso las intervenciones tienen
10 Codificación y apoyo esencial para el estudio de la plegaria romana en: Appel, G.: DeRomanorum
Precationibus. Religionsgeschitliche Versuche und Vorarbeiten. Vol. 7. Gissa, 1909.
11 Highet registra 29; Hickson, 33.
12 Hickson (p.27) trata la influencia enniana de fórmulas técnicas y estructuras de plegarias oficiales.
II Cfr. el desarrollo del tema en el libro de Hickson.
" Denominación que el mismo autor adjudica a una edad ateísta y punto de partida del Cap. 2 "The
Gods in the Aeneid".
66
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
3
un significado propio. Por supuesto que resultada una grosera tergiversación
aplicar el concepto cristiano de teología a un texto de la antigüedad grecorroma-
na. Lo que no se puede negar es que Virgilio expresa una concepción religiosa
coherente, manifiesta, entre otras cosas, en la característica pietas, relaciones del
hombre con los dioses y con los otros hombres, que configura un rasgo esencial
de Eneas, como ha sido señalado hasta el hartazgo. Sostiene van Albrecht en su
Historia de la Literatura Latina, vol. II, pp. 681-2:
"Cuando la investigación mitológica comparada" descubre en la
Eneida estructuras indoeuropeas y la historia de la literatura com-
parada manda a paralelos con el Mahabharafa hindú", muestra con
claridad cuán profundamente Virgilio ha penetrado en la esencia
del mito en la emulación del espíritu poético teogónico de Homero
y Hesíodo17" .
Las colecciones de plegarias que ofrece la investigación virgiliana, con po-
cas diferencias de ejemplares de un estudio a otro, muestran siempre previsible-
mente un mortal que suplica a un dios. No es novedad, sin embargo, en el epas,
la plegaria en boca de una divinidad. En la primera escena divina de la Iliada, A,
493 Ysigo la diosa Tetis es AIOOOI-lÉVll, suplicante, (S02). Es típicamente homérico
que la capacidad de los actos humanos tenga su estímulo entre los inmortales.
Como en un encadenamiento natural Aquiles, primero, dirigió muchos ruegosa su
madre(noAAa oE urrrpl CPlAl] f]llPT¡oaTo..., A, 351). El verbo úpó ourn (suplicar, im-
precar) es específico de la función de un óprrrrip (sacerdote). En la Ilíada corres-
ponde a Crises y a la formulación de su pedido de venganza por una ofensa o
despojo (A, 37-42). Crises pide su resarcimiento directamente a Apolo; Aquiles
lo hace a través de su madre divina a la que ruega, a su vez, una plegaria ante
Zeus: ve al Olimpo y ruegaa Zeus (éA80vo' 00Avl-lnÓVOE ~la Aloal. A, 394). En el
encadenamiento de plegarias la de Tetis, en cumplimiento del pedido de su hi-
jo, está formulada en 503-510.
En el plano divino de la Eneida, sólo Juno ( 1, (4), por única vez, y Venus (1,
666 Y VIII, 382) llevan el atributo supplex:" Austin (p. 46 ad loc.) caracteriza a
ambas diosas como wily, es decir, astutas. Klingner (p. 387) dice que
15 G. Dumezil: Myl/ze el épopée, Paris 1968.
16 G.E. Duckworth: Turnus and Durfodhana, en: "TAPhA", XCII (1961), pp. 81-127.
17 van Albrecht recomienda G.K. Galinsky 1969 como fundamental para el mito de Eneas.
16 euppiex: del Dicl. Élym. de Emout: " adjetivo: que se pliega sobre las rodillas (actitud del suplican-
te); que se prostema, suplicante. Desde el comienzo ha designado la actitud física del suplicante,
ej. Vg. Ae. X, 523 et genua ampleciens effatur taliasupplex", Señalamos tres ejemplos de la obra que
muestran su importancia desde el punto de vista de los dioses y en las ocasiones solemnes de los
hombres: In) Juno: ...el uuisquam numen lunonis adorat / praeterea aui supplex aris imponethonorem?
I, 49.2") Iarbas: dicitur ante aras... / multa laven¡manibus supplex orassesupinis. IV,205. 3")Eneas: ja-
rrepioet plena supplex ueneratur acerra. V,745. En el plano humano llevan este adjetivo: Aqueméni-
des, Iarbas, Oído, Ana, Eneas, Ascanio, Mago, Drances, Camila y Turno.
67
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
4
"esta Juno, que en VII rogará a la infernal Alecto, aquí en el Libro 1
se vuelve, con mala conciencia, poco más que sumisa u obediente
frente al dios del viento Eolo y lo seduce con regalos... Esto es más
que la astucia que emplea Hera en la Iliada.."
Sin embargo, consideramos que en Homero Hera mantiene un carácter au-
toritario entre sus pares; las otras deidades consienten sus pedidos, entre otras
cosas, como le responde Afrodita, porque duermes en los brazos del poderosísimo
Zeus (Znvóc yap TO\) apíoTov EV Ó:YKoíVl)OlV lavEl'). (L, 213). También se carac-
teriza por un rasgo doloso (OOAOeppovÉovoa, L, 197, 300, 301...;T, 106; K, 339; 00-
AOeppoovvr¡ T, 97 Y 112) especialmente frente a Afrodita, al Sueño y al propio
Zeus. Esta perspectiva sólo atenuadamente se puede inferir en Virgilio". Pues
bien, astutamente o no, lo cierto es que sus pedidos están expresados en el esti-
lo más ceremonioso y solemne de la plegaria. El comentador antiguo describe
objetivamente el acto de pedido inscribiéndolo en la formulación retórica de una
petición o demanda (petitio). Así Servio Ad. Aen. 1,65:
"es del arte de la retórica observar en toda petición estas cosas: que
pueda ser superior el que es demandado, que tenga poder, que sea
una cosa justa lo que se pide, que la petición tenga medida, que la
acompañe una recompensa. Y debe saberse que Virgilio organiza
todas las peticiones según este orden porque en este lugar el poder
es "calmar y levantar las olas por medio del viento". "Una nación
enemiga mía" es una petición justa, pues todo lo que pedimos con-
tra los enemigos es justo. "Dispérsalos en el mar" es la medida de
la petición. "Tengo catorce ninfas distinguidas" es la recompensa. 20
No obstante, a diferencia del ejemplo homérico que hemos tomado como
modelo, estas diosas se dirigen a dioses de menor jerarquía. Ahora bien, en la
antigua concepción del mundo olímpico un dios no puede mantener solitaria-
mente un enfrentamiento prolongado contra todos los demás. También en la
Eneida, como explica Potscher (p.143 y sig.), los designios de Juno - como los de
los demás dioses - son parte de las decisiones de los dioses (jata deorum) diver-
sas e incluso enfrentadas, pero que deben finalmente integrarse, si de alguna ma-
neralasdecisiones de los dioses lopermiten? en la concertación divina general que
19 Cfr. Klingner (p. 387 Ysig.).
zu Servio Ad Aen. I, 65: AEOLE rheioricum est in omni petitione haec observare, ut possitpraesiare qui pe-
titur, ut sit possioilitae, ui sit resiusia quaepetiiur,ut habeai modum petiiio,ut sequaturremuneratio. et
seciendum est secundumhunc ordinem omnespetitiones formare Vergilium, ut in loco possibilitas est "et
mulcere deditfiuctus et tol/ere vento".iusta petitioest "gensinimica mihi";omneenimquodcontra inimi-
cos peiimus iustum esto moduspetitionis est "ei disice corpora ponto".remuneratio "suni mihi bisseptem
praesianti r.n."
21 En. 1,18: si quaJata sinani.
68
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
5
está representada en los Jata ¡ovis. Esta es la forma jurídico-teológica que le da
Virgilio al ordenamiento del mundo divino.
Hay, además, otra característica propiamente romana - que queremos su-
brayar en especial - en el enfoque virgiliano de estas relaciones intradivinas: co-
mo las relaciones de la comunidad humana, están concebidas políticamente, en
todos los sentidos del término, incluido el de la lucha por los espacios de poder.
Juno no puede imponerle a Eolo su voluntad por el mero hecho de ser esposa de
Júpiter y diosa principal. Highet (124) establece que
"...un dios no puede obligar a otro dios a obedecer sino que debe
persuadirlo por medio de un bello discurso y promesas, ofreciendo
razones."
Las divinidades menores a las que se dirige Juno tienen, no obstante, una
cierta autonomía en el respectivo dominio que han recibido de la distribución de
privilegios realizada por Júpiter. Dentro del Olimpo greco-latino y, más aún, en
el marco del imperium de los dioses virgilianos, Juno no puede imponer su vo-
luntad omnímodamente ni soñar con que sus Jata prevalezcan sobre los de los
demás dioses. Por eso necesita promover y defender sus designios con una ac-
ción política inteligentemente tomada; por eso debe procurar ganar el apoyo de
otras potencias divinas; por eso debe rogar (supplex) su ayuda a un dios menor,
aunque más poderoso en su dominio, como Eolo, para hundir en las olas los bar-
cos de Eneas. Es el caso también de Venus cuando se dirige suplicante a su hijo
Amor (1, 664 Ysigs.). En una breve sucesión de versos la cruel Juno poseída por
la ira (saeoae...iram oblunonis (4), pasa a ser supplex (64) que es la cualidad opues-
ta de reconocimiento de impotencia, a pesar de ser regina deorum (9) y Saturnia
(23). La escena de Eolo (50 y sigs.) tiene algo de diversión en la representación
del dios menor y la visita de la diosa de la tríada Capitolina. Sin embargo la iro-
nía relevante de la decisión del más débil está integrada en el estilo elevado de
la epopeya, entre otras cosas, por el lugar de apertura que ocupa y la gravedad
de los hechos que surgirán en consecuencia: la tempestad marina, el encuentro
de Eneas con Dido y la muerte trágica de ésta.
III. La plegaria de Juno a Eolo (1, 65-75):
65
Aeole, namque tibi dioom pater atque hominum rex
et mulcere dedit[lucius et tollere vento,
gens inimica mihi Tyrrhenum naoiga! aequor
llium in lialiam porians oictosque Penatis:
incuie uim ventis submersasqueobrue puppis,
70
aui auge diversos et disice corpora ponto.
69
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
6
Sunt mihi bis sepiem praestanti corpore Numphae,
quarum quaeforma pulcherrima, Deiopea,
conubio jungam stabilipropriamque dicabo,
omnis ui iecum meritis pro talibus annos
75
exigat et pulchrafaciat te prole parentem.
(Eolo, porque a ti el padre de los dioses y rey de los hombres te permitió
apaciguar y levantar las olas por medio del viento, una nación enemiga
mía navega porel mar Tirreno llevando su Ilión y sus vencidos Penates a
Italia. Infunde violencia a los vientos y destroza sus naves sumergidas, o
biendispérsalos y esparce a todos porel mar. Tengo catorce ninfas de cuer-
po perfecto, de las cuales te dedicaré en matrimonio estable, en recompen-
saportales servicios, a Deiopea, lamáshermosa, para quepase contigosus
años y te haga padre de una hermosa prole.)
Con esta súplica (cfr. supplex, v.64, y nota 17) Juno pone en ejecución su plan
hostil a Eneas y a los suyos y comienza concretamente la acción de la Eneida,
pues hasta aquí, en la extensión del proemio, Virgilio había presentado los ante-
cedentes de la situación (12-33) y las maquinaciones de la encolerizada diosa pa-
ra revertir la afrenta a su divinidad (39-49), que culminan con su visita a Eolo,
presentado en sus dominios y con sus prerrogativas (50-63). Analicemos en de-
talle las palabras de Juno:
Los versos 65 y 66 configuran una invocación formada por el nombre des-
pojado, Aeole, como se acostumbra en el pedido a un inferior (Servio Ad Aen. 1,
65)22 Y una construcción extendida a destacar sus potencialidades, introducida
por la conjunción namque o nam, como es característico en las plegarias griegas
también el uso de yáp. Eolo tiene prerrogativas otorgadas por Júpiter, al que Ju-
no alaba de paso en términos de máxima reverencia: dioum pateratque hominum
rex (65). A continuación las enumera: et mulcere deditfluctus et tollere vento (66),
dejando ver con exactitud, por la economía del hexámetro, el lugar de su accio-
nar (fluctus), en el centro del verso, al que rodean las acciones (et mulcere... et io-
llere) en forma equidistante, sugiriendo sensatez y justo medio en el arbitrio del
poder de parte del delegado, y, al final, el instrumento o subordinado de Eolo:
vento. Esta invocación alcanza, a través de Eolo, también a Júpiter cuya mención
realza, a su vez, al dios menor. Auditivamente, la palabra rex,que cierra el hexá-
metro 65, se liga por el sentido con la primera Aeoley este hecho acrecienta la fi-
gura del dios.
En la parte narrativa anterior (52-63) Virgilio ha adelantado, justamente, el
poder y señorío de este dios: el rey Eolo en su vasta caverna imponesu poder y refre-
na a los vientos con cadenas y cárcel.:Sentado está Eolo en su elevada ciudadela soste-
" Servio Ad Aen. I, 65: AEOLE sane antiqui quotiens a minoribus beneficium petebant, a nomine incipie-
bant, et erai honoratius si nomen ipsius ante praeferrent.
70
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
7
niendo el cetro y calma sus ánimos y atempera sus iras; si no lo hiciera arrebatarían rá-
pidosconsigo mares, tierras y cielo por los aires. Júpiter lo nombrórey para que contu-
viera en sus límites lasfuerzas de la naturaleza, de acuerdo con el ordenque aquél res-
guarda (jussus, 63)23 .
"El papel de Eolo está personalizado - dice Heinze (p. 75-6) - (como
es propio de Virgilio) ya no es simplemente el amigo de los inmorta-
les, el dominador de los vientos, sino Señor y Guardián de la cárcel,
destinado para esta responsabilidad por Júpiter que, como provi-
dencia, debe mantener en sus límites las fuerzas naturales. Como
rey no vive simplemente en una casa, como en Homero y Quinto,
sino que reside en una elevada fortaleza y porta el cetro como sím-
bolo de su dignidad; ya no se habla de la afectividad de su vida fa-
miliar, más bien está pensado como soltero, como que la proposi-
ción de Juno indica una hermosa esposa para procrear hijos; su ar-
ma ya no es más el divino tridente de la leyenda, sino la lanza he-
roica"."
En el par de hexámetros siguientes a la invocación (67-68) Juno se implica
en el asunto de manera personal para conseguir la complicidad del dios. Expo-
ne la amenaza de su propia ruina y la de Italia por el asentamiento de una na-
ción enemiga (gensinimica mihi, 67), Ilión y sus dioses Penates. Es un móvil o ar-
gumento que justifica el pedido (cfr. Servio Ad Aen. 1, 65) Y también afecta a su
TlI..l1í. Se encuentra en plegarias que piden reparación por un despojo o deshonor
como por ej. la de Tetis a Zeus: pero ahora el rey de hombres Agamenón lo deshonró
(i¡TíJ..lTlOEV) pues arrebatándosela lo privó de su recompensa (Ilíada A. 506-7). Encon-
tramos otros ejemplos virgilianos del empleo de estas argumentaciones de justi-
ficación en la plegaria de Iarbas a Júpiter (IV, 206-218) (clasificada como tal en
Highet p. 315); en la de Eneas a Apolo... (VI, 56-76); en la plegaria-voto de Meta-
bo consagrando su hija Camila a Diana (XI, 557-5(0) (plegaria en la selección de
Hickson (p.165) y Highet (p.315); Arrunte a Apolo (XI, 785-793), plegaria en la
colee, de Hickson (p. 166) YHighet (p.315).
Los versos 69 y 70 conforman el pedido concentrado en cuatro imperativos:
incuie, obrue, age,disice. Servio Ad Aen. 1, 70:
"se sabe claramente que hay un arte del pedido: que pidamos, ve-
hementes, cosas mayores para obtener cosas menores, lo que tam-
23 En. 1, 52-63: Hic vasto rexAeolusantro. / imperio premitac vinclis et carcere frenat toentos) l .. celsa se-
det Aeolusarce / sceptra tenensmollitque unimoset temperat iras/ nifaciat, maria acierras caelumque.../
quippe[eran!rapidi secumoerrantque perauras. l ..pateromnipoiens.. ./ ...regemque deditqui[oedere cer-
to/ et premere et laxas sciretdare iussus lzabenas.
" Esta última: conversa cuspide (1,81)
71
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
8
bién hace ahora Juno. Pues sabe que ella no puede oponerse a las
decisiones de los dioses, pero obra de manera de alejar a ellos (los
troyanos) de Italia".
Además, el verbo obruo se emplea en un contexto semejante en VI, 336: el
Auster ha tragado laflota licia (obruit); Eneas en la plegaria a Júpiter (V, 692) utili-
za este imperativo en un contexto de automaldición si mereor, demitte tuaque hic
obrue dextra (si me lo merezco, precipítame y desirúueme aquí con tu mano). Por otra
parte, disice aparece nuevamente en el otro pedido de destruccuión que Juno di-
rigirá a Alecto (VII, 339). Es posible decir, entonces, que estamos frente a una
formulación de plegaria imprecatoria. Una formulación breve, construida en
modo imperativo, es la maldición de Deifobo contra Ulises en los inferi (VI, 529-
530):
Di, talia Grais / instaurate, piosi poenas ore reposco
(Dioses, renovad en losgriegos miserias semejantes, si es justa mi palabra
al pediruenganza)."
Destacado modelo literario es la plegaria de Dido (IV,607-621), comprendi-
da dentro del soliloquio (590-629) que contiene un mandato a los tyrios (622-627)
y se cierra con una nueva imprecación de mayor alcance (628-629): la guerra in-
terminable (evocación de Roma y Cartago). La plegaria de Dido también es, co-
mo la de Juno, un pedido de venganza por una ¿XTlI..lía. El pedido propiamente
dicho está elaborado en subjuntivo desiderativo (615-621) :
615
at bello audacis populi vexatus et armis,
finibus extorris, complexu avolsus luli
auxilium imploret tndeaique indigna suorum
funera; nec, cum se sub leges pacis iniquae
tradiderit, regnoaut optata luce[ruatur,
620
sed cadatante diem mediaque inhumatus harena.
Haec precor, haec vocemextremam cum sanguinefundo.
Litara litoribus contraria, fluctibus undas
629
imprecar, arma armis; pugnent ipsiquenepotesque."
(empero, ultrajado porlaguerray lasarmasdeun pueblo audaz,desterra-
do de lasfronteras, arrancado de los brazos de lulo, que implore auxilio y
vea la indigna muerte de los suyos. y, cuandose acomodara a la leyes de
zs Servio Ad. Aen. I, 70: sciendum saneestartemlumcesse petitionis, ui minora inpetrare cupientes maiorn
poscamus: quodetiamnunc Juno facit. scit namque sefatis obstare non posse, sedhocagit, ut eos arceat ab
Italia.
" Otros ejemplos emplean el subjuntivo desiderativo: cfr. Il, 535; III, 273; VIII, 484; XI, 215; etc.
72
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
9
una paz injusta, que no goce de laluz deseada ni desu reino, sinoque cai-
ga antes de tiempoy permanezca insepultoen mediode laarena. Estas co-
sasruego, estaúltima palabra viertojunto con mi sangre.... Litorales con-
tra litorales, marescontra mares, armascontra armas, yoimpreco; que lu-
chenellos y también sus hijos.)
Las imprecaciones de Juno y de Dido coinciden en señalar el mar como des-
tino de muerte para Eneas y los suyos. El riesgo de sucumbir en el mar afecta a
la naturaleza humana que esencialmente pertenece a la tierra. Así la sombra de
Palinuro insepulto ruega a Eneas (VI, 365) que rescate su cuerpo del puerto de
Velia y arroje sobre él un poco de tierra". La relación filial del hombre con la tie-
rra es un tema antiquísimo y perdurante. En Virgilio, p.e., Geórg. II, 173-174; En.
III, 94-96; etc. La tierra, en Homero, es asiento de vivos y muertos," y los mor-
tales son los que se alimentan de los frutos de la tierra" , concepción que es fuen-
te, a su vez, de Horacio" . También hay numerosos ejemplos en la tragedia.
Los versos 71-75 están organizados a la manera de un votum. Juno promete
consagrar (dicabo 73) un regalo (Deiopea), que pertenece característicamente a la
índole del invocado y de condición permanente (propriam 73), en recompensa de
sus servicios (meritis 74). El vocabulario se conjuga de tal forma que puede com-
pararse con la fórmula standard encontrada en ofrendas votivas: v(otum) sioltnt)
l(ibens) mteriio) y que proponemos leer: Juno con gratitud libra un voto a Eolo por
su servicio.
La promesa de Juno y sus planes matrimoniales (el verso 73 es pronuncia-
do nuevamente por la misma diosa en IV, 126, en su acuerdo con Venus acerca
de la reina Dido y Eneas) hacen pensar en un aspecto semejante al de Hera (Ilía-
daJ, 267-268) en su ofrecimiento de una de las Gracias al Sueño" . El Sueño acep-
ta pero, a pesar de ser una deidad menor, impone a Hera un juramento solemne
por el agua sagrada de la Estigia, ya que en otra oportunidad ella lo había enga-
ñado. Agreguemos éste como un ejemplo de prerrogativas que tiene una deidad
menor en su esfera de poder. Pero en Virgilio no habría elementos visibles que
señalen abiertamente a una Juno dolosa. En cambio, su papel correspondería
más bien a una simbiosis de la diosa romana que preside el matrimonio, Junose-
cunda (IV,45), JunoPronuba (IV,166), y la diosa protectora de Cartago (1, 734 = bo-
" En. VI, 365 Y sig.: ... aut tu mihi terram / inice, namquepotes, poriusoue require Velinos;...
as oü TIS Ef,lEV
~WVTOS Ka\ bT\ x80v\ OEpKOf,lÉVOIO (A, 88); 1,( OE TIS EOO[ ¡3pOTWV. cí¡ bT\ X80v\
vmstéovorv (1;, 153); OVyáp TTW ETÉ8aTTTo VTTO X80vóS EVpvoOEíllS. (A, 52).
29
00001 vvv ¡3pOToí EiOlV ETT\ X80v\ OITOV EOOVTES. (8, 222).
>J Horacio Od. Il, 14:
...sciticet omnibus,/ ouicumque terrae munereuescimur, / enaoiganda, sioereges / sioe
inopes erimus coloni. (9-12).
31 L, 267-268:
0.11.11. 'í8'. EYW oÉ KÉ TOI XapíTWV uícv ÓTTOTEpáwv /
OWOW ÓTTVIÉf,lEVaI Ka\ onv
KEKAfj08a1 o.KOITIV.
73
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
10
na) y enemiga de los troyanos (1, 4 = saeoa)32 .
Sintácticamente, la promesa consiste en un simple futuro, construcción que
es muy común en Virgilio (Cfr. Hickson, p. 96), en nuestro texto: dicabo (73). El
primer significado de dico es proclamar solemnementeque una cosa será; también de-
dicar, consagrar a una divinidad; prometer. En V, 60 Eneas, dirigiéndose a sus com-
pañeros con el objeto de establecer las honras dedicadas al sepulcro de su padre
Anquises, despliega esta semántica de promesa solemne preponderante en el
verbo: iemplis sibiferre dicatis (llevarofrendas a los templos consagrados para él).
El verbo técnico, que también se encuentra en otras promesas de la obra, es
voveo, p.e., en el votum-plegaria burlesca de Mecencio". Precisamente, el escolio
de Servio ad Aen. X, 774 (voveo): consecro et dico, permite nuestra interpretación
del vocablo de promesa utilizado en el pasaje que comentamos. Los imperativos
del pedido constituyen una de las dos posibles construcciones de los vota que,
siguiendo a Hickson (p.98), en la Eneida son cinco" : dos en subjuntivo exhorta-
tivo y tres son imperativos.
Los ejemplos virgilianos de votum que aporta Hickson (Appendix 2: VO'lUS
p.171-2) coinciden con los de Lehr (p. 24-25) quien además registra: VI, 69 YXI,
557; ninguno de los dos considera la forma en el plano divino de la epopeya.
Ahora bien, Highet (p. 124) afirma que en la Eneida, los discursos informa-
les de persuasión se encuentran entre los más importantes. Juno y Venus hacen
varios discursos de persuasión tan sutiles y personales que no pueden caer den-
tro de un esquema retórico: Juno a Eolo (1, 65-75): Eolo lo halla irresistible y so-
porta realizarlo - como hace Juturna al final (XII, 142-59). Estos dos son fuerte-
mente característicos discursos de persuasión (p. 127). Hasta aquí Highet. Sin
embargo, si en un sentido general podemos entender como persuasión, p.e., la
conocida plegaria de Safo a Afrodita ya que se busca convencer a la diosa para
que se acerque a la suplicante (Kennedy 40), es posible hacer algunas distincio-
nes. La plegaria, que es "pedido" por excelencia, más que persuadir quiere obli-
gar al dios a su voluntad; la persuasión es un recurso y un arte (TÉXVr¡) dentro
de la primera. Esta mecánica con su verbo preciso (rrslñco) es observable, por
ejemplo, en la decisión de Tetis de elevar una plegaria a Zeus (Ilíada A, 420): a'í
KE lTí8r¡Tat (por si se convence) y alcanzar así la predisposición favorable de una
az En la Eneida Juno lleva los siguientes atributos, ordenados por índice de frecuencia: Saturnia: 1,23;
HI, 380; V,606; IX, 2,745,802; X, 760; XII, 456. regia: 1,443; IV,114;VII, 438; X, 62. saeta: 1,4; II, 612
(saevissima); VII, 287, 592. maxima: IV,371; VIII, 84; X, 685. acerba 1,668; aspera 1,279; atrox1,662; ad-
dita VI, 90; adlacrimans X, 628; ArgivaIII,547, bona 1,734); conscia IV, 608; domina potens III,438; Ca-
bina VII, 683; inferna VI, 138; iniqua VIII, 292; interpres IV, 608; magna III, 437; omnipotens IV, 693;
pronuba IV, 166; secunda IV, 45; summissaX, 611; supplex I, 64. Observar que ninguno participa de
la semántica de dolus (8oAoW).
" En. X, 773-776: Dextra mihideuset telum,quodmissilelibro, / nunc adsint! Voveo praedonis corpore rap-
tis / indutum spoliis ipsum te, Lause, iropaeum / Aeneae.
" Ejemplos de Hickson (p.98) en discurso directo: 1,332; X, 774 (subjuntivos exhortativos); VIII, 73;
IX, 624; X, 421 (imperativos).
74
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
11
fuerza que se siente como superior a la del suplicante. E! pedido en algunos ca-
sos está sellado por otro recurso persuasivo pero que se estipula como un pacto
o voto de cumplimiento prospectivo y contingente al favor recibido. El voto al
mismo tiempo que consagra, también acrecienta la buena voluntad del dios. El
ofrecimiento de regalos y sacrificios para persuadir a los dioses es natural desde
el griego homérico. Si bien Juno tiene un poder superior al de Eolo en el esque-
ma mitológico (como el mismo Eolo lo señala cortésmente en su respuesta de 1,
76-80) su actuación es políticamente correcta; los alcances efectivos de su poder
no son ilimitados sino relativos dentro de la compleja trama de los Jata deorum,
Esta relatividad es una característica de los dioses imperfectos ya señalada cla-
ramente por Homero en Odisea a, 78-79: 00 usv yáp
TI
OVVDOETOl aVTia
TIáVTúJV/ a8aváTúJV aÉKf]TI 8EWV EPIOOlVÉIJEV Dios. (pues, (Poseidón) no podrá
en absoluto luchar solo contra todos los dioses inmortales).
Por lo tanto, nuestro texto llena los requisitos para considerarlo una plega-
ria de pedido de venganza y ofrecimiento de una promesa o voto. Incluso todo
el conjunto se asemeja a la hechura literaria de un voto. Además, y fundamen-
tal, la fuerza de la plegaria o de la imprecación está en el origen de todos los su-
cesos de la Iliada y en el origen del conflicto trágico. Así, las imprecaciones de
Edipo contra sus hijos. La maldición en la saga tebana tiene su lugar preponde-
rante.
IV. Plegaria y tragedia.
Justamente, la figura de Alecto y su intervención a partir de VII surge de la
tragedia: sesuscita de losinfiernos lamás grandede lasFurias; sedesparraman serpien-
tesque,como en laescena, dan nacimiento al[uror" . Perret (a VII, 324. p.95, n. 1) pro-
pone pensar en Eurípides Bacantes y en el personaje de Lisa en Heracles.
E! espectáculo de una desgracia o catástrofe inmerecida, bajo el peso de la
Fatalidad, debida a la intervención de poderes sobrenaturales conmovidos por
las palabras apropiadas de un mortal, cuyas decisiones son inescrutables, es un
espectáculo trágico que pertenece por naturaleza al acontecer de la vida humana.
Ante su vista se produce la comprensión del sentido de la desgracia o dolor hu-
manos, que llegan como consecuencia de una falta de la que se puede ser inocen-
te, en compensación de una injusticia de la que otro ha sido víctima. El sentimien-
to que está en la base de esa comprensión es el de la piedad que no sólo es una
pena (AVTIf])3ó o respuesta emocional, sino también la intelección de los designios
divinos a los cuales el hombre pliega su voluntad. En este sentido podríamos de-
cir que sufrimiento e intelección parecen marcar el itinerario de Eneas.
35 Macrobio Saturo 5, 17,3: ... et maximaFuriarum deTartaris adsciscitur; sparguntur angues, ielut in scae-
na parturientes[urorem...
3<i Aristóteles Ret. II, 8 (1385 b 13): "EOTW 8i¡ (AEOS Atrrrr¡ TI, ...
75
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
12
Con respecto a las imprecaciones de Juno y Dido, que estudiamos más arri-
ba, observamos que ambas se despliegan en tragedia no sólo sobre Eneas, sino
también sobre todo un pueblo. Así como la imprecación de Juno se extiende
abarcando el hilo trágico central (y será complementada por la segunda), la mal-
dición de Dido se efectiviza en la historia por las guerras púnicas y alcanza a to-
do el pueblo romano que, sin mérito, debe expiar la culpa de sus ancestros. Aquí
dejamos meramente señalado este tema, como así también el de los trágicos grie-
gos y las distintas preferencias de los estudiosos con que comparan a Virgilio,
para ser objeto de un nuevo estudio pormenorizado" .
En una escena que recuerda el inicio del poema, la figura de la saeva [otnsco-
niunx (287) y sus palabras de suscitación dirigidas a Alecto (331-340) abren el
contexto de la guerra itálica ihorrida bella vAl). Alecto y sus compañeras del
Aqueronte, en la segunda parte de la Eneida, son la contrafigura de la tempes-
tad marina de 1.El epíteto usado por única vez: luctificamAllecto (324), luctifica =
"luctus + facio": que causa la pena, el duelo, la tristeza, dolor, aflicción..., sugie-
re textos de la tragedia griega, como, por ejemplo el Prometeo de Esquilo, que ha
usado Cicerón" .
Su nombre Allecto, que no aparece en griego hasta después del período clá-
sico (' AATÍKTW en Orph. Arg. 966 y poéticamente'AMTÍKTWen Orph. H. 69,2) es
el de una de las tres Furias tdiraedeae v. 324) que los romanos equipararon a las
Erinias griegas39 • Las otras dos son: Tisífone (En. VI, 555 Y571; X, 761) YMegai-
ra (En. XII, 846). Su aspecto monstruoso provoca desprecio, odio, de parte de su
padre" Plutón y de sus hermanas tartáreas (327). Su función de deidades de los
castigos infernales, que escasamente aparece en Homero, se manifiesta en el Tár-
taro virgiliano (VI 571 sig, 605 sig.; VIII, 669). Pero aquí (VII) su competencia es
más bien provocar la lucha y el caos (335) antes que castigar al culpable. Ellas
entran en la historia con cierta autonomía frente al numen olímpico. Dice Perret (a
VII, 324, p.95 n.1) que el episodio de Alecto
37 Cfr. von Fritz, K.: Antike und moderneTragiidie, 1926. Maguinnes, W.5.: The tragicspirit of the Aeneid,
Presidential address to the (British) Virgil Society, 1955. Fenik, B.e.: The influence of Euripides on
Vergi/'s Aeneid, diss. Princeton 1960, inédito, resumido en Diss. Abstr., Ann Arbor; Mich., 1960-61,
pp.881-882. Koníg, A.: Die Aeneis und die Griechische Tragodie, Diss. Berlin, 1970. Wlosok, A.: Vergils
Didotragodie, en: Studien zum antiken Epos,Meisenheim am Claes, 1976, pp. 228-250. Wigodsky, Ver-
gil and early Laiin Poetry, 1972. Poschl, v.: Die Dichikunsi Virgils, 1950. Virgileet la Tragedie, en: Ac-
tas del Coloquio "Présence de Virgile", Limoges (France), 1978. No ha estado a nuestro alcance el
estudio de Hardie, Philip: Virgiland Tragedy, en Charles Martindale, ed., The CambridgeCompanion
to Virgil, 1997, pp. 312-326, recomendado por Karl Galinsky, a quien es oportuno agradecer la lec-
tura crítica de nuestro artículo.
ss Cicerón D.T. II. 10. 25: Sic me tnduus pestes excipioanxias,/ amore mortis ierminum anquirens mali./
Sed longealeto numineaspellor[oois. / Atque haec vetusta saeclisglomeraia horridis /Iuctifica clades nos-
tro infixa est corpori, / e quo liquaiaesolisardoreexciduni / guitae, quae saxaadsidue instillant Caucasi.
"
ÉP1VlÍs: Sch. Ad. Iliada 1,454 ÉlTEKÉKAn' É. TpEls 8É ÉIOIV 'AAÉKTW.TIOlepÓVTJ. MÉyatpa: OVK oT8E TOV
apl8~ov alÍTwv ó lTOITJTTÍS.
'o Servio Ad Aen. VII, 327: uenerationises "paier": ... nam[uriae Acherontis et Noctis[iliae sunt.
76
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
13
"está nutrido de una experiencia absolutamente romana de furor
que invadió las almas en el momento de las guerras civiles: En. 1,
291-296; Horacio, Epodos, 7".
Sin embargo, paradójicamente, sirven, por último, al establecimiento pre-
visto de la ciudad justa. En esto subyace la concepción fundamental del espíritu
griego que reconoce en ellas la protección o garantía de un orden del mundo
contra las fuerzas caóticas, por eso tienen también un lugar junto al trono de Jú-
piter, como, p.e., Megaira en XII, 846 Ysigs. También junto a Zeus en Ilíada 1,454.
Cuando termina la primera parte de la obra, Juno no puede soportar que
ella, al mismo tiempo que el mar, haya sido vencida por los troyanos. Estos han
conseguido finalmente cobijarse en las márgenes del Tíber (303). Por este motivo,
consciente de los límites de su poder, debe rogar a otros numina que los superi:
...perosi mis divinos poderes no son suficientemente grandes, no dudaría
ciertamente en implorar en cualquier parte. Si no puedo doblegar a los
dioses de arriba, moveré a los del Auueronie"
El verbo moteo, que traducimos literalmente, pertenece a la esfera sacra;
Norden, al analizar la Od. HI, 4 de Horacio, comenta ampliamente su semánti-
ca junto con otros vocablos del poema" . Además" es importante señalar que el
poeta, por su parte, lo emplea en VII, 45, cuando recurre a la musa Erato para
cantar el nuevo orden de las cosas a partir de la llegada de Eneas a Italia.
Esta decisión de implorar devuelve la imagen de la diosa suplicante de la
apertura y anticipa su segunda plegaria. Es oportuno señalar, también, el pasa-
je de Ovidio Metamorfosis IV,447-473. Allí, en su descenso al mundo subterráneo,
Juno suplicante y encolerizada va en busca de las hermanas nacidas de la Noche
(451-2), a las que, desdeñada, ruega venganza mezclando órdenes, promesas y
plegarias, no en discurso directo, sino relatadas por el poeta" . La respuesta po-
sitiva de la Furia Tisifone es inmediata (474)44 .
.n En. VII, 310-312: ...Quod si mea numina non sunt magnasatis, dubitem haud equidem implorare quod us-
quam esto / Flectere si nequeosuperas,Acheronta movebo.
" Cfr. Norden: A.TIz. p.149, continuac. de n. 2: moterey compuestos: testimonio central es Servo Dan.
ad Aen. IV 301: commotis excita sacris (juera de sí cuando los objetos sacras son llevados en procesión).
Otros: Servo ad VIII, 3. Catón De agro Varrón Sato 258. Séneca Med. 785 ss. Persio 2,75. Estacio Teb.
III 450. Tab. Iguv. VI A 54.
H Nuestra interpretación se apoya en los siguientes hexámetros: Met. 447-452: Sustinet ire illuc, cae-
lesti sede relicta,/ (Tantum odiís iraeque dabat), Saturnia iuno. / Quo simul intrauit sacroque a corpore
pressum/ ingemuii limen, tria Cerberus exiuíit ora/ et tres latraius semeledidii. Illa sorores / Nocte uocai
genitas,graue et implacalibe numen> Met. 472-3: lmperium, promissa,preces confundit in unum / sollici-
tatquedeas.
+l Cfr. Bernbeck, H. J.: Beobachtungen zur Darstellungsart in Ooids Metamorplzoses, München, 1967.
77
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
14
IV. 1: Plegaria de Juno a Aleda (VII, 331-340)
Hunc mihi da proprium, virgo saia Nocte, laborem,
hanc operam. ne noster honos injraciaoe cedai
fama loco neu conubiis ambire Laiinum
Aeneaduepossint lialosoe obsidere finis.
335
Tu potes unanimos armarein proelia[ratres
atque odiis versaredomos, tu verbera tectis
[unereasque inferrefaces, tibi nomina mille,
millenacendi artes. Fecundum concuie pecius,
disice composiiam pacem,sere crimina belli;
340
arma velit poscaique simul rapiaioue [unentus.
(Virgen hija de la Noche, concédeme tu esfuerzo propio de ti, asisieme: que
no cedan mi honoro mi fama debilitados y que los Eneadas no puedan ro-
deara Latino con alianzas matrimoniales o asentarse en losconfinesitáli-
cos. Tú puedesarmar en guerra a los hermanosunidos y trastornarlas ca-
sas con odios; tú puedes introducir bajo sus techos látigos de serpientesy
antorchasfúnebres; para ti hay mil nombres, mil recursos para herir. Agu-
za tu ingeniofecundo, rompela paz ajustada,siembra lascausas de lague-
rra: que la juventud desee, pida y arranque al mismo tiempo las armas.)
Los cuatro hexámetros introductorios contienen un pedido de atención y
complicidad, la invocación intercalada (331-332) y el temor de la diosa expresa-
do en dos deseos negativos (332-334). El precipitado pedido lleva como núcleo
el imperativo da, "forma que aparece sólo raramente en plegarias reales" según
Hickson (p.138). En la obra encontramos dos modelos literarios de plegarias bre-
ves encabezadas por él: Eneas a Apolo (111, 85-89) YPalante al Tíber (X, 421-423).
En ambos casos, como en nuestro ejemplo, lo acompaña el acusativo. Sin embar-
go, también en las plegarias se encuentra da + Infinitivo ( Norden VI, p.141). De
una u otra forma otros modelos de la Eneidason: Anquises ruega después de ha-
ber visto la llama sobre la cabeza de lulo (11, 691); Eneas a Júpiter (V,689); Eneas
a Febo y a la Sibila (VI, 66); Berecynthia a Júpiter (IX, 84); Venus a Júpiter (X, 62);
Arrunte a Apolo (XI, 789)"5
En Verzeichnis der Sakralioorter, con que termina su investigación, Lehr (s.n.)
registra para dare los siguientes lugares: 11,691; III 85 Y89; VI, 66; VIII 106 Y275;
X, 421; XI, 789 Yrefiere a Appel133 y Kretzer 71. Fordyce en su comentario a 331
(p.125) se detiene en el sentido idiomático conocido de proprium dare: como un
" da deinde auxilium, pater....(II, 691); ...daflammam eoadere... (Y, 689); ...da (non indebita posca / regna
más [atis) Latio considere Teucros...(VI, 66); ...Da, nate, petentiquod...(IX, 84); Redde, oro, miseris, iiu-
runique revolvere casusda,pater, Iliacos Teucris (X, 62); da,paier, ¡IOCnostrisaboleri dedecus armisomni-
potens.(XI, 789).
78
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
15
servicio personal y da otros ejemplos. Esta nota agrega muy poco a lo señalado
por Plessis et Lejay (p. 587) al mismo lugar. Sin embargo, hay otra expresión
idiomática importante de considerar:...mihi da...lcborem.Gol}, (mihi da) operam
(332), única vez que aparece en la obra. Su amplio campo de interpretación se
extiende desde el pedido de un servicio (laborem) y su puesta en obra toperami,
hasta un llamado de atención del invocado al ruego. Es conocida, en la comedia,
la fórmula date operam (p. e. Plauto Mil. 98) para apelar a la atención y benevo-
lencia del público; en Cicerón, como fórmula de ruego: te oro,des operam (Att. 3,
1), con similar sentido de concédemetu atención o asisleme, y en el uso forense de
[udiciis operam dare (Br. 117) donde sigue el sentido de prestar su concurrencia y
aplicación, esta vez, en los tribunales formando parte del jurado. Con este senti-
do de compromiso y alianza, nuestra fórmula funcionaría como una expresión
típica de suscitación semejante al habitual llamado (KAf¡OlS) que se encuentra en
las plegarias griegas: KA08í usu (Crises a Apolo A, 37), técnicamente semejante a
ÉA8Elv (canto ceremonial de ruego a Diónisos), con el sentido de prestar atención,
dar correspondencia, dar complacencia (Ziegler: De precaiionum apud Graecos [ormis
ouaesi. sel., Dissert Bresl. 1905,61). Schwenn (p.28) afirma que:
"Los acuerdos etnológicos muestran que la original significación de
la invocación KA08í flEV es volver atento al dios, y no es lícito con Wil-
helm Schulze (Quaest. ep.,396) interpretar KAü8í meu como escúchame.
Ciertamente, el verbo dare está lejos de emparentarse con la raíz de KAúw y
ni siquiera puede presentarse como equivalente; para ello el latín tiene audite
(audite preces IV, 612; VIII, 574, entre otros) con el significado de escuchar y ha-
cerlo con atención, ej.: alicuius oerba audire (Cic. Amer. 9). No obstante, nuestra
fórmula se aproxima al modo de dicha apelación (KAf¡OlS) a la atención favora-
ble: Hunc mihi da proprium, virgo saia Nocie, laborem. Los demostrativos encabeza-
dores de los hexámetros 331 y 332 Yel dativo mihi (331), en el segundo lugar del
verso, ponen por delante la participación y urgencia personal.
A diferencia del apóstrofe a Eolo, Juno invoca a la Furia utilizando la
ElTíKATlOlS más significativa de su linaje y posibilidades: virgo saia Nocte. Este pro-
cedimiento habitual lo encontramos en plegarias como la de Crises tlliada, A 36...
KA08í usu, ' ApYVPÓTO~'....). La clase de divinidad invocada reconoce sus mode-
los en la tragedia, p. e., Lisa, en Eurípides Her.; las Erinias, en Esquilo Eunt. 321
y 416, son hijas de laNoche, así como también las Keres de Hesíodo (Th. 217)"'. Ser-
vio Ad Aen. VII, 327 (cfr. n. 37) precisa esta filiación. La misma seguirá Ovidio en
Met. 451-2 (sorores Nocte genitas). El comentario de Fordyce (p. 124, ad 324) inte-
resa porque señala una fuente latina para la figura de Alecto que es la de la Dis-
cordia en Ennio. Además, viene al caso comparar las posibilidades y recursos que
'" Cfr. Highet (p. 265); Fordyce ad 331 (p.126); West Hes.TiJ. ad 217 (p.229) que añade la referencia a
Servio.
79
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
16
Juno alaba en la deidad tartárica con Eris y su prole en el relato hesiódico de los
hijos de la Noche en, 226 Ysig.)."
Volviendo a nuestro texto, los hexámetros 332 a 334 son dos expresiones
apotropaicas que surgen del sentimiento de temor ante el amenazado prestigio
personal (TlI..d]) y la inminente alianza y establecimiento de los troyanos en los
confines itálicos. Las mismas apuntan a justificar el llamado a la terrible deidad
y preparar la recepción favorable del pedido. El uso de ne es el que se encuentra
en la plegaria apotropaica, por ejemplo, ne isiuc [uppiier opiimus maximus sirit (no
lo permita Júpiter máximo), Livio 28.28.11. Algunos ejemplos virgilianos son: Tur-
no a los vientos en X 676-679: ...(adoro)... neque me Ruiuli nec conscia fama sequatur
(...yo ruego,... ni los Rúiulos ni mi fama vergonzosa me sigan); Berecynthia a Júpiter
IX,90: ....hocprecibus sine possepareniem,/ neu cursu quassatae ullo, neu iurbine ven-
ti/ vicantur;....(atiende las plegarias de tu madre, no sean quebrantadas (las naves) por
ninguna travesía, ni vencidaspor las ráfagas del viento);Juno a Júpiter XII, 823: ...ob-
testar... ne vetus indigenasnomen mutare Latinos/ neu Troas fieri iubeas Teucrosque vo-
cari....(..yo te ruego, ... no mandes que los naturales cambienel antiguo nombrede Laii-
nos, ni se tornen Troyanos y sean llamados Teucros). Lo que importa es advertir que
la fórmula apotropaica supone un oerbum rogandiexpresado o presupuesto men-
talmente .. La expresión completa la encontramos, también, en la plegaria de Sa-
fa a Afrodita (1 Diehl): .... Aíooo¡.wí OE.
¡'.lll 11' aOatOl 11110' óvicnoi oál1vo...(2-3)
(...yo te ruego, no me dañes con sufrimientos y dolores ....), y en Homero: Aíoo0I101. ..
11~ I1E KEAEVETE... (T 305 sig ..) (yo te ruego... no me mandéis...)..
El tramo comprendido entre el hexámetro 335 y la primera mitad del 338 ex-
pone una hechura típica del estilo hímnico de alabanza a los dioses o EvAoyío
por medio del anafórico tu... tu... tibi... justificativos del pedido y que alaban el
poder de las acciones de Alecto y sus innumerables recursos" .
Juno centra su alabanza en el poder de Alecto (OVVOI1I) 8EOV), en primer Iu-
gar,: tu potes (335), fórmula que se encuentra, por ejemplo, en la plegaria a Apo-
lo de TI 515: OVVOOOl oE 00 rrúvroo" CxKOVEIV; en la de Eneas a la sacerdotisa de
Apolo (VI 117): ...potesnamque omnia,.... etc. Fordyce (ad loe.) considera el tu potes
como fórmula de plegaria en la cual el hablante justifica su llamado a la perso-
na invocada, abunda en ejemplos y remite a Norden (A..Tl1. p.150 y sigs.) .. En se-
gundo lugar, Juno completa el elogio del poder por medio de un epíteto honorí-
Hesíodo TII. 226 Y sig.: Tlóvov...(226) /
Áft6r¡v TE ÁIl.lÓV TE Kal "AAYEa ...(227) / 'Youívcc TE
MáXas TE <Dóvovs T' 'AvopoKTaoías TE (228)/ NEíKEa TE 't'EÚOEa TE ÁÓYOVS T'
'APqJlAoyíaS TE
(229) / L1vovopír¡v T' 'ATr¡V TE...(230) / "Opxov...(231). (Esfuerzo... Olvido, Hambre, Dolores... Bata-
llas, Luchas, Asesinatos, Matanzas, Querellas, Mentíms, Flagelos, Polémicas, Desarmonía, Ceguera y fu-
ramcntofalso)
" Norden (A.Th. p.149) desarrolla el tema de la predicación anafórica de tu y da como un modelo
virgiliano el Himno de los Salios a Heracles en Ene/daVIII, 293 Ysigs: ...Tu nubigenas, inoicte, bi-
mentbris,/ Hylaeumque Pholumouc,ntanu, tu Cresia macias/ prodigia ei uastum Nemeaesub rupe leoneni.
/ Te Stygii tremuere lacus, te ianiior Orci /ossa super recubansantro semesa cruento; nee te ullacfacies,
non icrruit ipse TypllOcUS / arduosarma tenens;110n te rationis egentem/ Lernacusturbacapiium circums-
tetit unguis. / Salte, ..
80
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
17
fico que resume en una expresión indefinida las posibilidades de la deidad in-
vocada: tibi nomina mille (337), y lo expande con la mención de sus múltiples re-
cursos: mille nocendi artes (338), como, p. e., quocumque nomine (Horacio Od. III,
21,5-6)'" . Finalmente los imperativos y subjuntivos del pedido (desde la segun-
da mitad de 338 y hasta 340) atraen, por contraste, las expresiones apotropaicas
(332-334) y se anudan con la apelación a la deidad.
La connaturalidad del pedido se evidencia en la articulación estética y te-
mática con la alabanza (335-340). En el núcleo de este fragmento se correspon-
den: Fecundum concuie pecius (338) con tibi nomina mille, mille nocendi artes (337-8)
y del centro a la periferia de manera envolvente y sólo separable en el análisis:
disicecomposiiam pacem,serecrimina belli; (339) con aique odiisversaredomos, tu ver-
bera tectis / [unereasque injerrefaces, (336-7); finalmente arma velit poscaiuue simul
rapiaique[uoenius (340) cierra en forma anular el Tu potes unanimos armare in proe-
liafratres (335) y sella la unidad de alabanza y pedido. Este periplo o algún tipo
semejante es propio del estilo de la plegaria y difícilmente se encuentre fuera de
él (Cfr. Norden A.Th. p.144 Ysigs. con respecto a la oda horaciana).
La visión trágica del acontecer humano, en la obra en general y especial-
mente en la segunda parte, que se obtiene al considerar este discurso como una
plegaria imprecatoria se diluye si seguimos el punto de vista de Highet (p. 313
n. 35) que lo clasifica como "mandato" y más precisamente como "persuasión":
"El rango de Juno podría hacer posible un mandato a Alecto, pero
ella da razones para su deseo (332-4) y alaba los poderes especiales
de Alecto (335-8), así que su discurso es persuasivo más que yusivo".
Sin embargo, tengamos en cuenta que tal concepción de las jerarquías no es
así de rigurosa y puede discutirse. A pesar de su rango la diosa Juno no es todo-
poderosa y ella lo reconoce en su decisión de apelar al Aqueronte (310); las ra-
zones del deseo son parte incluso de la formulación de una plegaria; la alaban-
za está compuesta en deliberado estilo hímnico; por fin, el mismo autor recono-
ce que se trata de un discurso persuasivo, y esto fortalece nuestra opinión por-
que la persuasión, justamente, está en el foco de la plegaria. Highet (loe. cit.) na-
da dice de los versos 338-40 que son los versos propiamente yusivos. Di Cesare
(p.128) destaca el mandato de Juno a Alecto, pero 10 caracteriza como itnpresina-
mente ritualistico (338-340)"". Los tres episodios, que tienen su punto de arranque
,ce Norden A.TIz. p. 144 Ysigs.
so Di Cesare (p. 129) analiza su estructura de correspondencia entre las primeras series de cláusulas
y las segundas, que se amplía en la correspondencia entre ambas series y los tres episodios de
Amata, Turno y Ascanio: 1. fecnndum concute pecius (338) se corresponde con arma teíit (¡¡¡¡¡entus)
(340)- Alecto opera sobre Amata quien, a su vez, inflama a las mujeres latinas (341-405).- 2. disice
composiutm pacem (339): poscatque (arma [urenius) (340) - Alecto sobre Turno, quien se arma y decla-
ra la guerra (406-74).- 3. sere criminabelli(339): rapiutquc [uuenius (340) - Alecto sobre los perros de
caza de Ascanio (475-539).
81
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
18
en este discurso de Juno, son producto de la actividad y efecto variados de Alee-
to, pero el propósito (sigue Di Cesare) es uno solo: caos. Los comentarios de am-
bos autores muestran cierta indecisión al momento de clasificar el discurso: es
un mandato, pero no lo es (Highet); es un mandato, pero impresivamente ritua-
lístico (enfatiza Di Cesare).
Ahora bien, mandato es transmitir a otro un poder, una advertencia o deci-
sión que se implementa repitiendo puntualmente las palabras del mensaje; no
modifica necesariamente el curso de la acción, p. e., Iris a Poseidón (Il. 0,3 ss. y
173 ss); Juno a Iris (En. IV adfinemi, entre muchos. Por el contrario, la perspecti-
va de la plegaria es la del lenguaje que apunta a obtener un resultado positivo e
inmediato del pedido, cuando es eficaz. Es evidente que trastorna el curso de la
acción en un pasar de plegaria a conflicto y viceversa. El caos que Di Cesare atri-
buye a Alecto cobra una hondura humanística más profunda si se puede expli-
car desde el punto de vista de la plegaria, forma obligada incluso entre los dio-
ses en el conflicto del poder de sus [ata, que se vierte y manifiesta en el aconte-
cer humano.
v. Conclusiones
Hemos visto, entonces, que la plegaria, desde el punto de vista de su fun-
cionalidad, como recurso literario típicamente épico desencadena la acción pro-
piamente dicha de la Eneida en ambos inicios de su estructura bipartita. Esta fun-
ción la encontramos también en la apertura de la lliada, en la plegaria de vengan-
za de Crises a Apelo" y en un lugar preeminente de los Erga de Hesíodo? , pri-
mer texto antiguo que menciona el ciclo diario de una plegaria matutina y otra
vespertina. Luego, a partir de su clasificación en plegarias imprecatorias, hemos
observado que ambas operan en el origen del conflicto trágico. Precisamente su
perspectiva resalta la visión trágica y el designio histórico del hombre romano.
En comparación con la primera, la segunda plegaria imprecatoria de [uno" abre
el conflicto de la guerra itálico-troyana. Poschl (p. 47) confronta los efectos de las
dos divinidades invocadas por Juno:
'1
A 37-42'
KAr¡08í ~EV. apyvpóTO!;'. 6s Xpúar¡v
a~qllj3Éj3r¡Kas / KíAAav TE i;a8ÉTJv TEVÉOOIÓ TE T<pl
cvcoce«. /
L~IV8E0
E'í nOTÉ TOI XapíEVT' En) vr¡ov EpE\jJa. / f¡ Ei oi¡ nOTÉ TOI KaTa rriovo
~r¡pí'
EKTJa / Taúpwv i¡o' clycov, TÓOE uoi Kpi¡r¡VOV EÉAowp /
TEíaElav Liavaoí
E~a oáKpva coioi
j3ÉAEOOlV. (Asisteme, Esmintio, el del arcode plata, que proteges a Crisay a la sagrada Cillay reinascon
tu poderen Ténedos: si alguna vez coroné tu templo con decoro, o quemé en tu honor ricosmuslos de toros
o de cabras, cúmpleme ahoraeste deseo: que los Dtinaos paguen mis lágrimascon tus dardos.)
;~ Hesíodo, Erga 338-40: aAAoTE ce OTIov8DOl eÚEooí TE iAáoKE08ol, /fH1EV OT' EvváslJ Ka! OT' av
<páos iEPOV EA8lJ.
(Ruega susfavores con libaciones y ofrendas, tanto al acostarte comoal retornarla sagrada luz.).
" La primera es la dirigida a Eolo. Habría una tercera a Iutuma (XII,142 y sig.) que aún debe exami-
narse.
82
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
19
"El efecto de Alecto se muestra como más salvaje y más demonía-
co que el de los vientos de Eolo y, mientras la tormenta es un moti-
vo odiseano, aquí Virgilio es independiente de Homero. El poeta
osa introducir las fuerzas infernales en la acción".
Con esta descripción el autor sólo señala las diferencias, sin embargo, al
mismo tiempo, nos impulsa a examinar las profundas y diferentes implicancias
religiosas, históricas, emocionales, y, por consiguiente, compositivas y estructu-
rales. El hecho sobresaliente es que, en la segunda parte de la Eneida, una nueva
maldición convoca, esta vez, a las fuerzas infernales y éstas se hacen presentes
en la guerra histórica. A través de las horrida bella (VII, 41), los crimina be/li (VII,
339)...r como dolor inesquivable, se entreteje la trama trágica de la historia roma-
na donde el romano comprende que es protagonista y constructor de su sentido,
por ejemplo: Taniae moliseraiRomanam condere gentem (1, 33). Esta línea concep-
tual de voluntad política y sentido histórico del hombre romano, difícilmente se
encuentre en los héroes de Homero y sus sucesores. Así Perret resume (p. 130):
"...los motivos del odio de Juno contra Eneas no podrían ser perso-
nales; sin duda Juno persigue en él a una raza que ella detesta y es
un resentimiento del género de aquellos que conocen los dioses de
Homero, pero lo esencial- y el poeta lo marca fuertemente (1, 12-22)
- es que la diosa nutre un vasto designio histórico cuya realización
es incompatible con el éxito de Eneas (jatis contraria nostrisJata Phru-
gum, VII, 293-4); la guerra que ella hace a Eneas no surge del resen-
timiento sino de una estrategia con dimensiones de la historia uni-
versal; el acuerdo que la desarmará, al menos provisoriamente (X,
11-14), será concebido en términos políticos (XII, 819-40)".
En fin, a diferencia de Homero, estas plegarias iniciales están formuladas en
el plano divino de la epopeya como expresión directa y efectiva de la ira de Ju-
no en su adversidad a los Jata deOrIl111. De este modo la ira de la diosa, como des-
prendimiento de su propia decisión enfrentada, se despliega en plegarias que
convocan catástrofes en el mundo de los hombres, en dos vertientes: el mar y la
guerra en la tierra, coyunturas de las que surgirán los Latinos en la historia, al
mismo tiempo que Juno concilie sus propiosJata con los Jata [otns.
Silvia Ester Saraví
Universidad Nacional de LaPlata
BIBLIOGRAFÍA
APPEL, G.: De Romanorum Precationibus. Religionsgschichtliche Versuche und Vorarbeiten.
83
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
20
Vo!.7. Gissa 1909.
AUSTIN, RG.(comment. by): P.Vergili Maronis Aeneidos. Liber Primus. Oxford, 1971.
DI CESARE, M.: The Altar and the Ciiu. A Reading of Vergil's Aeneid. New York and London.
Columbia U:P:, 1974.
FORDYCE, ej. (comment. by): P.Vergili Maronis Aeneidos. Libri VII - VIII. Oxford, 1977.
HEINZE, R.: Virgils Episclte Technik. Stuttgart. Teubner, 19655•
HICKSON, F.: Roman Prayer Longuag«. Livy and the Aeneid of Vergil. Stuttgart. Teubner. 1993.
HIGHET, G.: Thespeeches in Vergil's /seneid. N. Jersey. Princeton U.P., 1972.
KENNEDY, G.: Theart of persuasion in Greece. New Jersey, Princeton U.P., 1963.
KLINGNER, F.: Virgil. Bucolica,Georgica, Aeneis. Züruch und Stuttgart. Artemis, 1967.
LEHR, H.: Religion und Kult in Vergils Aeneis. Diss. Giessen, 1934.
MUELLER, M.: "Knowledge and Delusion in the lliad", En: Essayson the lliad. Selected modern
criticismo Ed. by [ohn Wright. Bloomington and London. Indiana U.P., 1978.
NORDEN, E.: P. Vergilius Maro Aeneis Bueh Vi. Leipzig und Berlin. Teubner, 19343•
-------- : Agnostos Theos. Untersuchungen zur Formen-Geschichte Rcligioser Re-
de. Stuttgart. Teubner, 1956.
PERRET,J.: Vi r gil e. L'homme Et L'oe!tvre. Paris. Boivin et Ce, 1952.
-------: Virgile. Énéide. Paris. Les Belles Lettres, 1977-80 (3 vols.)
PLESSIS,F. et P. LEJAY(pub!. par): Oeuvres de Virgile. Paris. Hachette, 1981".
POSCHL, v.: Die Dichtkunst Virgils. Bild und Symbol in del'Aeneie. Wien. Rohrer, 1964.
POTSCHER, w.: Vergilund die gottliehen Miiehte. Aspekte seiner Weltansehalllmg. Hildesheim -
New York. Olms, 1977.
SCHWENN, F.: Gebet und Opfer. Studien zum griechischen Kultus. Heidelberg. eWinters
Universitatsbuchhandlung, 1927.
SNELL, B.:Lasfuentes del pensamiento europeo. Estudio sobre los descubrimientos de los valores
espirituales de Occidente en la antigua Grecia. Trad.: José Vives. Madrid. Razón y Fe,
1965.
VON ALBRECHT, M.: Storia Della Letteraíum Latina. Da l.ioio Andronico a Boezio.Trad.: Aldo
Setaioli. Torino. G.Einaudi, 1996 (3 vols.).
WEST, M.L.(comment. by): Hesiod Theogonu. Oxford, 1966.
WILLIAMS, G.W.: Techniqueand Ideas in ihe Aeneid. New Haven and London. Yale U.P., 1983.
84
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
21
