 
 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125    v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
11 
 
DOSSIER 
ESTUDIOS COMPARADOS: UN MÉTODO PARA LA 
UNIDAD LATINOAMERICANA. SEGUNDA PARTE 
DOSSIER COMPARATIVE STUDIES: A METHOD FOR 
THE LATIN AMERICAN UNIT. SECOND PART 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
Introducción 
Introduction 
La idea de organizar un número doble de los Cuadernos del CILHA sobre 
estudios comparados en América Latina resultó de la urgencia de 
postular formas alternativas (teóricas, metodológicas, prácticas) de 
reafirmar 
la 
unidad 
latinoamericana, 
cuando 
el 
avance 
del 
autoritarismo y el agravamiento de la crisis económica en la región 
amenazan con desbaratar cualquier tentativa de bloque común. 
Recuperamos ahora la misma frase inicial de la primera entrega, que 
redobla su vigencia con lo que ha ganado en dramatismo. El 
deshilachamiento del Mercosur y la agonía de una Unasur de la que se 
van retirando los miembros al cabo de los últimos años de inacción son 
señales inequívocas de descalabro. Sería un acto de soberbia confiar en 
un emprendimiento cultural como conjura de dicha situación, aunque 
es simétricamente evidente que constituye un gesto cobarde 
acompañar la debacle con la ambigüedad y la inoperancia del puro 
silencio. 
Los estudios comparados no abrigan la pretensión ─por otra parte, 
irrisoria─ de corregir decisiones políticas, pero ofrecen una estrategia 
de supervivencia para los afanes unificadores que sostienen la idea 
misma de América Latina. Es conocida, en ese sentido, la actitud 
conmovedora de Erich Auerbach de recuperar la cultura europea 
cuando el nazismo la avasallaba, convirtiendo su exilio en Estambul en 
una fantástica indagación sobre los orígenes de la cultura occidental y 
cristiana. La cicatriz de Ulises excedió su condición de episodio 
narrativo sujeto a una hermeneusis múltiple para tornarse la semiosis 
de un momento mundial en que toda certeza se tambaleaba, excepto la 
cama construida sobre el árbol y la fe de Abraham, como demuestra el 
capítulo inicial de ese monumento de erudición superlativa que es 
Mímesis. 
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125    v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
13 
 
 
Una ambición mucho más limitada sostenemos –en tren de 
comparaciones─ desde esta América nuestra que no reza al Jehová al 
que tributaba el profeta bíblico sino al Jesucristo que señalaba Rubén 
Darío, y que no despliega las lenguas que Auerbach manejaba sino el 
español y el portugués en que se reconocen los colaboradores de este 
recuento, además de ese lenguaje particular que es el que desde las 
artes visuales exime al espectador de los códigos lingüísticos y apunta a 
construcciones en las que lo verbal oficia como justificación teórica, 
como apoyatura crítica o apenas como intervención en un emporio de 
imágenes.   
Tres de los artículos comprendidos en este volumen enfatizan la 
posibilidad de vincular a través de las artes visuales a productores de 
diversas procedencias y abundan, asimismo, en esa dimensión todavía 
poco explorada que es la que estableció el Informe Bernheimer de la 
American Comparative Literature Association en 1995: la de la 
posibilidad de trazar un comparatismo novedoso entre códigos que no 
coinciden pero que logran mancomunarse, como el de la fotografía, la 
pintura y las instalaciones con la literatura.  
El texto de David Foster se ocupa de la fotógrafa Hildegard Rosenthal y 
constituye un recorte de la exposición que realizó en el congreso sobre 
Argentina y Brasil organizado por el Instituto de Estudios de América 
Latina (INDEAL) de la UBA en octubre de 2018. Si en esa ocasión 
─atendiendo al principio de la convocatoria y abundando en la 
colaboración constante que lo convierte en uno de los más queridos 
sostenes de los emprendimientos argentinos─ Foster trazó un paralelo 
entre Rosenthal y Madalena Schwartz, por el lado brasileño, y 
Annemarie Heinrich y Grete Stern, por el local, dando cierre a la 
primera jornada del encuentro, aquí se enfoca en el descubrimiento de 
la modernidad paulista desde el diafragma de una fotógrafa tan 
14 
 
europea como las otras e igualmente fascinada por la potencia del Cono 
Sur. 
El trabajo de Verónica Capasso ausculta la ciudad no ya desde los 
cambios urbanos y sociales que registra Rosenthal, sino desde las 
intervenciones iconográficas y verbales que suscitan dos hechos de 
violencia política extremos: la desaparición de Santiago Maldonado en 
medio de una manifestación de apoyo a una comunidad indígena en 
Cushamen (Chubut) y el asesinato de la concejal Marielle Franco en Rio 
de Janeiro. Las ciudades se convierten a la vez en espacios de 
resonancia y lugares de memoria según el concepto de Pierre Nora, que 
el texto pone en diálogo al establecer elementos comunes y 
divergentes de tales construcciones. 
El artículo de Ana Bugnone opera menos sobre la inmediatez de un 
hecho que sobre la presencia transhistórica del racismo, el que resulta 
abordado aquí a partir de prácticas de denuncia que apelan a la 
performance y al collage como técnicas privilegiadas. Como en el 
trabajo previo, los indagados corresponden a Brasil y Argentina, de 
modo que el paulista Moisés Patrício y la porteña Mirta Toledo 
especifican una labor comparativa que insiste en una integración 
regional que parece ser más directa en el plano artístico –ejercicios 
visuales o musicales─ que en el literario, donde la excusa de la lengua 
acude a justificar olvidos y resistencias que en las últimas décadas han 
sido arrasados por el empeño de la traducción mutua de textos 
literarios y la edición de una historia comparada de las literaturas 
argentina y brasileña (2016-2019).  
El tema racial vuelve al dossier en el texto de Mónica Barrientos, quien 
eleva a la mulata a “artefacto nacional” compartido por varias naciones 
latinoamericanas, de las cuales escoge Cuba y Brasil para poner a la par 
los personajes de Cecilia Valdés y la esclava Isaura. El concepto de 
“novelas fundacionales” de Doris Sommer acude a sostener una 
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125    v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
15 
 
argumentación en la cual la mulata representa una conciliación de razas 
que es a su vez un consenso de clases, según el carácter lineal de una 
sociedad que deposita en los rasgos físicos la condición social e incluso 
(es el caso del ensayo positivista más virulento) la capacidad intelectual. 
Al tiempo que un estudio de caso puntual, el artículo vuelve sobre una 
problemática recurrente del comparatismo latinoamericano: el que 
simplifica la idea de América Latina en la aglomeración de naciones y 
aspira a que la literatura continental sea una selección de obras 
destacadas de los respectivos sistemas literarios. 
Finalmente, Helano Ribeiro y Thalyta Lago abordan a Horacio 
Castellanos Moya, representante de una América Central que ha sido 
sometida a los mayores embates por parte de su poderoso vecino 
Estados Unidos. La “historia de los vencidos” encarada por Castellanos 
Moya representa una tradición latinoamericana que insiste desde la 
conquista de México por Hernán Cortés y continúa resonando ─como 
subrayan los autores─ en el continente, tanto en la desolación que 
expone el narrador salvadoreño en Asco como en las letras del rock 
brasileño que van desde Ney Matogrosso hasta Belchior para desafiar el 
binarismo entre centro y periferia que reduce a Latinoamérica a versión 
menor de un modelo supuestamente deseable y evidentemente 
consagrado. 
Como toda muestra, esta nueva entrega del número doble de los 
Cuadernos del CILHA sobre comparatismo intraamericano corre el albur 
de la parcialidad y enfrenta el riesgo del puro arbitrio. No hay selección 
que pueda sustraerse a tales objeciones. Baste confrontarlas con la 
voluntad anfictiónica expuesta desde el comienzo como programa y 
con la esperanza de que esta intervención contribuya al desarrollo de 
una disciplina que descree de las revelaciones metropolitanas –sin 
descartarlas de plano, sino exigiendo la mirada crítica que reclama toda 
teoría─ y sigue confiando en pensar a América Latina desde América 
Latina. 
