 
154 
 
INCIDENCIA DE LAS RELATIVAS RESTRICTIVAS CON 
QUE 
EN 
LA 
ESTRUCTURA 
ARGUMENTAL 
Y 
EVENTIVA DEL ANTECEDENTE 
 
Rodolfo Bonino 
IES N° 28 Olga Cossettini 
 
Resumen: En este trabajo se analizan 
sintagmas nominales con oraciones de 
relativos que inciden sobre la estructura 
argumental y eventiva del antecedente. 
El estudio se basa en un corpus 
específico formado a partir de la 
búsqueda en el CREA de sustantivos 
seguidos inmediatamente del relativo 
que, que se analiza en forma manual. 
Las nociones de construcciones con 
verbos de apoyo, nominales eventivos 
y resultativos, argumentos internos y 
externos; aplicadas al corpus analizado 
utilizando categorías provenientes de la 
tradición gramatical y de la teoría de 
principios 
y 
parámetros 
permiten 
establecer una distinción entre las 
estructuras que son analizables como 
relativización de construcciones con 
verbos de apoyo y las que no lo son, 
que 
presentan 
particularidades 
claramente diferenciales en lo que 
respecta a la incidencia sobre la 
estructura argumental y eventiva del 
antecedente. 
 
Palabras clave: Oraciones relativas, 
argumentos nominales, eventividad 
nominal, predicación nominal, 
construcciones con verbos de apoyo.  
 
 
Abstract: This work analyses noun 
syntagms 
with 
relative-embedded 
clauses which have incidence in the 
argumentative and eventive structure 
of the noun or nominal structure to 
which they refer. This study is based on 
a 
specific 
corpus 
in 
the 
Corpus de Referencia 
del 
Español 
Actual (CREA) built from the search 
of nouns immediately followed by the 
Spanish relative pronoun que, which 
have been analyzed and processed 
without the aid of computers. The 
notions of constructions with eventive 
and resultative nominals, auxiliary –or 
support-role 
verbs, 
internal 
and 
external arguments applied to the 
analyzed corpus using categories from 
the grammatical tradition and from the 
Principles and Parameters Theory 
make it possible to distinguish between 
structures which can be analyzed, such 
as the relativization of constructions 
with auxiliary verbs, against those 
which cannot be analyzed and present 
a series of clearly distinctive aspects 
with regard to the features and 
properties under analysis. 
 
Keywords: Sentences with relative 
clauses, nominal arguments, nominal 
eventivity, nominal predication, 
auxiliary (or support-role), verb 
constructions.  
Rodolfo Bonino. Incidencia de las relativas restrictivas…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
INTRODUCCIÓN 
En el sintagma nominal el acceso que ofrecen los teléfonos 
inteligentes, tabletas y computadoras a contenidos nocivos, se observa 
que el sintagma preposicional a contenidos nocivos no se puede 
interpretar como complemento ni como adjunto de ofrecen. 
Rigau (1999, pp. 355-356) analiza estructuras similares y 
sostiene que en estos casos la subordinada relativa no ocupa la 
posición final del sintagma, sino que precede al complemento 
del sustantivo. Según este análisis, la condición necesaria para 
que la relativa aparezca antepuesta es que el sintagma que le 
sigue sea argumental. No obstante, el contraste entre (a y b) de 
los ejemplos (1, 2 y 3) muestra que, en algunos casos, el hecho 
de que el elemento pospuesto sea un argumento del 
antecedente no evita la agramaticalidad. 
(1)  a. El acceso a contenidos nocivos que tanto preocupa 
a los padres. 
 
b. *El acceso que tanto preocupa a los padres a 
contenidos nocivos. 
(2) a. El acceso a contenidos nocivos al que nos tiene 
acostumbrados la tecnología. 
 
b. * El acceso al que nos tiene acostumbrados la 
tecnología a contenidos nocivos. 
(3) a. El acceso a contenidos nocivos contra el que luchan 
las autoridades.  
 
 b. *El acceso contra el que luchan las autoridades a 
contenidos nocivos. 
 
156 
 
Otra característica notable del ejemplo inicial es que el 
dativo de la subordinada afecta las posibilidades de proyección 
sintáctica del antecedente: el sintagma nominal el acceso de los 
niños a contenidos nocivos no presenta ninguna anomalía; pero la 
relativa excluye la presencia del complemento subjetivo: *el 
acceso de los niños que ofrecen los teléfonos inteligentes, tabletas y 
computadoras a contenidos nocivos. La agramaticalidad de 
construcciones como *el acceso de los niños a contenidos nocivos que 
ofrecen los teléfonos inteligentes, tabletas; frente a la regularidad de el 
acceso a contenidos nocivos que (les) ofrecen los teléfonos inteligentes, 
tabletas y computadoras a los niños muestra que el desplazamiento 
hacia el dativo impide la realización fonética del complemento 
subjetivo.  
Las particularidades señaladas ponen en evidencia que las 
relativas no influyen de manera homogénea sobre la estructura 
argumental del antecedente. Dado que, fuera de la referencia 
mencionada, la bibliografía que se ha podido consultar no 
aborda este tema, en el presente trabajo se intentará efectuar 
una descripción de los sintagmas nominales que presentan 
subordinadas relativas que parecen incidir sobre la estructura 
argumental del antecedente. 
 
ALCANCES Y METODOLOGÍA  
Se toma como punto de partida la descripción del sintagma 
nominal y las oraciones subordinadas de relativo que presentan 
las gramáticas generales más recientes del español (Rigau 
(1999), Picallo (1999), Brucart (1999) y RAE (2009)). En estas 
obras, la descripción de la lengua se basa, fundamentalmente, 
Rodolfo Bonino. Incidencia de las relativas restrictivas…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
en los resultados empíricos de trabajos teóricos desarrollados a 
partir del generativismo chomskiano. Como consecuencia de 
ello, muchos conceptos originados en ese marco teórico son 
hoy 
prácticamente 
ineludibles 
para 
cualquier 
trabajo 
descriptivo. 
En este contexto, si bien el objetivo del trabajo no es la 
aplicación sistemática de la teoría, sino la descripción a partir 
de datos observables; se apela a conceptos como argumentos, 
papel temático, categorías vacías, etc., tomados de Múgica y Solana 
(1989), cuyo marco de referencia es la teoría de principios y 
parámetros. A partir de Múgica (1999) y (2003) y de Resnik 
(2010) se plantean algunas hipótesis explicativas, que, aunque 
exceden los límites planteados para esta instancia, permiten 
proyectar futuras investigaciones. 
Rojo (2002, p. 3) afirma: si bien los corpus no proporcionan todo lo 
que un lingüista necesita ni la caracterización estadística de los fenómenos 
es un elemento de consistencia universal por sí mismo [...] el análisis de las 
secuencias producidas en condiciones reales resulta un elemento 
imprescindible del trabajo de los lingüistas. Siguiendo estas pautas, se 
pretende realizar un abordaje empírico que pueda servir de 
base para reflexiones teóricas ulteriores. A tal efecto, se 
construye un corpus específico de casos de sintagmas 
nominales que presenten las características mencionadas. 
Si bien Resnik (2010) cuestiona muchos aspectos de la 
propuesta de Picallo (1999, pp. 363 - 393), este trabajo 
presenta un análisis de la estructura del sintagma nominal que 
orienta para la selección de sustantivos con diferentes 
propiedades sintácticas y semánticas:  
 
158 
 
Tipo 1 (evaluación): nominalización de verbo transitivo (4). 
(4) La evaluación de Juan de la situación actual.  
Tipo 2: (salida): nominalización de verbo inacusativo (5).  
(5) La salida del tren desde Rosario. 
Tipo 3: (foto - fotografía): sustantivo no derivado que 
selecciona un argumento que se identifica con el creador del 
objeto que nombra el sustantivo y otros argumentos que se 
pueden identificar con el tema (la cosa representada) y el 
posesor (6). Dado que todos los argumentos de estos 
sustantivos se pueden realizar como posesivos o como 
sintagmas con preposición de, solo el conocimiento 
extralingüístico permite identificar el papel temático de cada 
uno de ellos: en el ejemplo citado a continuación, del Che se 
interpreta como tema y de Korda como creador si se conoce que 
Korda es un fotógrafo que tomó algunas de las fotografías más 
conocidas 
del 
guerrillero 
argentino-cubano; 
el 
solo 
conocimiento de la lengua permitiría otras interpretaciones. 
(6) La fotografía del Che de Korda. 
Tipo 4 (temor): sustantivos derivados de verbos de afección 
(7). 
(7) El temor de Juan a las enfermedades. 
Tipo 5 (conocimiento): nominalización de verbo de 
conocimiento que selecciona un sujeto experimentador y un 
objeto tema (8).  
(8) Los conocimientos de química de Juan. 
Rodolfo Bonino. Incidencia de las relativas restrictivas…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
Tipo 6 (peso): nominalización de verbo de medida cuyo 
argumento denota una propiedad que posee el sujeto (9). 
Según Picallo, estas nominalizaciones excluyen la realización 
sintáctica del tema (10). 
(9) El peso de la caja. 
(10) El peso (*de dos kilos) de la caja. 
Para la constitución del corpus específico se tomaron los 
sustantivos que se proponen como modelo de cada tipo y, en 
el Corpus de referencia del español actual (CREA) [en línea 
<http://www.rae.es.>], se efectuaron búsquedas de casos 
donde cada uno de ellos aparece seguido inmediatamente de 
que y se seleccionaron manualmente ejemplos de las estructuras 
que presentan las propiedades mencionadas. Con la finalidad 
de limitar la extensión del corpus, se evita citar ejemplos 
redundantes tanto en lo que respecta al verbo como a la 
estructura de la relativa.  
A pesar de que el objetivo de este trabajo es eminentemente 
descriptivo, para la selección de los datos es necesario recurrir 
a hipótesis teóricas, aunque sea rudimentarias, sobre las 
estructuras que se pretende analizar; en el apartado siguiente se 
explicitan las premisas que se utilizaron para la selección y el 
análisis de los ejemplos, y después se muestran y analizan los 
casos escogidos. 
 
 
 
 
 
160 
 
EL MODELO DE DESCRIPCIÓN 
Hipótesis de relativización del núcleo 
El título de este subapartado presupone que, en casos como 
el que se presenta en la introducción, el sintagma preposicional 
a contenidos nocivos no es, como afirma Rigau (1999, pp. 355-
356), un complemento del sustantivo pospuesto a la 
subordinada; sino un constituyente de la subordinada regido 
por la huella del relativo. Un dato que parece apoyar esta 
hipótesis es el hecho de que ciertos adjuntos del verbo 
subordinado pueden aparecer pospuestos al sintagma en 
cuestión: el acceso que ofrecen los teléfonos inteligentes, tabletas y 
computadoras a contenidos nocivos en cualquier momento del día. Otro 
aspecto relevante es que, de no optar por esta hipótesis, el 
antecedente del relativo sería discontinuo y, consecuentemente, 
este debería tener una referencia anafórica hacia el núcleo del 
antecedente y otra catafórica hacia el complemento. 
La bibliografía consultada describe casos de relativización 
del complemento del nombre; por ejemplo, Brucart (1999, p. 
476) cita: Esa novela, de la que acaban de salir varias traducciones a 
idiomas extranjeros..., donde el sintagma preposicional relativo 
funciona como complemento del sintagma nominal varias 
traducciones a idiomas extranjeros, es decir, donde la huella del 
relativo no está regida directamente por el verbo sino por otro 
constituyente de la subordinada. En los casos que estamos 
analizando, se puede asumir que hay una relativización del 
núcleo de un sintagma nominal cuyo complemento permanece 
in situ y bloquea por redundante la realización del 
complemento del antecedente. Por lo tanto, en el análisis se 
Rodolfo Bonino. Incidencia de las relativas restrictivas…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
indica que la huella del relativo ocupa la posición de núcleo de 
sintagma nominal situado dentro de la subordinada y, con 
subrayado discontinuo, que el complemento de la huella 
permite interpretar el complemento del antecedente: el accesoi 
COMPL 
REGIDO1 quei ofrecen los teléfonos inteligentes, tabletas y 
computadoras (SUJ) hi a contenidos nocivos1 (OD).  
 
Identificación de los argumentos del antecedente 
Aunque el criterio de búsqueda de los ejemplos (sustantivo 
+ que) excluye la posibilidad de que aparezcan complementos 
del antecedente, se seleccionan los ejemplos donde algún 
elemento 
de 
la 
subordinada 
permite 
identificarlos 
semánticamente. En el ejemplo el acceso COMP SUBJ1 a contenidos 
nocivos (COMP REG)i quei lesj (DAT)1 ofrecen hi los teléfonos 
inteligentes, tabletas y computadoras (SUJ) a los niñosj, se puede 
presuponer 
que 
la 
imposibilidad 
de 
realización 
del 
complemento subjetivo de acceso (*el acceso de los niños a contenidos 
nocivos que les ofrecen los teléfonos inteligentes, tabletas y computadoras) 
se debe a que es redundante con el dativo del verbo 
subordinado. Consecuentemente, en el análisis se indicará con 
superíndice cuáles son los complementos del sustantivo que se 
identifican a partir de constituyentes de la subordinada. Por 
ejemplo, la notación el accesoi COMPL SUBJ1 COMPL REGIDO2 quei los 
teléfonos inteligentes, tabletas y computadoras (SUJ) les (DAT)1 ofrecen 
hi a contenidos nocivos2 (OD) indica que el complemento subjetivo 
del sustantivo es correferencial con el dativo del verbo y el 
complemento regido del sustantivo es correferencial con el 
complemento de la huella relativo. 
 
162 
 
En el análisis, se consignan las funciones sintácticas de los 
constituyentes de las subordinadas y las funciones semánticas 
de los complementos de los sustantivos. Para el análisis del 
sustantivo foto, que es un sustantivo no derivado, se utilizan las 
denominaciones propuestas por Picallo (1999, pp. 388-389): 
creador, tema y poseedor. En las nominalizaciones, se utilizan las 
denominaciones 
que 
en 
el 
proyecto 
ADESSE 
<http://adesse.uvigo.es/data/> se asignan a las funciones 
semánticas de los argumentos de los verbos de los cuales 
deriva el sustantivo: 
A) Evaluación: mensurador  (MEDR) – entidad evaluada 
(ENT) 
B) Salida: móvil (MOV) – origen (ORI) 
D) Temor: experimentador (EXP) – estímulo (EST) 
E) Conocimiento: conocedor (CONR) – contenido 
(CONT) 
F) Peso: entidad medida (ENT) – medida (MED)  
Para los elementos no seleccionados semánticamente se 
utiliza la denominación adjunto (adjn) tanto si modifican al 
verbo como si modifican al sustantivo. 
 
 
 
 
PRESENTACIÓN Y ANÁLISIS DE LOS DATOS 
En la versión (a) de los ejemplos se presentan, en cursiva, 
los datos recogidos del CREA, analizados según los criterios 
establecidos más arriba −por razones de espacio, no se 
consignan los datos de autor, fecha, país, clasificación temática 
Rodolfo Bonino. Incidencia de las relativas restrictivas…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
o título de la obra, que se pueden obtener repitiendo la 
consulta en el CREA−; las siguientes versiones (b, c, d, etc.) 
son paráfrasis obtenidas por introspección que permiten 
elaborar hipótesis acerca de las estructuras analizadas. 
 
Tipo 1 (evaluación): 
(11) a. A partir de la evaluacióni MEDR1  ENT2 quei  pro (SUJ)1 
hacemos hi de los signos y los síntomas de una enfermedad2 (OD) es que 
llegamos a su diagnóstico. 
 
 b. A partir de nuestra (MEDR)  evaluación de los 
signos y los síntomas de la enfermedad (ENT) es que llegamos 
al diagnóstico.  
 
c. * A partir de nuestra (MEDR) evaluación de los 
signos y los síntomas de la enfermedad (ENT)i quei  pro (SUJ) 
hacemos hi  (OD) es que... 
 
d. * A partir de nuestra (MEDR) evaluacióni ENT1 quei 
pro (SUJ) hacemos h1 de los signos y los síntomas de la 
enfermedad1 (OD) es que... 
 
e.  A partir de la evaluación de los signos y los síntomas 
de la enfermedadi (MEDR1) quei pro ?(nosotros) (SUJ)1 hacemos hi  
(OD) es que... 
(12) a. ...dijo que solo tenía conocimiento de una evaluacióni MEDR1 
ENT2 quei el ente fiscalizador (SUJ)1 efectuaba hi (OD) al aeropuerto de 
San Andrés (DAT)2. 
 
 b. ...dijo que solo tenía conocimiento de una evaluación 
del aeropuerto (ENT) por parte ente fiscalizador (MEDR). 
 
164 
 
 
c. *...dijo que solo tenía conocimiento de una evaluación 
del aeropuerto (ENT) por parte del ente fiscalizadorj (MEDR)i 
quei proj (SUJ) efectuaba hi  (OD). 
 
d. *...dijo que solo tenía conocimiento de una evaluación 
por parte del ente fiscalizadorj (MEDR)i ENT1 quei proj (SUJ) 
efectuaba hi  (OD) al aeropuerto (DAT)1. 
 
e. ...dijo que solo tenía conocimiento de una evaluación 
del aeropuerto (ENT)i MEDR1 quei efectuaba hi (OD) el ente 
fiscalizador (SUJ)1.  
(13) a. ...de acuerdo con la evaluacióni  ENT1 quei  pro (SUJ) tenemos 
hasta ahora hi de los artículos1  (OD) esta tendencia resultará igual o 
mayor a 64%. 
 
 b. ...de acuerdo con la evaluación de los artículosi 
[...](ENT)  quei  pro (SUJ) tenemos hasta ahora, esta tendencia 
resultará igual o mayor a 64%. 
 
c. ...de acuerdo con la evaluación de los artículos(ENT) 
por parte de especialistas (MEDR)i  quei tenemos h1 (OD) 
hasta ahora, esta tendencia resultará igual o mayor a 64%. 
(14) a. ...una evaluacióni ENT1 quei hi (SUJ) conjuga la cantidad y la 
calidad del trabajo realizado(OD [Núcleo + Compl])1 
 
b. ...una evaluación de la cantidad y la calidad del trabajo 
realizado (ENT). 
 
c. ...una evaluación del trabajo realizado (ENT)i  quei 
(SUJ) conjuga la cantidad y la calidad. 
 
d. ...una evaluación de la cantidad y la calidad del trabajo 
realizado (ENT)i quei conjuga ambos factores. 
Rodolfo Bonino. Incidencia de las relativas restrictivas…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
 
e. ... ...una evaluación de/por parte de especialistas 
(MEDR)i ENT1 quei hi (SUJ) conjuga la cantidad y la calidad del 
trabajo realizado(OD [Núcleo + Compl])1 
 
Dado que se trata de la nominalización de un verbo 
transitivo de acción, selecciona agente (MEDR) y tema (ENT). 
En las paráfrasis (b) de (11 y 12), se suprime la relativa porque 
todos los argumentos del verbo se reinterpretan como 
argumentos del sustantivo, de modo que se evidencia que las 
subordinadas con hacer y efectuar se pueden considerar un mero 
soporte de los argumentos del sustantivo. En las paráfrasis (c y 
d) de estos ejemplos, se observa que, en presencia de la 
subordinada, el mensurador se identifica obligatoriamente con 
el sujeto de la subordinada y no tiene posibilidad de realizarse 
como complemento del antecedente.  
Las paráfrasis (e) muestran que, por el contrario, la entidad 
evaluada no presenta esta restricción; en síntesis, esta puede 
realizarse, 
alternativamente, 
como 
complemento 
del 
antecedente, como complemento de la huella (relativización 
del núcleo), o como dativo de la subordinada.  
En cambio, en (13), que es un caso de relativización del 
núcleo, el verbo tiene su propia relevancia: ni el sujeto ni el 
adjunto temporal hasta ahora, tienen relación semántica directa 
con el antecedente. Acá la única posibilidad de realización del 
mensurador es como complemento del antecedente (13c), pero 
la entidad evaluada conserva la flexibilidad para realizarse 
como 
complemento 
del 
antecedente 
(13b) 
o 
como 
complemento de la huella del relativo (13a).  
 
166 
 
(14) es el único ejemplo con antecedente evaluación donde se 
da relativización del sujeto y no del OD. Dado que ningún 
elemento de la relativa se perfila como candidato para 
coindexar el mensurador, su única posibilidad de realización es 
como complemento del antecedente (14e). En cambio, la 
entidad evaluada se puede interpretar tanto en relación con el 
OD en su totalidad (14b) como con su complemento (14c); no 
obstante, cualquiera sea la interpretación, la presencia de la 
subordinada no impide que la entidad evaluada se realice como 
complemento del antecedente (14d).  
 
Tipo 2 (salida) 
(15) a. ...la única salidai MOV1 quei tienen hi (OD) muchos pacientes 
(SUJ)1 es... 
 
b. ...la única salida de muchos pacientes (MOV) es... 
 
c. ...la única salida del problema (ORI)i MOV1 quei tienen 
hi (OD) muchos pacientes (SUJ)1 (*de sus problemas) es... 
 
d. *...la única salida de muchos pacientesj (MOV)i  quei 
proj (SUJ) tienen hi (OD) es... 
(16) a. Y en cuanto a la adopción, la salidai MOV1 ORI2 quei toma 
Matilda (SUJ)1 hi (OD) para sus problemas (adjn)2 es... 
 
b. Y en cuanto a la adopción, la salida de Matilda (MOV) 
de sus problemas (ORI) es... 
 
c. Y en cuanto a la adopción, la salida de sus problemas 
(ORI)i MOV1 quei toma hi (OD) Matilda1 (SUJ) (*para sus 
problemas) es... 
Rodolfo Bonino. Incidencia de las relativas restrictivas…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
 
d. *Y en cuanto a la adopción, la salida de Matildaj 
(MOV)i ORI1 quei  proj (SUJ) toma h1 (OD) para sus problemas 
(adjn)1 es... 
(17) a. ...es la única salidai MOV1 quei hi  (SUJ) le (DAT)j quedaba 
al presidente (DAT)j1... 
 
b. ...es la única salida del presidente (MOV)... 
 
c. ...es la única salida del problema (ORI)i MOV1 quei hi 
(SUJ)j le (DAT) quedaba al presidente (DAT)j1 (*de sus 
problemas)... 
 
d. *...es la única salida del presidente (MOV)i quei hi 
(SUJ) le (DAT) quedaba... 
(18) a. ...la única salidai ORI1 quei había hi a un conflicto1 (OD)... 
 
b. ...la única salida de un conflicto (ORI)... 
 
c. *...la única salida de los países (MOV)i (ORI1) quei había 
hi a un conflicto1(OD)... 
 
 
 
En los ejemplos (15, 16, 17 y 18) es posible conmutar la 
subordinada por complementos del sustantivo (paráfrasis b); 
sin embargo, es notable la diferencia comunicacional que hay 
entre la presencia y la ausencia de subordinada; la validez de las 
paráfrasis se fundamenta en el hecho de que la relativa afecta la 
posibilidad de realización de algunos argumentos del 
sustantivo en la estructura: 
 
a) Bloquea la realización del móvil (paráfrasis d). En (15) y 
(16), que presentan relativización del OD, el móvil se relaciona 
semánticamente con el sujeto; en (18), donde el relativo es OD 
 
168 
 
de un verbo unipersonal, no tiene posibilidad de realización y 
en (17), que tiene relativización del sujeto, con el dativo.  
b) El origen del movimiento puede alternar entre la 
realización como complemento del antecedente, complemento 
de la huella o adjunto del verbo subordinado; pero estas 
alternativas son excluyentes entre sí (paráfrasis c). 
En (16) el sintagma preposicional para sus problemas se puede 
interpretar como adjunto del verbo porque no queda 
incorporado en la pronominalización del OD (encontró una salida 
para sus problemas / la encontró para sus problemas), en cambio en 
(18) a un conflicto no admite la misma interpretación (había una 
única salida a sus conflictos / *la había a sus conflictos), 
consecuentemente se la analiza como un caso de relativización 
del núcleo.  
 
Tipo 3 (foto) 
(19) a. ...la fotoi CREADOR1 TEMA2 quei tomó Man Ray (SUJ)1  hi 
(OD) en 1921 (adjn temp) a un Duchamp travestido en Rose Sélavy 
(DAT)2 ... 
 
 
b. ...la foto de Man Ray (CREADOR) ?de 1921 (adjn 
temp) de un Duchamp travestido en Rose Sélavy (TEMA)... 
 
c. ...la foto de un Duchamp travestido en Rose Sélavy 
(TEMA)i quei tomó Man Ray (SUJ)1  hi (OD) en 1921 (adjn 
temp)... 
 
d. * ...la foto de Man Rayj (CREADOR)i quei tomó proj 
(SUJ)1  hi (OD) en 1921 (adjn temp) a un Duchamp travestido 
en Rose Sélavy (DAT)2 ... 
Rodolfo Bonino. Incidencia de las relativas restrictivas…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
 
e. *...la foto de Man Rayj (CREADOR) de un Duchamp 
travestido en Rose Sélavy (TEMA)i quei proj (SUJ) tomó  hi 
(OD) en 1921 (adjn temp)... 
(20) a. ...la fotoi TEMA1 (CREADOR2) quei el sábado último (adjn temp) 
sej (DAT)1 sacó hi (OD) el ministroj (SUJ)(2) con Duhalde (adjn cía). 
 
b. ...la foto ?del sábado último (adjn temp) del ministro 
(TEMA / (*CREADOR)) con Duhalde (adjn cía). 
 
c. ...la foto del ministroi (TEMA / (*CREADOR)) quei 
el sábado último (adjn temp) proj (SUJ) sej (DAT) sacó hi 
(OD) con Duhalde (adjn cía). 
(21) a. ...una fotoi TEMA1 (CREADOR2)  quei proj (SUJ)(2) nosj1 hicimos 
h1 (OD) con nuestras respectivas mujeres (adjn cía)... 
 
b. ...una foto nuestra / de nosotros (TEMA / 
(*CREADOR)) con nuestras respectivas mujeres (adjn cía)... 
 
c. ...una foto nuestra / de nosotros (TEMA / 
(*CREADOR)i quei proj (SUJ) nosj hicimos h1 (OD) con 
nuestras respectivas mujeres (adjn cía)... 
(22) a. ...la impresionante fotoiTEMA1 quei h1 (SUJ) muestra la 
destrucción ecológica causada por la minería aurífera1 (OD). 
 
b. ...la impresionante foto de la destrucción ecológica 
causada por la minería aurífera (TEMA). 
 
c. *...la impresionante foto de la destrucción ecológica 
causada por la minería aurífera (TEMA) quei h1 (SUJ) muestra 
la destrucción ecológica causada por la minería aurífera (OD). 
 
170 
 
 
d. ??...la impresionante foto de la destrucción ecológica 
causada por la minería auríferaj (TEMA)i quei h1 (SUJ) laj (OD) 
muestra. 
 
e. ...la impresionante foto de la destrucción ecológica 
causada por la minería auríferaj (TEMA)i quei h1 (SUJ) laj (OD) 
muestra descarnadamente (adjn. de manera).  
(23) a. 
¿Sería posible sentirse diferenciado en una fotoi TEMA1 quei 
hi (SUJ) nos (OD)1 muestre en actitud de televidentes (pred obj)? 
 
b. ¿Sería posible sentirse diferenciado en una foto 
nuestra / de nosotros en actitud de televidentes (TEMA)? 
 
c. ¿Sería posible sentirse diferenciado en una foto 
nuestra / de nosotrosj (TEMA)i quei hi (SUJ) nosj (OD) 
muestre en actitud de televidentes (pred objetivo)? 
(24) a. ...la única fotoi POSEEDOR1 TEMA2  quei (SUJ)1 tenía hi de 
Ashley2 (OD)... 
 
b. ...su (POSEEDOR) única foto de Ashley (TEMA)... 
 
c. *...su (POSEEDOR) única foto de Ashleyi (TEMA) 
(SUJ)1 quei tenía hi 
 
d. ...la única foto de Ashleyi (TEMA) (SUJ)1 quei tenía hi 
(25) a. ... la mejor fotoi TEMA1 quei (SUJ) he encontrado hi de mi Oli1 
(OD) en la Red (adjn loc). 
 
b. ... la mejor foto de mi Olii (TEMA) quei he 
encontrado h1 en la Red. 
 
Rodolfo Bonino. Incidencia de las relativas restrictivas…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
Como se puede observar en los ejemplos precedentes, solo 
(25) aporta información diferente de los argumentos del 
nombre (CREADOR, TEMA, POSEEDOR), por ese motivo 
es el único caso donde se conserva la relativa en la paráfrasis 
(b).  
Si el verbo de las subordinadas con tomar, sacar y hacer no 
tiene clítico concertado con el sujeto, este permite identificar al 
creador y el dativo, al tema (19). La paráfrasis (b) muestra que, 
en ausencia de la subordinada, creador y tema se pueden 
realizar como complementos del antecedente. La paráfrasis (c) 
indica que el tema puede, sin restricciones, realizarse como 
complemento del antecedente o coincidir con el dativo de la 
subordinada. Las paráfrasis (d) y (e) evidencian que, en 
presencia 
de 
la 
subordinada, 
el 
creador 
coincide 
obligatoriamente con el sujeto de esta.  
En los casos donde la subordinada tiene un clítico 
concertado con el sujeto (20) y (21), se pueden dar dos 
interpretaciones: a) el predicado de la subordinada es causativo 
(se hizo sacar) y el tema es correferencial con el sujeto (y el 
clítico), y no se expresa el creador; b) el predicado es dativo 
reflexivo (interpretación de autofoto), en cuyo caso se da la 
misma relación que en (19), pero ambos argumentos tienen la 
misma referencia semántica. Las paráfrasis (b) de estos 
ejemplos evidencian que las interpretaciones causativa y 
reflexiva no se dan sin la presencia de la relativa1; en las 
                                                          
 
1 Sin el adjunto de compañía, el complemento nominal puede interpretarse 
alternativamente como TEMA o como CREADOR; pero no con ambos papeles, como 
sucede en presencia de la subordinada con clítico se. También es posible interpretar el 
 
172 
 
paráfrasis (c) se puede observar que, si el complemento del 
nombre tiene realización fonética, se interpreta únicamente 
como tema. 
Las relativas con mostrar presentan relativización del sujeto y 
el tema del antecedente se identifica con el OD; pero la 
presencia de la subordinada no excluye su realización como 
argumento del antecedente; siempre que no resulte redundante 
con el OD y que, además del verbo y el clítico acusativo, haya 
algún otro constituyente; (22c) es agramatical porque no 
cumple con el primer requisito y (22d) es dudoso porque no 
cumple con el segundo; el agregado del adjunto de manera da 
como resultado la estructura totalmente gramatical (22e). 
La relativa con tener afecta únicamente el papel de poseedor, 
que no puede realizarse como posesivo ni como complemento 
del antecedente en presencia de la subordinada (24c). La buena 
formación de (24d), donde el posesivo se reemplaza por un 
determinante, sugiere que la relativización del núcleo del OD 
es un fenómeno independiente de la estructura argumental. 
Esta hipótesis se confirma con (25), donde los argumentos de 
la relativa no permiten identificar ningún argumento del 
antecedente, hecho que no impide la relativización del núcleo 
del OD.  
 
 
 
                                                                                                                                         
complemento del sustantivo como poseedor, pero esta interpretación no compite con la 
relativa. 
Rodolfo Bonino. Incidencia de las relativas restrictivas…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
Tipo 4 (temor) 
(26) a. ...el temori EXP1 EST2 quei la maquinaria de Hacienda (SUJ)2 
nos (DAT)1 provoca hi (OD)... 
 
b. ...nuestro (EXP)  temor a la maquinaria de Hacienda 
(EST)... 
 
c. ...el temor EXP1 a ser sancionados (EST)i  quei la 
maquinaria de Hacienda (SUJ) nos (DAT)1 provoca hi (OD)... 
 
d. *...nuestro (EXP) temor a ser sancionados (EST)i  quei 
la maquinaria de Hacienda (SUJ) nos (DAT)1 provoca hi 
(OD)... 
 
e. *...el temori EXP1 EST2  quei la maquinaria de Hacienda 
(SUJ) nos (DAT)1 provoca hi a ser sancionados2 (OD)... 
(27) a. ...el natural temori EST1 quei inspira hi (OD) una persona con 
las inclinaciones a la violencia (SUJ)1 ... 
 
b. ...el natural temor a una persona con las inclinaciones 
a la violencia (EST)... 
 
c. ...el natural temor a la agresión (EST)i quei inspira hi 
(OD) una persona con las inclinaciones a la violencia (SUJ) ... 
 
d. *... natural temor de la gente (EXP) a la agresión 
(EST)i quei inspira hi (OD) una persona con las inclinaciones a 
la violencia (SUJ) ... 
 
e. * ...el natural temori EST1 quei inspira hi  a la agresión1 
(OD) una persona con las inclinaciones a la violencia (SUJ) ... 
(28) a. ...Pese al temori EST1 quei la retención (SUJ)1 ha generado hi  
(OD)... 
 
174 
 
 
b. ...Pese al temor a la retención (EST)... 
 
c. ...Pese al temor a la ruina (EST)i quei la retención 
(SUJ) ha generado hi  (OD)... 
 
d. *...Pese al temor de la gente (EXP)a la ruina (EST)i 
quei la retención (SUJ) ha generado hi  (OD)... 
 
e. *...Pese al temori EST1 quei la retención (SUJ) ha 
generado hi  a la ruina1 (OD)... 
(29) a. ...el temori EXP1 EST2 quei les (DAT)1 infunde hi (OD) la 
agresiva política comercial (SUJ)2... 
 
b. ...su (EXP) temor a la agresiva política comercial 
(EST)...  
 
c. ...el temor  EXP1 a la ruina (EST)i quei les (DAT)1 
infunde hi  (OD) la agresiva política comercial (SUJ) 
 
d *...el temor  de la gente (EXP) a la ruina (EST)i quei les 
(DAT) infunde hi  (OD) la agresiva política comercial (SUJ) 
 
e.* ...el temori  EXP1 EST2 quei les (DAT)1 infunde hi  a la 
ruina2 (OD) la agresiva política comercial (SUJ) 
(30) a. ...el temori EXP1 EST2 quei sienten los empresarios españoles 
(SUJ)1  hi  a contratar nuevos trabajadores y a crear nuevas empresas2 
(OD).  
 
b. ...el temor de los empresarios españoles (EXP) a 
contratar nuevos trabajadores y a crear nuevas empresas (EST) 
 
c. *...el temor de los empresarios españolesJ (EXP)i EST1 
quei  proJ (SUJ) sienten hi  a contratar nuevos trabajadores y a 
crear nuevas empresas1 (OD).  
Rodolfo Bonino. Incidencia de las relativas restrictivas…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
 
d. ...el temor a contratar nuevos trabajadores y crear 
nuevas empresas (EST)i EXP1 quei  sienten hi (OD) los 
empresarios españoles (SUJ)1. 
(31) a. ...debido al temori EXP1 quei abrigan hi (OD) los testigos 
(SUJ)1 
 
b. ...debido al temor de los testigos (EXP) 
 
c. *...debido al temor de los testigosJ (EXP)i quei proj 
(SUJ) abrigan hi (OD) 
(32) a. ...el temori EXP1  quei tiene hi (OD) mucha gente (SUJ)1... 
 
b. ...el temor de mucha gente (EXP)... 
 
c. *...el temor de mucha gente J (EXP)i  quei proj  (SUJ) 
tiene hi (OD )... 
(33) a. ...el temori EXP1 EST2 quei el electorado (SUJ)1 posee hi de que 
pueda existir rechazo2 (OD)... 
 
b. ...el temor del electorado (EXP) de que pueda existir 
rechazo (EST)...  
 
c. *...el temor del electoradoj (EXP)i EST1 quei  proj (SUJ) 
posee hi (OD) hi de que pueda existir rechazo1 
 
d.  ...el temor de que pueda existir rechazo (EST) EXP1 
quei el electorado (SUJ)1 posee hi (OD) 
(34) a. El temori EXP1 EST2 quei  pro (SUJ)1 sienten hi (OD) por 
enfrentar a un equipo que respetan mucho pese a que no 'camina' bien2 
(adjn causa). 
 
b. Su (EXP) temor a enfrentar un equipo... (EST). 
 
176 
 
 
c. *El temor de los jugadores (EST)i quei pro (SUJ)1 
sienten hi (OD) por enfrentar a un equipo que respetan mucho 
pese a que no 'camina' bien (adjn causa). 
 
d. El temor EPX1 a perder (EST)i quei pro (SUJ)1 sienten 
hi (OD) por enfrentar a un equipo que respetan mucho pese a 
que no 'camina' bien (adjn causa). 
(35) a. Ante el temori EST1  quei existe hi (SUJ) sobre ofensiva 
guerrillera1... 
 
b. Ante el temor a una ofensiva guerrillera (EST)... 
 
c. ?Ante el temor a una ofensiva guerrillera (EST)i quei hi 
(SUJ) existe... 
 
d. Ante el temor a una ofensiva guerrillera (EST)i quei hi 
(SUJ) existe en estos momentos (adjn temp). 
(36) a. El temori EXP1 EST2 quei hi (SUJ) existía en Bonn (adjn loc)1 
hi a la entrada de España2 (SUJ)... 
 
b. El temor de Bonn (EXP) a la entrada de España 
(EST)... 
 
c. El temor EXP1 a la entrada de España (EST)i quei hi 
(SUJ) existía en Bonn (adjn loc)1... 
 
d. * El temor de Bonn (EXP) a la entrada de España 
(EST)i [...] quei hi (SUJ)  existe...  
 
e. *El temor de Bonn (EXP)i EST1 quei existía hi a la 
entrada de España1 (SUJ)... 
(37) a. ...el temori EST1 quei había hi de que no hubiera un control en 
el proceso de reforma1 (OD). 
Rodolfo Bonino. Incidencia de las relativas restrictivas…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
 
b. ...el temor de que no hubiera un control en el proceso 
de reforma (EST) 
 
c. ?...el temor de que no hubiera un control en el 
proceso de reforma (EST)i quei había hi (OD) 
 
d. ...el temor de que no hubiera un control en el proceso 
de reforma (EST)i quei había hi (OD) en ese momento (adjn 
temp). 
(38) a.  ...el temori EXP1 EST2 quei había en los ciudadanos (adjn loc)1 
hi a que los pudieran identificar con una opción política de izquierdas2 
(OD). 
 
b. ...el temor de los ciudadanos (EXP) a que los 
pudieran identificar con una opción política de izquierdas 
(EST). 
 
c.  ...el  temor  EXP1 a que los pudieran identificar con 
una opción política de izquierdas(EST) i quei había hi (OD) en 
los ciudadanos (adjn loc)1. 
 
d. *...el temor de los ciudadanos (EXP) a que los 
pudieran identificar con una opción política de izquierdas 
(EST)i quei había hi (OD) 
 
e. *...el temor de los ciudadanos (EXP)i EST1 que había hi 
a que los pudieran identificar con una opción política de 
izquierdas1 (OD). 
 
Los ejemplos presentados se pueden clasificar en tres 
grupos: 
 
178 
 
a) Las subordinadas con provocar, generar, inspirar e infundir 
(ejemplos 26 a 29) presentan relativización de OD; los dativo 
de la subordinada permiten identificar al experimentador; en 
los ejemplos donde no hay dativo, el experimentador se 
interpreta como genérico, pero la sola presencia de la 
subordinada impide, por redundante, su realización como 
complemento del nombre (ejemplos d). El sujeto de la 
subordinada se puede interpretar bien como estímulo 
(ejemplos b) o como causante del estímulo (ejemplos c); en 
este último caso, no existe posibilidad de que el estímulo se 
realice en el interior de la subordinada (ejemplos e)  
b) Si la relativa presenta los verbos sentir, abrigar, tener 
(ejemplos 30 a 34), también hay relativización del OD; pero el 
experimentador se identifica con el sujeto y no con el dativo. 
La agramaticalidad de las paráfrasis (c) muestra que la 
presencia de la subordinada también impide la realización del 
experimentador como complemento del antecedente.  
Los sintagmas con preposición a y de pospuestos al verbo 
no pueden interpretarse como complementos verbales, por lo 
tanto, la única posibilidad es que lo sean de la huella 
(relativización del núcleo), como se observa en (30) y (33). En 
las paráfrasis (d) de estos ejemplos, se observa que la presencia 
de la subordinada no impide que el estímulo se realice como 
complemento del nombre.  
El sintagma con preposición por del ejemplo (34) es un 
adjunto causal del verbo, que puede ser considerado estímulo o 
causa del estímulo. En la paráfrasis (34b) se presenta el primer 
caso, donde el estímulo se identifica con adjunto de causa y en 
Rodolfo Bonino. Incidencia de las relativas restrictivas…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
(34d), el segundo, donde el adjunto es compatible con la 
presencia del tema como complemento del antecedente. 
c) En los ejemplos (35) a (38), las subordinadas tienen los 
verbos existir, con relativización de sujeto, y haber, con 
relativización del OD. (35) y (37) son casos de relativización 
del núcleo del SN; en (36) y (38) hay además un adjunto 
locativo asimilable con el papel temático de experimentador. 
Las paráfrasis (c) muestran que el estímulo también puede 
realizarse como complemento del antecedente. Los ejemplos 
(36d, e y 38d, e) evidencian que, en presencia de la 
subordinada, el experimentador no puede tener representación 
fonética como complemento nominal. Los ejemplos (36c y 
38c) son perfectamente gramaticales; mientras que (35c y 37c), 
donde el estímulo también se realiza como complemento del 
nombre, presentan cierto grado de extrañeza; el contraste 
observable entre estos ejemplos es que en las relativas de (36c 
y 38c), además de la huella del relativo, hay un argumento de la 
subordinada que permite identificar al experimentador; sin 
embargo, pareciera que el factor decisivo para reducir la 
extrañeza no es la realización de este argumento sino la 
extensión de la subordinada, ya que los ejemplos que presentan 
adjuntos temporales (35d y 37d) tampoco presentan ninguna 
anomalía.  
 
Tipo 5 (conocimiento) 
(39) a. ...el conocimientoi CONT1 quei  se tiene hi de la Semana Verde1 
(SUJ)... 
 
b. ...el conocimiento de la Semana Verde CONT... 
 
180 
 
 
c. ...el conocimiento de la Semana VerdeCONT quei  se 
tiene (SUJ)... 
 
d. *...su CONR conocimiento de la Semana VerdeiCONT quei 
 se tiene (SUJ)... 
(40) a. ...el conocimientoi CONR1 CONT2 quei pro (SUJ)1 tenemos hi 
sobre la importancia de Honduras2 (OD)... 
 
b. ...nuestro CONR  conocimiento sobre la importancia de 
Honduras CONT ... 
 
c. 
...el conocimiento 
sobre 
la 
importancia 
de 
HondurasCONTi  CONR1 quei pro / nosotros (SUJ)1 tenemos... 
 
d. *...nuestro CONR conocimiento sobre la importancia de 
HondurasiCONT quei pro / nosotros (SUJ) tenemos... 
(41) a. ...el conocimientoi 
CONR1 
CONT2 quei tiene el gobierno 
norteamericano (SUJ)1 hi del tratamiento nocivo que reciben los niños de 
la calle en Latinoamérica2 (OD)... 
 
b. ...el conocimiento del gobierno norteamericanoCONR 
del tratamiento nocivo que reciben los niños de la calle en 
LatinoaméricaCONT 
 
c. ...el conocimiento del tratamiento nocivo que reciben 
los niños de la calle en Latinoamérica CONTi CONR1 quei tiene h1 el 
gobierno norteamericano (SUJ)1... 
 
d. *...el conocimiento del gobierno norteamericanoCONRi 
CONT1 quei pro (SUJ) tiene hi del tratamiento nocivo que reciben 
los niños de la calle en Latinoamérica1 (OD)... 
(42) a. ...el conocimientoi CONR1 CONT2 quei pro (SUJ)1 maneja hi 
sobre esta materia (OD)... 
Rodolfo Bonino. Incidencia de las relativas restrictivas…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
 
b. ...suCONR1 conocimiento sobre esta materiaCONT2... 
 
c. ...el conocimiento sobre esta materiaCONTi CONR1quei 
pro (SUJ)1 maneja hi... 
 
d. *...suCONR1 conocimiento sobre esta materiaCONT2i quei 
pro (SUJ)1 maneja hi... 
(43) a. ...el primitivo conocimientoiCONR1 CONT2 quei hi sobre este tipo 
de cuestiones2 (OD) pueda poseer Manuel Céspedes (SUJ)1... 
 
b. ...el primitivo conocimientoi de Manuel CéspedesCONR  
sobre este tipo de cuestionesCONT... 
 
c. ...el primitivo conocimiento sobre este tipo de 
cuestionesCONT i CONR1 quei  pueda poseer hi (OD) Manuel 
Céspedes (SUJ)1... 
 
d. *...el primitivo conocimiento de Manuel Céspedes 
CONR  sobre este tipo de cuestionesCONTi quei  pro (SUJ) pueda 
poseer hi (OD)... 
(44) a. Ateniéndonos al conocimientoi CONT1 quei hi de ellos1 (SUJ) 
nos ha llegado por medio de los griegos... 
 
b. Ateniéndonos al conocimiento de ellosi quei hi (SUJ) 
nos ha llegado por medio de los griegos... 
(45) a. ...el conocimientoi CONT1 quei existe hi en España y Estados 
Unidos de la música africana1...  
 
b. 
...el conocimiento 
de 
la 
música 
africanaCONTi 
quei existe hi en España y Estados Unidos...  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 
 
Las paráfrasis (b) de los ejemplos (39 a 43) muestran que 
con verbos tener, manejar y poseer es posible suprimir la relativa; 
pero, en su presencia, el conocedor no puede tener realización 
fonética como complemento nominal, sino que se identifica 
obligatoriamente con el sujeto nocional del verbo subordinado, 
independientemente de cuál sea su realización sintáctica: en 
(39) la subordinada es una pasiva con se, con sujeto nocional 
indeterminado; (39d) pone en evidencia que, en este caso, la 
realización del conocedor como posesivo también resulta 
agramatical; al igual que en las paráfrasis (d) de los ejemplos 
(40 a 43). En las paráfrasis (c) de los mismos ejemplos, se 
puede observar que el contenido no tiene las mismas 
restricciones. 
Los ejemplos (44 y 45), donde el verbo de la relativa tiene su 
propio peso semántico, presentan relativización del núcleo del 
sujeto; en estos casos el conocedor no tiene posibilidad de 
realización y, como en la mayoría de los que venimos 
analizando, la única restricción que tiene el contenido para 
realizarse como complemento del antecedente es la extensión 
de la subordinada. 
 
Tipo 6 (peso) 
(46) a. ...el pesoi ent1  quei tiene hi (OD) el sector (SUJ) en la 
economía gallega(adjn loc). 
 
b. ...el peso del sectorent en la economía gallega (adjn 
loc). 
Rodolfo Bonino. Incidencia de las relativas restrictivas…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
 
c. *...el peso del sectorent i quei pro (SUJ) tiene hi (OD) en 
la economía gallega (adjn loc). 
 
Entre los 607 casos que arroja la búsqueda de peso que en el 
CREA, que se analizaron y seleccionaron en forma manual, la 
única estructura que presenta las características que se están 
estudiando es la que se ejemplifica en (46). Esta limitación, 
probablemente, esté basada en que la nominalización tiene un 
solo argumento, ya que, como se señaló más arriba, excluye la 
realización del tema; y en que, por no ser eventiva, acepta 
únicamente relativas con el verbo estativo tener. 
Como muestra la paráfrasis (c), la presencia de la 
subordinada impide la realización de la entidad como 
complemento del antecedente. 
 
CONSIDERACIONES FINALES 
Tradicionalmente el análisis de las subordinadas relativas se 
focalizaba en su estructura interna, y en la relación del relativo 
con el antecedente y su función dentro de la subordinada. En 
lo que respecta a la relación sintáctica y semántica entre las 
oración en su conjunto y su antecedente, la identificación de la 
subordinada con el adjetivo excluía cualquier análisis más 
minucioso. Recién en las últimas décadas, con los estudios 
desarrollados en el marco de la teoría de principios y 
parámetros, se empieza a profundizar en esta cuestión; en tal 
sentido, Brucart (1999, p. 401) señala: las construcciones de relativo 
son modificadores no argumentales del nombre [...] No todos los nombres 
 
184 
 
tienen la capacidad de seleccionar un argumento proposicional y de 
asignarle una función semántica. En cambio cualquier sustantivo puede 
ser modificado por una cláusula de relativo.  
En los apartados precedentes se ha presentado un corpus de 
relativas que, si bien no son argumentales, contienen elementos 
que repercuten sobre la estructura argumental del antecedente; 
en este se intentará establecer cuáles son las condiciones que 
posibilitan dicho fenómeno y sistematizar sus propiedades a 
partir de la observación del corpus.  
 
Relativización 
del 
argumento 
interno 
de 
construcciones con verbo de apoyo (CVA) 
Piera y Varela (1999, pp. 4415 - 4418) analizan las CVA y 
citan las volteretas que daba Fernando y la declaración que hizo Julia 
como ejemplos de la movilidad que tienen los sintagmas 
nominales de estas estructuras. Aunque no presentan un 
análisis de las relativas resultantes, es notorio que muchos de 
los ejemplos donde un argumento del antecedente se identifica 
con un argumento de la subordinada presentan esta estructura 
y, por lo tanto, se pueden interpretar como casos de CVA, que 
alternan o no con formas verbales independientes: 
hacer (una/la) evaluación → evaluar 
sacar(se) / tomar(se) fotos → fotografiar(se) 
tener / sentir temor → temer 
infundir/causar temor → atemorizar 
tener conocimiento → conocer 
Rodolfo Bonino. Incidencia de las relativas restrictivas…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
tener (un) peso (de X) → pesar 
Aunque (no) tener / encontrar salida y (no) quedarle a alguien salida 
no alternan con formas verbales simples, también presentan 
características asimilables a las CVA.  
Esto permite suponer que una de las condiciones necesarias 
para que algún complemento del antecedente se identifique 
con alguno de la relativa es que el sintagma relativizado sea el 
OD (semánticamente predicativo) de una CVA. 
En la descripción se ha evitado intencionalmente definir los 
argumentos del antecedente que no tienen realización fonética 
como categorías vacías. Efectivamente, la hipótesis de la cual 
se parte es que la CVA funciona como una unidad en la 
asignación de roles temáticos, de modo que no se trata de dos 
argumentos diferentes sino de un solo argumento, que puede 
tener o no diferentes manifestaciones sintácticas. Por ejemplo, 
en el caso (12a), reproducido como (48), se presume que la 
CVA asigna dos roles temáticos (mensurador y entidad 
medida) y que, en presencia de la relativa, la entidad medida se 
puede realizar bien como complemento nominal, o bien como 
dativo de la subordinada; mientras que el mensurador solo se 
puede realizar como sujeto de la subordinada.  
(48) ...dijo que solo tenía conocimiento de una evaluacióni MEDR1 ENT2 
quei el ente fiscalizador (SUJ)1 efectuaba hi (OD) al aeropuerto de San 
Andrés (DAT)2. 
Cuando 
el 
antecedente 
de 
una 
relativización 
de 
complemento de CVA es evaluación, foto, conocimiento o peso, la 
presencia de la subordina impide la realización como 
complemento nominal  
del evaluador, del creador, del 
 
186 
 
conocedor y de la entidad pesada, respectivamente; estos 
argumentos se identifican obligatoriamente con el sujeto de la 
relativa. 
Las relativas con antecedente temor provienen de dos CVA 
diferentes: las que tienen verbos como sentir (equivalen a la 
forma verbal sencilla temer) tienen las propiedades descritas en 
el párrafo anterior. En cambio, las que tienen verbos como 
infundir, dar, provocar (equivalen a atemorizar) presentan otras 
características: 
en 
presencia 
de 
la 
subordinada, 
el 
experimentador se realiza exclusivamente como dativo del 
verbo, mientras que el sujeto puede absorber la función de 
estímulo o tener un papel temático diferente (causa del 
estímulo).  
Temor es una nominalización de temer y la base de derivación 
atemorizar, probablemente, esta diferencia morfológica se 
proyecte en la estructura argumental de ambos verbos. Si 
intentamos identificar al experimentador en las estructuras 
argumentales de las formas verbales sencillas equivalentes a las 
distintas CVA con temor, vemos que en un caso alterna con el 
argumento externo del verbo y en otro con el argumento 
interno como se muestra en (49). 
(49) a. el temor de los ciudadanos 
 
b. los ciudadanos temen 
 
c. atemorizan a los ciudadanos / los ciudadanos son 
atemorizados2 
                                                          
 
2 Se evita relacionar esta asimetría con las diátesis porque la misma relación entre 
argumento interno del antecedente y el dativo de la subordinada se da con 
Rodolfo Bonino. Incidencia de las relativas restrictivas…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
Salida es antecedente de relativas integradas por las CVA 
encontrar / tener salida y quedarle (a alguien) salida. Estos casos no 
son tan transparentes como los anteriores porque no alternan 
con verbos sencillos, pero parece darse la misma relación: en el 
primer caso el móvil se identifica con el sujeto y en el segundo 
con el dativo de la subordinada. 
En todas las nominalizaciones el complemento que queda 
excluido obligatoriamente por la presencia de la subordinada 
coincide con el argumento que recibe caso nominativo del 
verbo asociado con la nominalización (evaluar, salir, temer, 
conocer, pesar); con temer, esto sucede incluso cuando la CVA de 
la relativa equivale a atemorizar). Foto(grafía) no es una 
nominalización, pero es la base de derivación de fotografiar, en 
este caso, el complemento nominal excluido por la relativa 
coincide con el argumento externo del verbo derivado.  
Resnik (2010, p. 140, n. 51) supone que el genitivo es el caso 
que se asigna por defecto a cualquier sintagma determinante3 
en el dominio nominal. Una explicación posible para el 
fenómeno señalado en el párrafo anterior es que el nominativo 
asignado por el verbo de la relativa predomina sobre el 
genitivo que asignaría el antecedente al complemento 
subjetivo. 
Múgica (1998) propone una distinción entre nominales de 
proceso (eventivos) y nominales de resultado (entidades) 
                                                                                                                                         
nominalizaciones de los verbos intransitivos salir y acceder: la única salida que le quedaba, el 
acceso que les ofrece. 
3 Reskin utiliza alternativamente las denominaciones sintagma nominal y sintagma 
determinante. Cfr. Resnik (2010, p. 72).  
 
188 
 
basada en la presencia / ausencia de estructura argumental del 
nominal. Desde esta perspectiva, se puede sostener que la 
absorción del complemento subjetivo del antecedente por 
parte del verbo de la subordinada es concomitante con la 
absorción de su eventividad.  
Resnik (2010) plantea una relación más flexible entre la 
estructura argumental y la estructura eventiva de los nombres 
y, además de esa variable, considera otras propiedades de los 
nombres eventivos que la llevan a postular la existencia de las 
proyecciones funcionales Sv (en las nominalizaciones) y SAsp 
(que comparten las nominalizaciones y los eventivos simples).  
Excede los límites de este trabajo analizar la derivación 
sintáctica de las estructuras estudiadas; pero las propiedades 
observables de los ejemplos permiten suponer que el 
predominio del nominativo y el dativo de la subordinada sobre 
el genitivo nominal implica que, en los sintagmas nominales 
modificados por relativas con CVA, las categorías funcionales 
tienen otra configuración.  
 
Relativización del núcleo de un SN 
Los ejemplos (13, 18, 24, 25, 35, 36, 37, 38, 44 y 45), donde 
claramente solo se da relativización del núcleo, muestran que 
este fenómeno está sujeto a menos restricciones que la 
relativización del complemento de CVA. Una característica 
común a todos los ejemplos analizados es que el complemento, 
que permanece in situ, es el argumento interno de la huella y, a 
su vez, la huella es un argumento interno del verbo (objeto 
directo de haber o de un verbo transitivo, o sujeto de una 
Rodolfo Bonino. Incidencia de las relativas restrictivas…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
construcción inacusativa). Múgica (2002, p. 25) destaca la 
asimetría entre el objeto-argumento interno y el sujeto-
argumento externo, y define como un "complejo" la relación 
entre V y argumento interno. Por lo tanto, se puede suponer 
que en estos casos, las condiciones que posibilitan la estructura 
son: a) que el elemento relativizado sea el argumento interno 
del verbo y b) que el complemento que permanece in situ sea el 
argumento interno del nominal. Como se verá, el argumento 
externo del nominal está sujeto a otras restricciones; pero, de 
ser viable, solo se realiza como complemento del antecedente. 
En los casos que no confluyen con relativización del 
complemento de CVA, el peso semántico del verbo 
subordinado justifica la presencia de la relativa desde el punto 
de vista comunicacional; pero la buena formación de la 
estructura requiere que también tenga una extensión relevante, 
que, a falta de otros constituyentes, queda compensada por la 
presencia del complemento del sintagma nominal relativizado. 
Varios ejemplos que corresponden a esta pauta presentan 
algunas particularidades: 
 
Relativas con verbos haber y existir 
Haber y existir seleccionan como argumentos internos (OD o 
sujeto de verbo inacusativo) nominales sin complemento 
subjetivo, no solo en los casos de relativización (existe el temor / 
conocimiento *de la gente, había temor / conocimiento *de la gente); este 
parece ser el motivo por el cual, si estos verbos se encuentran 
en subordinadas relativas, el argumento externo del 
antecedente no tiene posibilidad de realización como 
 
190 
 
complemento nominal ni como argumento de la subordinada. 
El hecho de que con temor el adjunto locativo se pueda asociar 
con el experimentador tampoco es una propiedad exclusiva de 
la subordinación relativa, como se puede ver en había temor en la 
gente, donde en la gente no se interpreta como un argumento 
nominal.  
 
Construcciones del tipo: foto que tengo 
La diferencia entre estas construcciones y las CVA tener 
conocimiento y tener peso, donde el verbo también es tener, radica 
en que en estas el posesor tiene un papel temático más 
específico, asociado con el sujeto nocional del verbo del cual 
deriva el sustantivo.  
Aunque en los apartados anteriores se ha sostenido la 
sugerencia de Picallo (1999, p. 388) de que el posesor es un 
argumento de sustantivos del tipo foto, no se puede dejar de 
señalar que esta es una función semántica que tiene escasa o 
nula especificidad, como se puede observar en los sustantivos 
que carecen de estructura argumental (mi perro, tu casa, su libro).  
En consecuencia, las construcciones del tipo foto que tengo no se 
analizan como CVA y se considera que tener es aquí un verbo 
pleno, que tiene significado de posesión; por lo tanto, la 
restricción del posesivo en presencia de la subordinada, 
probablemente, sea atribuible a la necesidad de evitar 
redundancia (*mi perro que tengo); de modo que tampoco se 
puede sostener que la relativa afecte la estructura argumental y 
eventiva del antecedente.  
 
Rodolfo Bonino. Incidencia de las relativas restrictivas…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
Argumentos realizados como categorías vacías 
Los ejemplos donde el sustantivo foto está modificado por 
relativas con mostrar (22 y 23) presentan la particularidad de 
que el elemento relativizado es el sujeto; estas estructuras no 
son interpretables como relativización de complemento de 
CVA ni como casos de relativización del núcleo del SN. 
En tales casos el OD de mostrar, aparentemente, se puede 
identificar con el tema del antecedente, no obstante, el ejemplo 
(22), que se reproduce parcialmente como (50), sugiere que no 
se trata de un solo papel temático con distintas posibilidades 
de realización sintáctica; sino de dos, que en este caso, 
eventualmente, tienen el mismo contenido semántico; pero 
pueden no tenerlo como se muestra en (51)  
(50) a. ...la impresionante foto proj (TEMA)i quei h1 (SUJ) 
muestra la destrucción ecológica causada por la minería 
auríferaj (OD). 
 
b. ...la impresionante foto de la destrucción ecológica 
causada por la minería auríferaj (TEMA)i quei hi (SUJ) laj (OD) 
muestra descarnadamente (adjn. de manera).  
(51). ...la impresionante foto de la destrucción ecológica 
causada por la minería aurífera (TEMA)i quei hi (SUJ) muestra 
la ambición desmedida del hombre (OD).  
 
En (50a) se puede suponer que el tema del antecedente de la 
relativa es una categoría vacía que tiene la misma referencia 
semántica que el OD del verbo; a la inversa de (50b), donde el 
clítico OD la tiene la misma referencia que el tema del 
 
192 
 
antecedente; la omisión de uno de los argumentos resulta 
obligatoria para evitar la redundancia. 
El mismo análisis se puede proponer para (14), donde la 
entidad evaluada puede identificarse con el OD; pero esta 
identificación no es obligatoria como muestra la paráfrasis 
(14e).  
 
En síntesis: las relativas con relativización del argumento 
interno de CVA predominan sobre el antecedente en la 
asignación de caso al complemento subjetivo. Esto lleva a 
suponer que afectan la estructura sintáctica y eventiva del 
sintagma nominal. 
En los casos que no se corresponden con relativización del 
argumento interno de CVA, la subordinada no afecta la 
estructura sintáctica ni eventiva del antecedente; pero puede 
incidir sobre la realización de alguno de sus argumentos por 
distintos motivos: 
a) La presencia del argumento externo del nominal está 
sujeta a que la relativa sea o no compatible con un antecedente 
con estructura argumental. 
b) Cuando se da relativización del núcleo del SN, los 
argumentos internos del nominal están en posición adyacente a 
la huella y bloquean su posibilidad de realización junto al 
antecedente.  
c) Cuando la estructura temática del nominal es 
independiente de la relativa, alguno de sus argumentos puede 
tener la misma referencia semántica que un argumento del 
Rodolfo Bonino. Incidencia de las relativas restrictivas…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
verbo subordinado. En estos casos, se interpreta que la 
posición argumental nominal es una categoría pro coindexada 
con un argumento de la relativa.  
De ser válidas las hipótesis precedentes, el ejemplo inicial de 
este trabajo, que fue el origen de esta pequeña investigación, 
debería interpretarse como un caso de relativización del 
argumento interno de una CVA que no se corresponde con 
una forma verbal simple (ofrecer acceso) porque la única 
posibilidad de realización del argumento interno del nominal es 
como dativo de la subordinada. Adicionalmente, el ejemplo 
presenta la relativización del núcleo del OD, que es opcional.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 
 
Bibliografía 
Brucart, J. M. (1999). “La estructura del sintagma nominal: las 
oraciones de relativo”. Bosque, Ignacio y Violeta Demonte 
(Coord.) Gramática descriptiva de la lengua española, 
Espasa Calpe, Madrid, pp. 394 - 522. 
Múgica, N. (1999). "Acerca de la relación entre las categorías V y 
N: Herencia argumental y herencia eventiva". Revista de 
Letras N° 6, Facultad de Humanidades y Artes, UNR: 
Rosario, pp. 107-119. 
Múgica, N. (2003). Léxico. Cuestiones de forma y de 
significado. C.E.L.T. (UNR): Rosario. 
Múgica, N. y Z. Solana (1998). La gramática modular. 
Hachette: Buenos Aires. 
Picallo, C. (1999). “La estructura del sintagma nominal: las 
nominalizaciones y otros sustantivos”. Bosque, Ignacio y 
Violeta Demonte (Coord.). Gramática descriptiva de la 
lengua española. Espasa Calpe: Madrid, pp. 363 - 393. 
Piera, C. y S. Varela (1999). "Relaciones entre morfología y 
sintaxis". Bosque, Ignacio y Violeta Demonte (Coord.). 
Gramática descriptiva de la lengua española. Espasa Calpe: 
Madrid, pp. 4367 - 4422. 
Real Academia Española (1973). Esbozo de una nueva 
gramática de la lengua española. Madrid: Espasa Calpe, 
1978. 
Real Academia Española (2009). Nueva gramática de la lengua 
española. Madrid: Espasa Libros. 
Real Academia Española (2010). Nueva gramática de la lengua 
española (Manual). Madrid: Espasa Libros. 
Resnik, G. (2010). Los nombres eventivos no deverbales en 
español. 
Universitat 
Pompeu 
Fabra. 
En 
línea: 
Rodolfo Bonino. Incidencia de las relativas restrictivas…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
<http://www.tdx.cat/bitstream/handle/10803/22647/tgr.pd
f?sequence=1> [Consulta: 12 de julio de 2013] 
Rigau, G. (1999). “La estructura del sintagma nominal: los 
modificadores del nombre”. Bosque, Ignacio y Violeta 
Demonte (Coord.). Gramática descriptiva de la lengua 
española. Madrid: Espasa Calpe. 
Rojo, Guillermo (2002). “Sobre la lingüística basada en el 
análisis 
de 
corpus”. 
En 
línea: 
<http://gramatica.usc.es/~grojo/Publicaciones/Lgca_corpus
_lgca_espanol.pdf> [Consulta: 30 de marzo de 2015]. 
 
 
Fecha de recepción: 2/6/2015 
Fecha de aprobación: 27/8/2015 
 
