Victoria Daona. Una vida que juega con la muerte… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
UNA VIDA QUE JUEGA CON LA MUERTE O SOBRE 
LOS TOPOS DE FÉLIX BRUZZONE  
Victoria Daona 
Centro de Investigaciones Sociales 
Instituto de Desarrollo Económico y Social 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y técnicas 
vicdaona@gmail.com  
 
Resumen: En este artículo propongo 
analizar Los Topos (2008) de Félix 
Bruzzone tomando como punto de 
partida los ejes que comparte con las 
otras narrativas del género de los/as 
hijos, para luego poder pensar su 
divergencia. Si bien sus libros y 
performances están atravesados por la 
ausencia de los padres y por la 
incertidumbre 
que 
sus 
múltiples 
narradores 
–todos 
hijos 
de 
desaparecidos- tienen ante los hechos 
vinculados a esas desapariciones; la 
historia familiar se presenta siempre 
fragmentada y en un segundo plano, 
por lo que la acción de reconstrucción 
de esa genealogía resulta incompleta. 
Lo que diferencia a su producción de 
otras narrativas de hijos/as, es que sus 
narradores no buscan saber todo sobre 
sus padres. Bruzzone crea una poética 
en torno a esa incertidumbre. Las 
preguntas que el texto provoca tienen 
que ver con la constitución de las 
identidades en procesos personales y 
colectivos que están atravesados por la 
violencia, no sólo la del Terrorismo de 
Estado, sino también aquella que 
asume formas más actuales, vinculadas 
principalmente con los cautiverios, la 
trata de personas y los travesticidios. 
 
Palabras clave: Hijo de desaparecidos, 
Narrativas, 
Identidad, 
Subjetividad, 
Devenir. 
Abstract: I propose to analyze Los 
Topos (2008) by Félix Bruzzone, 
looking at the similiarities that his 
narratives 
shares 
with 
the 
other 
narratives of children of disappeared, 
and 
also, 
thinking 
about 
their 
divergence. Although his books and 
performances are crossed by the 
absence of the parents and by the 
uncertainty that his multiple narrators - 
all children of disappeared persons - 
have about all those disappearances; 
the family novel is always fragmented 
and, in the background, so the 
reconstruction of this genealogy is 
incomplete. What differentiates his 
production from all those other 
narratives, is the fact that his narrators 
are not specialists of their parents. 
Bruzzone creates a poetic about 
uncertainty. His narratives inquire 
about the constitution of identities in 
personal and collective processes that 
are crossed by violence, not only the 
violence of State Terrorism, but also 
that which assumes more current 
forms, linked to captivity, kidnapping 
of persons and transvestite’s death.  
 
Keywords: 
Dissapeared´son, 
Narratives, 
Indentity, 
Subjectivity, 
Becoming.
Victoria Daona. Una vida que juega con la muerte… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
El 
extenso 
corpus 
de 
novelas 
de 
hijos/as 
de 
desaparecidos/as en Argentina, y las similitudes que comparten 
entre sí, nos habilitan a hablar de un género literario que 
representa el momento más acabado de la narrativa argentina 
en torno al pasado reciente. Estas producciones logran dar 
cuenta de experiencias de vida que se constituyen y están 
atravesadas por la violencia y la persecución política, el exilio o 
la desaparición de los padres y las madres y por la lucha de los 
organismos de Derechos Humanos, en donde la fundación de 
H.I.J.O.S. resulta clave para estas narrativas. A su vez, los/as 
protagonistas buscan contar la historia de la propia vida más 
allá o más acá de esas experiencias límites e incluso proponen 
una transmisión que interpele a las generaciones más jóvenes 
(Basile 2019; Daona, 2017). 
En este artículo propongo analizar Los Topos (2008) de Félix 
Bruzzone tomando como punto de partida los ejes que 
comparte con las otras narrativas del género de los/as hijos, 
para luego poder pensar su divergencia. Puesto que si bien sus 
libros y performances están atravesados por la ausencia de los 
padres y por la incertidumbre que sus múltiples narradores –
todos hijos de desaparecidos– tienen ante los hechos 
vinculados a esas desapariciones; la historia familiar se presenta 
siempre fragmentada y en un segundo plano, por lo que la 
acción de reconstrucción de esa genealogía resulta siempre 
incompleta1. Lo que diferencia a su producción en relación a 
                                                          
 
1 Podríamos decir que Los Topos (2008) y 76 (2008) de Félix Bruzzone, junto a La casa de 
los conejos (2008) de Laura Alcoba, constituyen el inicio del género de los hijos/as en la 
literatura, en tanto a partir de sus publicaciones podemos identificar todos los otros 
libros que vinieron después. En este sentido, se puede pensar como precedente del 
 
236 
 
otras obras del género es que sus narradores no buscan saber 
todo sobre sus padres”, sino que Bruzzone crea una poética en 
torno a esa incertidumbre. La condición de ser hijo de 
desaparecidos es algo con lo que los narradores conviven 
desde el inicio de las ficciones y sobre lo que no quieren 
detenerse o prefieren indagar poco.  
Teresa Basile (2019) analiza la obra de Bruzzone desde la 
idea de una orfandad suspendida que se caracteriza por una 
primera fase marcada por la espera y una segunda, atravesada 
por la búsqueda. El concepto de búsqueda es clave para 
entender esta poética, en tanto sus narradores siempre están en 
fuga. No se trata de una búsqueda por los orígenes –la novela 
familiar- sino una búsqueda que implica, principalmente, 
movimiento. Lo que nos lleva a pensar el concepto de 
“devenir” que plantean Gabriel Giorgi y Fermín Rodríguez en 
la introducción al libro Ensayos sobre biopolítica. Excesos de vida 
(2007) en donde señalan que la biopolitica no propone estudiar 
la vida de alguien en su singularidad, sino ese flujo de pura vida 
despojada de su soporte humano (2007, p. 16). 
Los Topos comienza así:  
 
Mi abuela Lela siempre dijo que mamá, durante el 
cautiverio en la ESMA, había tenido otro hijo. Varias veces 
la oía discutir del tema con mi abuelo. Ellos se iban al 
fondo, al zapallar, y hablaban de todo lo que yo no tenía 
que saber. Pero a veces me escondía entre las hojas de los 
zapallos, que para mí eran un lugar de juego, yo soldado, 
                                                                                                                                         
género el libro Atravesando la noche. 79 sueños y testimonios acerca del genocidio de Andrea 
Suárez Córica (1996), que analiza Miguel Dalmaroni en La palabra justa (2004). 
Victoria Daona. Una vida que juega con la muerte… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
refugiado vietnamita, yarará, zapallo, las fuerzas de las 
plantas crecían a mi alrededor, explosión lenta y duradera, y 
cuando mis abuelos llegaban para hablar los escuchaba 
(Bruzzone, 2014, p. 11). 
 
El párrafo que abre la novela condensa todos los tópicos, o 
al menos los principales, sobre los que se organiza el género:  
mamá, secuestro, cautiverio, Esma, otro hijo, los abuelos, los 
juegos de infancia, el zapallar, la fuerza de las plantas, 
explosión lenta y duradera, lo que no tenía que saber, pero 
escuchaba. La lista expone -en un orden caprichoso- los 
elementos que en la construcción de estas narrativas pueden 
variar, pero no pueden faltar y que están íntimamente ligados 
al proceso de conformación de las subjetividades e identidades 
frente a experiencias de filiación traumáticas en la infancia.  
Lo primero que conocemos del narrador es que su madre 
estuvo en cautiverio en la Esma y lo sabemos gracias a la 
abuela Lela, que no sólo se encarga de las lógicas del cuidado, 
sino también de las lógicas de la transmisión. Pero, además, es 
la abuela la que sabe que su hija tuvo otro hijo en cautiverio y 
es por esta convicción que decide vender su casa en Moreno y 
comprar un departamento que tenga vista a la ESMA, con la 
ilusión de que esa cercanía también los acerque a la verdad. 
Una vez instalados allí, la abuela mirará todos los días el 
edificio por la ventana, sin embargo muy pocas veces se 
acercará al lugar y nunca a algún organismo de DD.HH que 
pueda orientarla en la búsqueda.  
El cautiverio configurará en un mismo espacio -la ESMA- la 
muerte de la madre y el nacimiento del hermano, dando lugar a 
 
238 
 
una conflictiva fusión entre la vida y la muerte que tensionará 
toda la trama de la novela y que es la que nos habilita a hablar 
de una poética del devenir. Como señalan Giorgi y Fernández: 
“entre el nacimiento y la muerte, se trata en ambos casos de 
una vida impersonal, pre-personal, a-subjetiva, despojada de 
atributos, no plegada todavía en el adentro y el afuera de un 
sujeto y un objeto; una fuerza que emerge como singularidad 
indefinida según una indefinición que se refiere a modos de lo 
no-formado, a lo que más que cerrarse en una «forma» total, 
afirma su apertura al devenir, a lo virtual.” (2017, p. 16). Cómo 
veremos, será esa fuerza indefinida la que traccionará el 
derrotero del narrador hacía una apertura del devenir en la que 
él irá perdiendo toda singularidad.   
La historia de vida del narrador aparecerá siempre 
fragmentada, por retazos, como si los lectores estuviéramos 
también en el zapallar escuchando hablar a los abuelos por lo 
bajo. Su biografía está atravesada por la desaparición de su 
madre, por la incertidumbre en torno al paradero de su 
hermano, y por la traición de su padre y la incógnita sobre su 
destino –sabemos que fue el padre quien entregó a su madre y 
luego nadie volvió a verlo, por lo que no se sabe si es un 
desaparecido o no-. Y si bien el narrador nunca manifiesta 
sentimientos que permitan al lector entender qué le provoca 
este origen, a lo largo de la novela podemos ver de qué manera 
inciden en su historia de vida y en su presente, ese pasado y ese 
linaje marcados por el terrorismo de estado en toda su 
complejidad.  
Será Romina –su novia– el primer personaje de la novela en 
acercarse a un organismo de DD.HH -en este caso H.I.J.O.S.- 
Victoria Daona. Una vida que juega con la muerte… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
y comenzar a militar allí como gesto de amor y compromiso 
con el narrador, aunque ella sea completamente ajena a esa 
historia de desaparecidos. Romina le insistirá a él para que 
también se involucre en la agrupación argumentando que esa 
militancia lo salvaría porque la gente allí adentro es muy 
valiosa. El narrador se niega a ser parte de la organización 
porque aunque no tiene nada en contra de los hijos que la 
conforman, no se siente involucrado en esa militancia ni 
considera que debe pertenecer a ella sólo por compartir ese 
origen común con todos los demás miembros. El narrador 
cuestiona la legitimidad sanguínea que reclaman los 
organismos de DD.HH, y ese gesto divergente se irá 
profundizando a lo largo de la trama a medida que vaya 
rompiendo todos los vínculos afectivos y materiales que le 
recuerdan su condición de hijo de desaparecido.   
El primer alejamiento será el de Romina, que se termina de 
concretar con la decisión de que ella aborte el bebé que está 
esperando. El embarazo sucede en algún momento de la 
década de 1990, en la época en que estaban por salir las 
indemnizaciones del gobierno. “Lo que significaba recibir esa 
plata, y la necesidad de volver a verme con Romina por lo del 
embarazo, detonaron algunas cosas” (Bruzzone, 2014, p. 25), 
dice el narrador, refiriéndose a la frecuencia con la que 
comienza a visitar a las travestís que se ubicaban en la zona de 
Godoy Cruz y Niceto Vega en el barrio de Palermo en la 
Ciudad de Buenos Aires. Ese contacto que al principio 
comienza como un juego, deja de serlo cuando el narrador 
conoce a Maira, una travesti a la que lleva a pasear en su auto y 
con la que siente que puede hablar de su historia.  
 
240 
 
Al momento de cobrar la indemnización, el narrador gastará 
la plata en el aborto, en Maira y en llevar a su abuela de viaje. 
En Brasil, Lela ve a un joven que para ella es el nieto que 
estaba buscando, pero no se quedan para encontrarlo puesto 
que el narrador le dice que mejor regresen a Buenos Aires y 
que luego volverían para concretar la búsqueda. Sin embargo 
nunca regresan y su abuela muere tiempo después. Allí se 
produce el segundo y el tercer alejamiento con los cuales no 
sólo pierde el último vínculo familiar que le quedaba y la 
posibilidad de dejar descendencia, sino que también se 
enamora de Maira, quien lo abandona luego de saber que él 
desea establecer una relación con ella. La tensión vida/muerte 
va convirtiéndose en pulsión de muerte: muerte de Lela, 
aborto del bebé, abandono de Maira.  
Ante estas circunstancias vende el departamento que 
quedaba cerca de la ESMA y vuelva a la vieja casa de Moreno, 
la ocupa y utiliza el dinero de la venta para repararla. Esto lo 
hace olvidarse por un tiempo de Maira, de Romina y de la 
historia de su hermano nacido en cautiverio. Sin embargo, 
cuando la obra ya está encaminada, el narrador decide 
recuperar a Maira, pero no la encuentra.  
“Mientras buscaba a Maira –dirá- además, empecé a sentir 
la necesidad de confirmar u olvidar para siempre la versión 
de Lela sobre mi supuesto hermano nacido en cautiverio, 
como si las dos búsquedas tuvieran algo en común, como 
si fueran parte de una misma cosa o como si fueran, en 
realidad, lo mismo” (Bruzzone, 2014, p. 41). 
 
Victoria Daona. Una vida que juega con la muerte… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Frente a esa comprobación, el narrador también comenzará 
a buscar a su hermano en distintos organismos de DD-HH y 
en esa búsqueda nuevamente pareciera olvidarse de Maira 
hasta que una mañana se la cruza saliendo de una tintorería en 
Moreno y comienza a seguirla sin que ella se dé cuenta. La 
persecución se prolongará durante varios días en los cuáles el 
narrador irá tejiendo diferentes hipótesis de quién es Maira, 
puesto que no sólo es una travesti que ejerce la prostitución, 
sino que además el narrador comprueba que ella tiene 
vinculaciones con la policía. Uno de esos días la sigue hasta la 
Plaza del Congreso donde ella se reúne con un grupo de 
militantes de H.I.J.O.S. Las sospechas sobre Maira crecen 
hasta que llega a la conclusión de que es una entregadora que 
trabaja con la policía.  
Decide entonces denunciarla, pero cuando llega a H.I.J.O.S.  
y cuenta su historia, descubre que Maira también es un hijo de 
desaparecidos que no sólo se dedica a matar torturadores sino 
que además busca a su hermana nacida en cautiverio y es por 
eso que ella se viste de mujer. La develación de la identidad y 
los motivos por los que Maira mantenía contactos con la 
policía perturban al narrador a la vez que funcionan como un 
espejo invertido de su propia historia y de la imposibilidad que 
él tiene para concretar ciertas acciones. Puesto que, si bien dice 
que le gustaría matar policías y buscar a su hermano, es algo 
que nunca concreta y que Maira pone en práctica.  
Frente a estas comprobaciones, el narrador decide buscarla y 
proponerle iniciar una nueva vida juntos en Bariloche. Y 
aunque sospecha que ella puede ser el hermano que él está 
buscando y sabe que amarla en esas condiciones resulta 
 
242 
 
incestuoso, no le importa. El problema es que cuando llega a la 
casa de Maira descubre que alguien ha estado allí, revolvió 
todo y se la llevó. Con Maira se produce el cuarto y último 
alejamiento del narrador con esa historia pasada, pero además 
su secuestro actualiza el tópico de la desaparición forzada de 
personas, lo que habilita al narrador establecer una genealogía 
de la desaparición y la violencia que se inicia en dictadura, y se 
continúa en democracia.    
 
Ya imaginaba al tipo de las manchas en los ojos hablando 
sobre los neodesaparecidos o los postdesaparecidos. En 
realidad, sobre los postpostdesaparecidos, es decir, los 
desaparecidos que venían después de los que habían 
desaparecido durante la dictadura y después de los 
desaparecidos sociales que vinieron más adelante. Porque 
ahora parecía llegar el turno de que desaparecieran también 
los que, como Maira, en su búsqueda de justicia, se pasaban 
un poco del límite (Bruzzone, 2014, p. 80).   
 
La frase, “pasarse un poco del límite”, resulta elocuente en 
tanto Maira no sólo traspasa el límite de la justicia, y busca 
hacerla por mano propia en una época de suspensión total de 
los juicios sobre crímenes de lesa humanidad como fue la 
década de 1990, sino que además traspasa los límites binarios 
del género al travestirse de mujer en un intento por encontrar a 
su hermana nacida en cautiverio. Los límites que traspasa 
Maira en la novela nos llevan nuevamente a pensar esa tensión 
entre vida y muerte a partir de la interrogación por el paradero 
Victoria Daona. Una vida que juega con la muerte… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
de Maira y esa suspensión de su vida en simultáneo a la 
incerteza de su muerte. 
Por otra parte, mientras tiene lugar la persecución a Maira, el 
narrador comienza a dejar a los albañiles solos en la casa con 
un juego de llaves para que se manejen sin necesidad de que él 
esté presente. El problema es que, al regresar un día, se da con 
que los albañiles descubrieron que él no es el verdadero dueño 
y deciden echarlo de allí. Al quedarse sin casa, el narrador sale 
a dar vueltas con su auto, que luego también se lo robarán y 
pierde con él no sólo su último bien material, sino también 
todos sus documentos. A partir de ese momento se queda sin 
elementos materiales que le permitan conectarse con su 
identidad, su historia personal y su pasado. La identidad 
tambaleante (Pollak, 2006), que oscila entre la destrucción y la 
recomposición, se materializa en la pérdida total de vínculos y 
documentos que sustenten esa identidad. El narrador se 
convierte en un paria, sin familia, sin documentos, sin casa y 
sin dinero. Hasta que, por alguna información que tiene sobre 
el posible paradero de Maira decide irse a Bariloche.                                                  
Allí se emplea en la construcción y su jefe será El Alemán, 
un hombre de quien se sospecha que fue torturador durante la 
dictadura militar y que mantiene una doble vida, puesto que de 
día es un esposo y padre ejemplar y por la noche se dedica a 
levantar travestis en su camioneta para golpearlas y luego 
asesinarlas. El narrador comienza a sospechar que El Alemán 
es quien secuestró y desapareció a Maira a la vez que confunde 
esa figura del torturador con la de su padre. Urde entonces un 
plan para vengar a Maira que consiste en convertirse en 
travesti, seducir a su jefe y luego asesinarlo.  
 
244 
 
Sin embargo, ese plan se ve frustrado una vez que El 
Alemán aparece, puesto que comienzan a tener una relación 
que en un principio será sólo sexual y luego se transformará en 
una relación amorosa y sadomasoquista en la que aquel 
secuestra al narrador y lo mantiene como a una amante en una 
cabaña en la montaña. Al igual que con su historia familiar, 
frente a esta situación de encierro forzoso el narrador no 
manifiesta 
grandes 
preocupaciones, 
sino 
que 
se 
va 
acrecentando el amor que siente por su secuestrador. Al 
mismo tiempo que no considera que su vida haya cambiado 
desde que comienza la narración hasta ahora. 
 
Los cambios –dice el narrador-, desde mi llegada a la casa 
revuelta de Maira, no habían sido tantos. No en lo 
profundo que es donde debe trabajar en verdad el destino. 
En la superficie sí. Y ni que hablar de los cambios que 
vendrían en adelante. Pero en lo profundo las cosas 
siempre habían conservado la misma dirección, como si mi 
vida hubiera sido una serie de accidentes que apenas daban 
una idea de lo que realmente sucedía (Bruzzone, 2014, p. 
107). 
 
La idea de entender la propia vida como una serie de 
accidentes nos sitúa nuevamente ante la idea del devenir, en 
donde la vida individual se despoja de una corporalidad 
particular y puede asumir múltiples formas. “La vida –señalan 
Giorgi y Rodríguez- es eso que deviene, eso que «pasa» y que 
moviliza los cuerpos, los saca de sus formas y de sus figuras y 
los lleva más allá, a su mutación y su mezcla, en un proceso 
que es siempre singular en tanto que produce una diferencia 
Victoria Daona. Una vida que juega con la muerte… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
positiva.” (2007, p. 25). Pero además, la idea de entender su 
vida como una serie de accidentes resulta productiva para 
pensar cómo se van tramando los acontecimientos de esta 
historia puesto que el narrador está constantemente iniciando 
búsquedas que nunca concluyen, al mismo tiempo que esas 
búsquedas siempre están encadenadas las unas a las otras, por 
lo que nunca termina la acción de buscar.  
De esa manera accidental es que el narrador se entera que El 
Alemán conoció a una tal Maira que vivía en Liniers que le 
decía que él era su papá y le inventaba una historia de doble 
agente en la que él había entregado a su mamá. Es a partir de 
esa declaración que él confirma las sospechas no sólo de que 
aquel fue quien desapareció a Maira, sino de que ella es el 
hermano que estuvo buscando y el Alemán su padre. Y aunque 
esas suposiciones no pasan de ser elucubraciones, él comienza 
a soñar con la posibilidad de un encuentro entre los tres y la 
conformación de una nueva familia que reúna por fin los 
ideales por los que lucharon no sólo su madre, sino también su 
hermana. “Lo que Maira quería, lo que quería mamá, y papá a 
su manera, mundo nuevo, nuevo mundo, hombre nuevo, 
hombres felices” (Bruzzone, 2014, p. 185).  
La ilusión de esa nueva familia proyectada en un futuro 
utópico, se asemeja al ideal de un nuevo mundo por el que 
miles de hombres y mujeres tomaron las armas, disciplinaron 
sus cuerpos y ofrecieron –literalmente- sus vidas en nombre de 
la revolución. (Rosano, 2014). En Los Topos el narrador siente 
por su captor un enamoramiento que es por el cual soporta las 
vejaciones padecidas, a la vez que es ese enamoramiento el que 
lo habilita a generar estrategias de sobrevivencia, ligadas al 
 
246 
 
cuidado amoroso del Alemán. El narrador cocinará para su 
captor, lo escuchará paciente y comprensivamente, satisfacerá 
sus deseos sexuales e incluso se someterá a una operación de 
senos por imposición del Alemán. La feminización del 
personaje será total y sin embargo, para él, nada habrá 
cambiado.  
Hacía el final de la novela, no se resuelve la situación de 
encierro y si bien podemos suponer que el narrador terminará 
asesinado como todas las demás travestis, es algo que nunca 
sabremos y que, desde la perspectiva del devenir, pierde 
sentido, en tanto el eje de la trama está puesto en esa mutación 
en la que fluye sin perderse, el flujo de una vida. “La vida –
dicen Giorgi y Rodríguez- es un estado de devenir o 
diferenciación constante, de cambio y metamorfosis, el estado 
libre y salvaje de la diferencia pura” (2007, p. 22). 
La novela de Bruzzone introduce una temática nueva en 
torno a la narrativa de la violencia política que es la del 
travestismo y las teorías “queers” para pensar la conformación 
de nuevas identidades (Saxe, 2014)2. Como en un círculo 
imperfecto, el narrador de Los Topos (2008) termina igual que 
                                                          
 
2 A propósito de lo “queer” dice Amy Kaminsky en “Hacia un verbo queer” (2008): “En 
nuestro campo, por razones de compresión histórica, lo queer se asimila a lo lésbico-gay. 
Sin embargo, la teoría queer desarrollada con más amplitud y más tiempo en las 
academias norteamericanas mantiene que lo queer es precisamente el concepto que pone 
en tela de juicio los binarismos ejemplificados por la oposición lesbiana-gay. Si bien el 
término queer se destaca por su labilidad –igual que “homosexual”, “gay” o “lesbiana”, 
queer puede referirse a una identidad autorial o a una temática; también puede nombrar 
un proceso, un modo o una actitud–, “‘Lesbiana’ y ‘gay’” son identidades que parten de 
un paradigma moderno, basado en el concepto de un sujeto estable, mientras que la 
perspectiva más bien posmoderna posibilitada por el vocablo “queer” rechaza tanto la 
estabilidad del sujeto como una teoría arraigada en una concepción esencialista de la 
identidad” (Kaminsky, 2008, p. 882). 
Victoria Daona. Una vida que juega con la muerte… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
como desapareció su madre, secuestrada, torturada, abusada y 
desaparecida. Su condición de hijo de desaparecido resulta 
central para entender el derrotero que realiza el narrador, 
aunque no resulta suficiente para abordarlo. Puesto que sus 
búsquedas no tienen que ver con la necesidad de conocer 
quiénes fueron sus padres, denunciar los crímenes cometidos 
por el terrorismo de estado o iniciar una nueva militancia; sino 
que tienen que ver con preguntas más complejas en torno a la 
conformación de la identidad, de la sexualidad y de la familia 
más allá de los marcos heteronormativos y de los parentescos 
de sangre, e incluso más allá de la singularidad de una historia.  
Los Topos (2008) forma parte de esas narraciones que 
Nicolás Prividera llamó “mutantes”, que “explicitan y ponen 
en el centro de la escena la esencial inadecuación” de los hijos” 
de desaparecidos y la necesidad de buscar respuestas a esa 
historia en el presente y en el futuro, más que en el pasado. 
“Esa mutación –sostiene Prividera- produce obras abiertas, 
imperfectas, y de múltiples caras (aunque no escapen a un 
involuntario “espíritu de época”) cuyo aire familiar es su 
ofendido pero nunca humillado desamparo, que sabe que esa 
intemperie puede ser también una condición de posibilidad, 
para construir desde esa mirada un inquebrantable mundo 
propio” (Prividera, 2009).  Entre el espíritu de época –marcado 
por el surgimiento de H.I.J.O.S y la suspensión de la justicia- y 
el mundo propio -como posibilidad de construir un relato 
diferente al de los organismos aunque no completamente 
rupturista-, la condición “mutante” de ciertas obras hace, para 
Prividera. “de la diferencia una forma y una formulación” 
(Prividera, 2009).   
 
248 
 
En el caso de la novela de Bruzzone, la inadecuación del 
personaje 
se 
va 
manifestando 
en 
esas 
múltiples 
transformaciones que va viviendo sin cuestionarlas, hasta 
modificar su cuerpo por completo al implantarse senos. La 
figura de la travesti manifiesta de modo evidente esa 
inadecuación en tanto representa aquello que traspasa la 
heteronormatividad y necesita de nuevos marcos para ser 
pensado. Pero, además, en esta novela no hay transmisión 
generacional, sino que se corta la posibilidad de transmitir ese 
pasado. Primero porque el narrador casi no habla de su historia 
personal, segundo porque decide que su novia aborte la única 
posibilidad de descendencia que tiene y tercero porque al final 
no se vislumbra ninguna salida a esa situación de encierro, ni la 
posibilidad de que esa historia pasada tenga sentido para sus 
captores o para alguien en el futuro. Perdidos los marcos de 
contención, cuidado y anclaje identitario, lo que queda es la 
voz del narrador, el flujo de su conciencia o -como diría 
Deleuze- “un momento que no es más que el de una vida que 
juega con la muerte” (Deleuze, 2007, p. 38).   
 
Coda 
 
Este artículo se escribe en simultáneo a la publicación de 
Campo de Mayo (2019) la última novela de Félix Bruzzone y la 
segunda, después de Los Topos (2008), en la que el escritor 
pone en escena a un hijo de desaparecidos. Las diferencias 
entre una novela y otra son muchísimas, pero las primeras que 
se observan son el cambio en la voz narradora –que pasa de 
Victoria Daona. Una vida que juega con la muerte… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
una primera a una tercera persona- y en el protagonista –que 
pasa de ser anónimo a llamarse Fleje-. Dejo para un futuro el 
análisis minucioso de esta nueva novela en la que la madre, el 
hijo y ¿una ironía trágica? del destino podrían leerse como una 
reescritura de Edipo Rey.   
Lo que me interesa enfatizar es que en Campo de Mayo 
(Bruzzone, 2019) la búsqueda sigue siendo la matriz que 
desencadena la acción, y el movimiento, el eje sobre el que se 
sostiene la trama. Fleje –el protagonista- corre descalzo por la 
guarnición militar que da nombre a la novela, en un intento 
por pisar la misma tierra que pisó su madre cuando estuvo 
secuestrada en ese lugar. Fleje corre sin descanso y en esa 
acción busca, encuentra, abandona y vuelve a empezar, como 
si lo único importante fuera repetir esa acción mil veces y dejar 
fluir el devenir. 
Léase esta coda como un llamado de atención para 
futuros/as lectores/as o como una adenda urgente para los 
escritos que vendrán. 
 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Basile, T. (2019). Infancias. La narrativa argentina de HIJOS. 
Córdoba. EDUVIM 
Bruzzone, F. (2014). Los Topos. Buenos Aires. Mondadori 
                        (2019). Campo de Mayo. Buenos Aires. Mondadori 
 
250 
 
Dalmaroni, M. (2004). La palabra justa. Literatura, crítica y 
memoria en la Argentina. 1960-2002. Santiago de Chile: 
RIL- Melusina Editorial.  
                              (2017). “Las voces de los/as hijos/as de 
desaparecidos/as en Argentina: un género”. El taco en la 
brea, 6, 37-55. 
                              (2018). “Voces y poéticas de la memoria: un 
corpus de novelas argentinas contemporáneas”. Revista 
Chilena de Literatura, 97, 105-126.  
Deleuze, G. (2007). “La inmanencia: una vida…”. G. Giorgi y F. 
Rodríguez. Ensayos sobre biopolítica. Excesos de vida. 
Buenos Aires: Paidós, pp. 41-58.  
Giorgi, G. y Rodríguez, F. (2007). Ensayos sobre biopolítica. 
Excesos de vida. Buenos Aires: Paidós.  
Jelin, E. (2002). Los trabajos de la memoria. Buenos Aires: 
Siglo XXI Editores. 
Kaminsky, A. (2008) “Hacia un verbo queer”. Revista 
Iberoamericana, vol. LXXIV, núm. 225, 879-895. 
Kaufman, S. G. (2006). “Lo legado y lo propio. Lazos familiares 
y transmisión de memorias”. Jelin, E. Kaufman, S. (comps.). 
Subjetividades y figuras de la memoria. Buenos Aires: Siglo 
XXI Editores, pp. 47-71. 
Nofal, R. (2015) “Configuraciones metafóricas en la narrativa 
argentina sobre memorias de dictadura”. Revista Kamchatka, 
6, 835-851. 
Pollak, M. (2006). Memoria, Olvido, Silencio. La producción 
social de identidades frente a situaciones límite. La Plata: 
Ediciones Al Margen. 
Prividera, N. (2009) “Plan de evasión. Presentación de Los 
Topos 
de 
Félix 
Bruzzone”. 
Recuperado 
de 
http://haciaelbicentenario.blogspot.com.ar/2009/05/plan-
de-evasion.html. 
Victoria Daona. Una vida que juega con la muerte… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Rosano, S. (2014) “Los cuerpos de la militancia”. M. Moraña e I. 
Sánchez Prado (eds). Heridas abiertas: Biopolítica y 
Representación 
en 
América 
Latina. 
Barcelona: 
Iberoamericano Editorial Vervuert.  
Saxe, F. (2014) “Dictaduras, narrativa y sexualidad disidente: un 
enfoque comparatístico de la literatura de la memoria queer” 
Cuadernos del Sur- Letras, vol. 2012, 265 - 276 
 
 
