 
86 
 
“FUE DE AMÉRICO SUELO LO INGENIOSO”. UNA 
VISIÓN 
FEMENINA 
DEL 
LAUDES 
CIVITATUM: 
MARÍA DE ESTRADA MEDINILLA. 
 
 
Mariana C. Zinni 
Queens College  
City University of New York 
 
 
Resumen: María de Estrada Medinilla 
escribió la Relación… (1640) referida a 
la entrada del Marqués de Vilena, 
nuevo virrey de la Nueva España, a la 
ciudad de México. En los cuatrocientos 
versos que componen su texto, alaba a 
la ciudad, sus habitantes, costumbres y 
modas, pero “olvida” el objetivo de su 
larga carta poética. María de Estrada 
prefiere centrar su atención en la 
ciudad en vez de en el marqués, y, 
como testigo, narra eventos que 
podemos considerar inconsecuentes 
(tiene 
que 
caminar, 
siente 
la 
incomodidad de sus vestidos, una 
súbita lluvia), en vez que lo que sería 
esencial a su laudes civitatum. La poeta 
usa la entrada del virrey no solo para 
narrar la ciudad, sino para narrarse a sí 
misma. Al seguir su propia visión de la 
celebración, nos encontramos en una 
posición privilegiada, la de su mirada 
femenina, resaltando aspectos ausentes 
de una aproximación más tradicional o 
masculina de la entrada del virrey.  
 
Palabras clave: Laus civitatum, María 
de Estrada Medinilla, Ciudad de 
México, Siglo XVII, Poesía.  
Abstract: María de Estrada Medinilla 
wrote a Relación… (1640) regarding the 
entry into Mexico City of the Marquis 
of Vilena, the new viceroy of New 
Spain. In her four-hundred-verse text, 
she praised the city, its inhabitants, 
customs and fashion, but she “forgot” 
the supposed objective of her long 
poetic-letter. She preferred to center 
her attention on the city rather than the 
marquis, and as a witness of the event, 
she narrated things that we might 
consider inconsequential (she had to 
walk, the discomfort of her dress, a 
sudden rainfall), but which were indeed 
essential to her laudes civitatum. She used 
the viceroy’s entry not only to narrate 
the city, but to narrate herself. By 
following her view of the celebration, 
we are in a privileged position to grasp 
her 
feminine 
gaze, 
highlighting 
different aspects that may be absent 
from more traditional or masculine 
approaches.  
 
Keywords: Laus civitatum, María de 
Estrada Medinilla, Mexico City, 
Seventeenth-Century, Poetry.  
 
Mariana C. Zinni. “Fue de américo suelo lo ingenioso”. Una visión femenina… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
Las letras coloniales suelen presentarse como sitio propicio 
en el cual dirimir contiendas de identidad,  así como para 
definir el lugar del sujeto que enuncia en el barroso espacio 
virreinal donde cada sujeto se representa de una manera u otra 
en un escenario fluctuante, haciendo alardes de sí mismo y de 
los otros, apropiándose y recomponiendo modelos (literarios, 
escriturarios) metropolitanos, adoptando y adaptando modas 
peninsulares en un proceso de permanente autorepresentación 
en lo que atañe tanto a la clase social como al género en 
diferentes ámbitos. Uno de ellos, quizás el más interesante, es 
la literatura, un discurso que deja filtrar por sus resquicios una 
multiplicidad de voces, un ejercicio escriturario donde se hace 
presente, incluso durante los años virreinales, la mirada 
femenina. 
Estos mismos sujetos, en su afán de representación y a 
partir de sus propios discursos, provocan una zona de 
intervención simbólica por medio del cual expresarse y dejar su 
marca, o, al menos, expresar su visión del mundo desde un 
espacio que les resulte a la vez propio y apropiado. En el caso 
particular de la escritura de mujeres en las letras coloniales, 
Jean Franco (1998) indica que éstas, en su representación 
discursiva, elaborarán “marcas” que las diferenciarán del poder 
(y de las letras) masculinas, convirtiéndose en directas 
expresiones de la subjetividad femenina, señalando resquicios, 
mostrando falencias, desnudando de alguna manera un 
discurso hegemónico que las constriñe en un doble sentido: 
masculino y metropolitano. La mujer criolla utilizará 
hábilmente estos resquicios, interviniendo en la vida colonial 
de manera permanente, aunque no siempre tan visible.  
 
88 
 
En 
este 
contexto, 
estudiar 
la 
escritura 
femenina 
novohispana –por fuera de su vertiente conventual- resulta 
provechoso para mostrar el desarrollo cultural de una sociedad 
que incluye tangencialmente a las mujeres, y a la vez nos 
permite 
advertir 
ciertas 
estrategias 
de 
promoción, 
movimientos, desplazamientos femeninos en una sociedad 
patriarcal y que a su vez va virando hacia una posición 
fuertemente criolla. Así, María de Estrada Medinilla resultará 
ser una de las pioneras en el campo de las letras femeninas 
durante la colonia española en México, siendo la primera mujer 
en ser editada con su nombre propio antes de la “intromisión” 
de Sor Juana Inés de la Cruz en el ámbito letrado1. 
 
La mujer letrada y su participación en el ámbito de las 
letras coloniales 
 
María de Estrada Medinilla es criolla y letrada en el México 
colonial, lo que, de alguna manera, representa cierta anomalía. 
Nos ubicamos a mediados del siglo XVII en un mundo 
intelectual mayormente cooptado por hombres, donde, si bien 
hay mujeres letradas, casi todas son monjas de clausura, 
quienes, por medio de sus escritos, nos informan acerca de las 
                                                          
 
1 Antes de los escritos de María de Estrada nos encontramos con algunos versos de 
Catalina de Eslava que circulan de manera manuscrita, en particular con un exquisito 
soneto dedicado a su tío, el ilustre poeta Fernán Gonzales de Eslava. Esta temprana 
incursión poética de una criolla de clase acomodada nos muestra cómo las mujeres 
comienzan a integrarse al ámbito letrado de su época poco a poco, indicando “que no 
viven ajenas a la cultura que las rodea” (Muriel, 1982, p.  122). 
Mariana C. Zinni. “Fue de américo suelo lo ingenioso”. Una visión femenina… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
peculiaridades de la vida espiritual y conventual. Estas mujeres 
son incapaces de juzgar o narrar la vida secular, y mucho 
menos expresar opiniones o narrar sucesos como, por caso, la 
entrada de un virrey desde una perspectiva eminentemente 
femenina. Sin embargo, tenemos la fortuna de encontrarnos 
con María de Estrada Medinilla, una criolla de clase 
acomodada, quien relata la entrada del virrey Marqués de 
Villena a la ciudad de México, acaecida el 28 de agosto de 
1640. Lo hace por medio de una carta-poética en tono de laus 
civitatum, concebida en cuatrocientos versos pareados u 
ovillejos. El poema está dirigido a otra mujer, su prima, 
Antonia Niño de Castro, por entonces monja de clausura y por 
lo tanto imposibilitada de participar de los eventos y festejos 
llevados a cabo en tan solemne ocasión debido a sus 
particulares circunstancias. Así lo comenta nuestra poetisa en 
los primeros versos con que abre su Relación…2: 
Quise salir, amiga 
Más que por dar alivio a mi fatiga,  
Temprano ayer de casa,  
Para darte relación de lo que pasa.   
(1-4) 
                                                          
 
2 El título completo de la obra es Relación escrita por Doña María Estrada Medinilla a una 
religiosa monja prima suya, de la feliz entrada en México día de San Agustín a 28 de agosto de mil y 
seiscientos y cuarenta años, del Excellentíssimo Señor Dn. Diego López Pacheco Cabrera y Bobadilla 
Marqués de Villena, Virrey Gobernador y Capitán General de esta Nueva España. Se publica en 
la casa de Juan Ruyz, en la ciudad de México, en el mismo año de 1640 en el que sucede 
el evento narrado. Raquel Chang-Rodríguez prefiere definir el texto como “carta 
poética” precisamente por la presencia de una destinataria fácilmente identificable 
(Chang-Rodríguez, 2005, p. 25). 
 
90 
 
Podemos colegir que su interlocutora es monja de clausura, 
de descalzas más precisamente, porque, a diferencia de otras 
congregaciones religiosas, ésta no pude siquiera asomarse a la 
terraza del convento para ver las procesiones3 y por lo tanto 
exige ayuda del exterior para recibir noticias.  Frente a la vida 
aislada del claustro, nos encontramos con una mujer activa, 
que recorre las calles con cierta libertad –de hecho, podemos 
colegir que sale sola a ver la llegada del virrey, puesto que 
jamás menciona estar acompañada por un chaperón-, que 
participa de la vida social y urbana, que incursiona en el ámbito 
de las letras a través de sus poemas, premiados en diferentes 
certámenes literarios, y publicados de modo que llegan a 
nosotros a través de los siglos.  Sin embargo, el hecho de que 
haya sido publicado y recibido censura y permiso de las 
autoridades4 otorga a nuestro poema un carácter público que 
pudo haber estado presente desde su composición, así como 
también la participación del mismo en un certamen, puesto 
                                                          
 
3  Interpretamos que Antonia Niño de Castro es monja de clausura ya que Antonio 
Rubial García indica que era frecuente que las monjas de reglas más laxas que las 
descalzas subieran a las azoteas de los conventos para mirar las procesiones en las fiestas 
(Rubial García, 2009, p. 158). 
4 Juan de San Miguel, religioso jesuita, aprueba la Relación… con las siguientes elogiosas 
palabras: “He leído y más que leído, he admirado en esta Relación de Doña María de 
Estrada y Medinilla el término a que puede llegar lo sublime, conciso y  numeroso de lo 
heroico y lírico; y tanto más admirable en tan sujeto cuanto menos imitable aún de más 
varonil estudio… Ya no tendrá que envidiar México a Atenas su Corinna, a Lesbos su 
Sapho, a Milesia su Aspasia, a Grecia su Cleobulina, a Alexandría su Hypathia, a Lydia 
su Sofipatra, a Palmira su Cenobia, ni a Roma su Proba Valeria porque en sola esta hija 
suya comprendió la naturaleza y gracia cuanto dipendió raro y admirable en todas. No 
hallo cosa digna de censura, de admiración mucho, de aplauso, todo.  Así lo siento” 
(Gutiérrez Medina, 1947, s/p). Notemos que el censor ubica a nuestra poetisa en la 
tradición del catálogo de mujeres célebres para elevar sus méritos.  
Mariana C. Zinni. “Fue de américo suelo lo ingenioso”. Una visión femenina… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
que se trata de una carta-poema pensada para ser difundida y 
no un texto exclusivamente privado entre dos mujeres.  
Su Relación…, excusa y a la vez carta de presentación en el 
ámbito letrado, incluye asimismo un laudes civitatum, como 
analizaremos más adelante en detalle, insoslayable a lo que 
podríamos llamar género “entrada de virrey”, pero también un 
marcado interés por establecer una identidad criolla en un 
momento interesante del desarrollo de las relaciones 
coloniales. En 1640, cuando México esplende, y las 
generaciones novohispanas han demostrado de sobra su valía, 
empieza a abonarse el terreno para manifestaciones como las 
de la misma Sor Juana, o intelectuales criollos como Sigüenza y 
Góngora, quien también pondera la ciudad de México en sus 
escritos utilizando varias estrategias, como por ejemplo, la 
novela de aventuras y el relato de viajes5.  En este contexto, 
María de Estrada nos presenta en su poema una visión de la 
urbe novohispana que podríamos calificar de inédita, puesto 
que bien se puede diferenciar de intentos anteriores por 
describirla6 pese a que se desviará ligeramente de las 
convenciones genéricas del laudes civitatum y el panegírico del 
virrey convirtiendo su obra en un texto muy atractivo, como 
                                                          
 
5 A este respecto, ver Zinni (2012). 
6 El largo poema de María de Estrada tiene algunos antecedentes locales respecto de la 
narración de eventos importantes o alabanza de ciudades que conviene mencionar, 
como por ejemplo, el Túmulo imperial de Carlos V (1559) y México en 1554, sendos textos 
de Cervantes de Salazar; la Descripción de la laguna de México de Eugenio Salazar Alarcón, 
escrita a fines del siglo XVI; el Recuerdo del concilio mexicano de 1585 y, por supuesto, la 
Grandeza Mexicana (1604), ambos compuestos por Bernardo de Balbuena.   
 
92 
 
veremos, al ponerse ella misma como centro y protagonista de 
su propia narración.  
Así, nuestra autora escribe su carta poética a su prima en 
clausura con una perspectiva femenina, diferente de lo que 
hubiera resultado de una pluma masculina. Por ejemplo, 
podemos mencionar una serie de sucesos que escaparían de un 
poema laudatorio más constreñido a cuestiones genéricas. 
María de Estrada nos habla de la incomodidad de circular a pie 
(lo que también nos da una pista de su condición social, pues 
por menos no accedería a semejante incomodidad7): 
Prevenir hice el coche,  
Aunque mi pensamiento se hizo noche,  
Pues tan mal lo miraron,  
Que para daño nuestro pregonaron 
Que carrozas no hubiera:  
¡Oh más civil que criminal cansera!  
(5-10) 
Menciona la necesidad de quitarse el guardainfantes -verso 
18- para poder circular por las calles atestadas de gente8. Se 
manifiesta no solo sobre sus propias ropas, sino también sobre 
la moda imperante, el aspecto de las otras mujeres que 
participan de la fiesta, y que deben modificar sus atuendos para 
poder caminar más libremente por entre la multitud,  
                                                          
 
7 “Aunque tan poco valgo / menos que a entrada de un virrey no salgo” (12-13). 
8 “El número de gente / Presumo que no hay cero que tal cuente / Pues tomar fuera en 
vano/ La calle, como dicen, en la mano: / Iba, aunque aquí se note, / De lo que llama el 
vulgo bote en bote” (77-82). 
Mariana C. Zinni. “Fue de américo suelo lo ingenioso”. Una visión femenina… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
Siguiéronme unas damas 
A quienes debe el mundo nobles famas 
Y con manto sencillo 
Quisimos alentar el tapadillo  
(24-6) 
elementos todos que nos dan una perspectiva única en tanto 
que escaparían de una mirada masculina, más pronta a adular la 
belleza de las nobles criollas siguiendo cánones clásicos que 
haciendo hincapié en la incomodidad o inadecuación del 
guardarropas. A la vez, María de Estrada utilizará la entrada del 
virrey como excusa para escribir y narrar(se) en la sociedad que 
la contiene participando de los entretenimientos de la elite 
letrada –por ejemplo, los concursos literarios9-, mostrándose, 
haciéndose notar en el incipiente ámbito de las letras 
novohispanas.  
Poco sabemos de la vida de nuestra poeta, más de lo que 
podemos inferir de sus propios escritos. Josefina Muriel 
menciona que quizás se la pueda emparentar con Pedro de 
Medinilla, quien fuera regidor y diputado en el Ayuntamiento 
mexicano entre 1546 y 1558, y también rescata el nombre de 
María de Estrada, una española que participó en la conquista 
de Tenochtitlán de mano de Hernando Cortés, pero sin poder 
vincularlas a ciencia cierta. Agrega que nuestra poetisa usaba 
del título de “doña”, y aduce una buena posición económica, lo 
                                                          
 
9 Respecto de los certámenes literarios, remito a Leonard (1959) y a Muriel (1989), quien 
analiza más en detalle la participación de mujeres en los concursos poéticos llevados a 
cabo en la capital virreinal. 
 
94 
 
que se desprende de algunos de sus versos, como ya vimos, el 
hecho de poseer coche, o el tipo de ropas y aderezos que viste 
en la festividad que describe. De esta manera, Muriel es capaz 
de filiar a María de Estrada Medinilla con cierta clase 
acomodada descendiente de los primeros conquistadores 
establecidos en estas tierras desde el siglo XVI, y la define 
como “una mujer de mundo, elegante y culta” (Muriel, 1989, p. 
124). Martha Lilia Tenorio (2010) profundiza los datos 
biográficos apoyándose en Méndez Plancarte (1994), y hace 
hincapié en su educación, que puede ser considerada como 
esmerada y privilegiada para una mujer, incluso, de su clase 
social, puesto que esta teórica rastrea elementos gongorinos y 
otras dificultades retóricas en sus escritos que demuestran su 
familiaridad con el poeta cordobés.  
Las noticias “ciertas” que tenemos acerca de María de 
Estrada nos las suministran sus obras premiadas en certámenes 
literarios10 y posteriormente publicadas. Así, sabemos que 
nuestra poetisa participa en 1633 del certamen Relación 
historiada de Fray Juan de Alavés dedicado a la figura de San 
Pedro Nolasco, donde gana el primer premio. Tenorio apunta 
                                                          
 
10 Raquel Chang-Rodríguez menciona que “el interés en la literatura, propiciado en parte 
por el ocio de las clases altas y el auge económico novohispano, se manifestó en 
numerosos certámenes literarios enmarcados por el boato y la ceremonia característicos 
de los festejos coloniales. Las justas poéticas muestran el gusto por lo exterior, el énfasis 
en las apariencias, típicos de una sociedad colonial que aspiraba a ser igual y aún 
superior a la metropolitana. Sin duda, para la aristocracia virreinal novohispana esos 
torneos literarios ofrecían ocasión de manifestar sus cultivadas preferencias por la 
poesía, la forma de expresión más refinada. Para los poetas y versificadores coloniales 
las competencias literarias representaban una posible vía para alcanzar fama a través de 
las letras” (Chang-Rodríguez, 2002, p. 13). El certamen se concibe y se piensa como 
espejo de los gustos sociales y una vidriera en la cual exponerse a la mirada de los pares. 
Mariana C. Zinni. “Fue de américo suelo lo ingenioso”. Una visión femenina… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
que este certamen en particular correspondería al primer 
registro de autores de renombre de la primera mitad del siglo 
XVII, y menciona, por ejemplo, a Pedro Marmolejo y Juan 
Rodríguez de Abril junto a María de Estrada. En 1564 
participa con una glosa del certamen de la Inmaculada, 
auspiciado por la Real y Pontificia Universidad de México, tal 
como apunta Méndez y Plancarte, y en el cual obtiene el tercer 
premio11.  
Podemos mencionar, gracias a su participación en estos 
certámenes poéticos, otras obras de María de Estrada. La 
poetisa criolla publica la Relación feliz… por la imprenta de 
Francisco Robles, en la ciudad de México, en 1640, por lo que 
colegimos que también participa con este poema de un 
concurso poético, obteniendo algún premio. Estas octavas 
reales le reportan a la autora un premio de quinientos pesos. 
Además, publica por intermedio del Ayuntamiento mexicano 
su Descripción en Octavas Reales de las Fiestas de Toros y Cañas y 
Alcancías, con que obsequió México a su Virrey el Marqués de Villena 
[1641] con motivo de la entrada del virrey al que luego le 
dedicara su Relación feliz… Finalmente, Tenorio agrega a la obra 
de María de Estrada un “Soneto de Autor” que aparece como 
parte de los preliminares de Desagravios de Christo en el triumpho de 
su cruz contra el judaísmo de Francisco Cochero Carreño en 1649, 
composición que se ha perdido. Por consiguiente, María de 
Estrada Medinilla se codea con poetas contemporáneos, 
                                                          
 
11 “En tercer lugar fue premiada la singularísima y espléndida Musa de Doña María…: la 
primera mujer que aquí imprimió una obra lírica de importancia y se vio laureada en 
algún certamen, allanando la senda a nuestra Décima Musa [Sor Juana Inés de la Cruz] y 
a sus hermanas menores” (Méndez Plancarte, 1994, p. xlix).  
 
96 
 
ganando premios y prestigio en la sociedad novohispana, al 
tiempo que nos confirma la presencia y participación femenina 
en los círculos letrados de la época participando de las 
corrientes 
literarias 
y 
gustos 
poéticos 
concebidos 
fundamentalmente para las minorías letradas de la ciudad 
virreinal. 
 
Fiesta popular y esplendor colonial: la entrada del 
virrey 
 
Los certámenes, la celebración barroca12, están siempre 
ligados al ritual y al boato del poder. Al nuevo virrey lo 
acompañan fiestas y concursos literarios a lo largo de su 
camino a México, incluso a bordo de las naves que trasladan su 
numerosa comitiva. Leemos en la crónica de Cristóbal 
Gutiérrez de Medina13:  
                                                          
 
12 La fiesta pública, la que se lleva a cabo en determinadas ocasiones como la entrada del 
virrey, es uno de los medios más eficaces de control de las masas y funciona como 
método aceitado para mantener la estabilidad en una sociedad muy dividida y con 
profundas diferencias. Antonio Rubial García afirma que “la primera función de la fiesta 
[es] evitar la rebelión por medio del entretenimiento” (Rubial García, 1998, p. 51). Para 
este autor, las fiestas, tanto religiosas como civiles, emanan del poder público y exaltan 
la monarquía española y la Iglesia en un ámbito siempre tambaleante como las colonias, 
donde el poder –tan lejano de la metrópolis- debe ser refrendado con cierta asiduidad. 
Los certámenes poéticos y las representaciones teatrales forman parte de estas fiestas 
públicas, pero dirigidas a un grupo de elite, y no necesariamente “disfrutadas” por la 
población entera, que sí lo hace de mascaradas, toros, entradas, etc. Cada grupo social 
participa de la fiesta según su situación estamental, y de ese modo, se representa en los 
diferentes aspectos de la misma.  
13 La crónica que mejor ilustra el periplo del virrey de Escalona a la ciudad de México es 
la de Cristóbal Gutiérrez de Medina, Viaje de tierra y mar, feliz por mar y tierra, que hizo el 
Mariana C. Zinni. “Fue de américo suelo lo ingenioso”. Una visión femenina… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
A este tiempo, alegre toda la gente con la vista del Puerto 
[Rico] y con el fresco que todos tomaron, iban 
divirtiéndose el ocio con devota alegría y entretenimiento 
con los carteles y certámenes que se hicieron para celebrar 
las fiestas del día del Corpus; para lo cual, en la Capitana y 
otras naos, hubo comedias prevenidas y con solemnidad y 
acompañamiento de música de gente lucida de la Capitana, 
se fijó certamen de una rica tarjeta en el árbol mayor, con 
premios, a juegos, entremeses y varios géneros de poesías 
(1947, pp. 26-27).  
El cronista reproduce, incluso, algunos de los versos 
participantes y ganadores de estos concursos literarios llevados 
a cabo en el camino, por lo que colegimos la importancia de tal 
actividad alrededor del virrey entrante. Esta fiesta extendida no 
hace más que reforzar los vínculos entre las colonias y la 
metrópolis, afirmando, por medio de una cuidadosa 
performance, las relaciones políticas, económicas y sociales. El 
poema de María de Estrada está profundamente ligado a estos 
                                                                                                                                         
excellentíssimo señor Marqvés de Vilena mi señor, […] yendo por Virrey y Capitán General de la 
Nueva España… editado en el mismo año de la entrada, 1640, en la ciudad de México, en 
la imprenta de Juan Ruiz. Esta primera edición incluye el texto de Maria de Estrada 
Medinilla. Hay una copia de la misma en la biblioteca de la Hispanic Society of New 
York que pude consultar, así como también ediciones modernas, como la publicada por 
Manuel Romero Terreros en México por UNAM en 1942 que deja afuera la versión 
versificada de María de Estrada que analizamos.  
Hay otras crónicas anónimas, como por ejemplo la Adicción a los festexos que en la Ciudad 
de México se hizieron al Marqués mi Señor, con el particular que le dedicó el Colegio de la Compañía 
de Iesus, también publicada en México en 1640, pero por la casa de Bernardo Calderón.  
Asimismo, hay numerosa bibliografía crítica sobre la entrada del virrey Marqués de 
Vilena, pero no aborda el punto de vista femenino que nos interesa. Entre las más 
destacada, Solange Alberro (1999 y 2010), Antonio Rubial García (2009), el mismo 
Méndez Plancarte (1994), etc.  
 
98 
 
espectáculos virreinales y, sobre todo, a la representación de la 
fiesta y de la sociedad que participa, pero desde un punto de 
vista eminentemente femenino. Así, María de Estrada hará 
hincapié en cuestiones que escaparían a un hombre, no solo en 
lo que refiere a incomodidades de vestuario, como analizamos, 
sino también a elementos que atraen una mirada diferente, a 
convenciones literarias no del todo respetadas, a la inclusión de 
pormenores y eventos que una pluma más habituada a las 
alabanzas de la corte dejaría afuera del poema.  
Pero volvamos momentáneamente a la entrada del virrey, 
duque de Escalona y marqués de Villena, de extremada 
nobleza, al punto tal que fue el primero en entrar bajo palio14. 
Luego de un largo camino que incluyó una travesía marítima 
hasta Veracruz a fines de junio de 1640 y numerosas paradas a 
lo largo del territorio mexicano en ciudades que ofrecían sus 
respectivos homenajes y fiestas a tan insignia figura15, el virrey 
                                                          
 
14 Nuestra poetisa tomará nota de tal prerrogativa: “¿Viste el solio divino / del sol” (131,  
27).  Rubial García comenta que “[l]a recepción de los virreyes fue también un espacio 
de confrontación entre el arzobispo y el virrey por una razón de precedencia que se 
manifestaba en poder entrar o no bajo palio. En España, esta tela sostenida por cuatro 
varas era utilizada sólo en muy restringidas ocasiones: para cubrir al rey en las 
recepciones que se le hacían en las ciudades, durante la fiesta del Corpus para la custodia 
que contenía la Eucaristía y para el traslado de la bula de la Santa Cruzada… Desde fines 
del siglo XVI los virreyes americanos comenzaron también a usarlo para sus ceremonias 
de recepción, pero Felipe II lo prohibió por ser un objeto propio de los reyes y del 
Sacramento. Sin embargo, era difícil poner en práctica tal prohibición pues el uso del 
palio real en las recepciones del virrey se entendía como un derecho que los cabildos 
habían adquirido cuando las ciudades fueron fundadas y se consideraba que la entrada 
con palio era una forma de mostrar que el virrey portaba la majestad del rey; y por ello 
su uso fue permitido oficialmente en 1632” (Rubial García, 2009, p. 33).  
15 En la entrada por tierra, el virrey se veía compelido a visitar los lugares que tenían 
especial significado histórico, realizando un recorrido que le llevaría hasta dos meses. 
Mariana C. Zinni. “Fue de américo suelo lo ingenioso”. Una visión femenina… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
arriba a la capital novohispana, sede de su gobierno, el 28 de 
agosto del mismo año, tomándole casi un mes su periplo 
terrestre.  El padre Plancarte indica que las festividades 
realizadas en la ciudad de México para celebrar su llegada 
fueron de las más fastuosas hasta entonces, en connivencia con 
la extremada nobleza del representante real, incluyendo 
comedias, mitotes, arcos triunfales, corridas de toros, 
certámenes poéticos, etc. -lo que ilustra todo un catálogo de 
eventos-, con un costo de unos $40.000.  La entrada del virrey 
estaba directamente relacionada con la renovación tácita de un 
pacto político entre la metrópolis y la colonia, la posiciones 
económicas y sociales de los futuros súbditos y la 
recomposición del poder político en un nuevo escenario y, 
como tal, habría de celebrarse con todo el fasto posible para 
así también exaltar el orgullo local, lo que quedaría en manos 
de los mejores artesanos y las más insignes plumas.    
La ciudad, en la fiesta, en el poema, es referida. Se la narra, 
se la incluye como un personaje importante. Es la ciudad la 
que se engalana para recibir a su nuevo dueño, aunque éste sea 
de carácter temporal. Solange Alberro menciona que para 
celebrar debidamente estas fiestas conviene  
                                                                                                                                         
Debía realizar paradas obligatorias en Puebla, segunda ciudad del virreinato, donde se 
encontraba por primera vez con muchos de sus súbditos criollos. Luego, en Tlaxcala y 
Cholula, ya que ambas poblaciones habían desempeñado un activo papel durante la 
conquista cortesiana de Tenochtitlán. En Otumba se encontraba con el virrey saliente, 
quien le entregaba los atributos del mando; en San Cristóbal Ecatepec se entrevistaba 
por primera vez con el arzobispo, con quien compartiría algunas esferas lindantes del 
poder, y por último, en Tepeyac debía rendir homenaje a la virgen de Guadalupe, 
patrona de la Nueva España. En cada parada se alojaba con su séquito, era regalado con 
suntuosos banquetes, fiestas, justas poéticas como ya mencionamos, etc.  
 
100 
 
cambiar la fisonomía demasiado familiar de estas calles y 
plazas, casas y palacios, revistiéndolos de las galas 
apropiadas. Así, las entradas y fachadas de los que 
flanqueaban las calles recorridas o las plazas solían ocultar 
su cantera bajo suntuosos tapices y los balcones 
transformados en palcos ricamente adornados ostentaban a 
mujeres revestidas de sus mejores prendas. Las calles 
mismas, que carecían de pavimentación y estaban 
normalmente llenas de inmundicias, amanecían barridas y 
recubiertas de juncias y flores frescas (Alberro, 2010, p. 
843). 
Esta es la ciudad que describe, a su manera, nuestra poetisa, 
una ciudad donde hay una “rara opulencia” comparable con 
Babilonia. Sus jardines, sus artífices, dan cuenta de esta 
característica:  
Con variedad hermosa,  
Aunque tuvo también de toda broza 
Pintar es su bizarría 
Ni más Flandes habrá ni más Turquía.  
En fin, todo es riqueza,  
Todo hermosura, todo gentileza. 
 A opulencia tan rara  
¿Qué babilonio muro no temblara?  
(v. 83-90)  
Ángel López Cantos menciona que los días anteriores a la 
fiesta la ciudad comenzaba a engalanarse con la construcción 
de enramadas, afirma que “[e]n las localidades donde 
Mariana C. Zinni. “Fue de américo suelo lo ingenioso”. Una visión femenina… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
predominaba la población india, ésta tenía la obligación de 
fabricarlas y pagar de sus bolsillos los gastos que ocasionaran” 
(López Cantos, 1992, p. 90), y anota que el objetivo de estos 
jardines colgantes y enramadas no estaba solamente 
relacionado con cuestiones estéticas, sino que también tenían la 
función de aplacar los rigores del sol a la multitud congregada 
a la espera de la procesión regia. Además de estas 
construcciones efímeras, se sembraban las calles por las que 
habría de pasar el cortejo con hierbas olorosas y pétalos de 
flores. Los balcones y ventanas se adornaban con flores y 
colgaduras.  
Las arboledas artificiales dan pie a un discurso encomiástico 
de la ciudad que no se detendrá solamente en las decoraciones 
espléndidas, en el lujo del vestido de las damas, o en los brillos 
del traje del virrey, sino que también hará presente a los 
artífices de esta rareza, los indios, que participan de la 
naturaleza heterogénea y transculturada de la colonia. Esta 
mención a los indios como artífices de lo raro, de jardines 
comparables con los legendarios babilónicos16, implica la 
posibilidad de posicionar una identidad criolla que ya no quiere 
definirse en relación con la metrópolis, sino que comienza a 
negociar un nuevo sustrato de origen, que explora nuevos 
modos de ser para construir una identidad americana 
                                                          
 
16 Hay una tradición indígena de adornar calles e iglesias con ramas y flores, al igual que 
arcos efímeros construidos con rosas y guirnaldas floridas -seguramente a los que María 
de Estrada se refiere como “jardines babilonios” por su condición de colgantes y 
excelsos a la vez- que se remonta a los primeros años de la conversión espiritual de 
México llevada a cabo por los frailes franciscanos. Motolinía (1984, Tratado I, Capítulo 
13) comenta con sumo agrado esta actividad en la cual las flores cumplen un papel 
primordial. 
 
102 
 
diferenciada de la peninsular con la cual mantiene lazos 
culturales pero que pretende anclar en suelo americano.  
Suponemos, con Alberro, que la participación de los indios 
no estaba constreñida solamente a la confección de enramadas, 
sino que incluía otras manifestaciones artísticas, en especial, la 
música (Aberro, 1999, p. 445), evidencia de que éstos se 
convertían en actores y participantes importantes en la 
celebración. De hecho, también son señalados en la crónica de 
Gutiérrez de Medina: “…las calles, azoteas y ventanas con 
tanto concurso, que ni se podía andar por ellas ni estar en las 
casas sin temor que se hundiesen, con muchos tablados con 
festines e invenciones de indios, que explicaban su contento 
con disfraces alegres” (1947, p. 83). La mención de la labor de 
los indígenas y la voluntad de enfatizarla tiene que ver con el 
papel que María de Estrada –y buena parte de la sociedad 
criolla de la época- le otorga a los mismos en las fiestas. Son la 
“maravilla”, el ingenio, representan el equivalente de un pasado 
clásico del que la Nueva España carece, un pasado del que los 
criollos se apropian como modo de comenzar a afirmar una 
identidad todavía tambaleante.  
Al mismo tiempo, se diferencia de uno de sus antecedentes 
más inmediatos, el “indio feo” de Balbuena (2011, p. 246), 
elemento discordante entre tanta alabanza de las gentes de 
México17. La notoria ausencia de la figura del indio en 
Balbuena no hace más que manifestar un elemento que le 
                                                          
 
17 A este respecto, ver el capítulo I de la Grandeza Mexicana, donde se describe a casi 
todos los habitantes de la ciudad, a excepción de los indígenas, que aparecen con el 
mote de “feo” recién sobre el final del poema. 
Mariana C. Zinni. “Fue de américo suelo lo ingenioso”. Una visión femenina… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
resulta discordante en el concierto de su alabanza, y por lo 
tanto, hace resaltar aún más la presencia de los mismos en el 
texto de María de Estrada como estamento fundamental a la 
hora de engalanar la ciudad para la fiesta, haciéndolos 
depositarios del “americano ingenio”. 
Toda llegada de una nueva autoridad, ya sea civil como 
eclesiástica, reverbera en la ciudad letrada, que hace una puesta 
en escena tanto de su poder simbólico como de su poder real. 
El día de la llegada del virrey se hacen presentes todos los 
participantes del poder político y eclesiástico, las familias más 
poderosas y el pueblo, cada uno ubicado cuidadosamente 
según su lugar en la sociedad, ya que todos festejan por igual el 
advenimiento de un nuevo gobierno que puede traer cambios y 
favores en las condiciones de vida de la ciudad colonial. El 
virrey entra a la ciudad a caballo y bajo palio, seguido por sus 
pajes y séquito. Atraviesa dos arcos triunfales, uno construido 
de parte del Ayuntamiento, y el otro por el arzobispado, este 
último, en las puertas de la catedral. Estos arcos triunfales 
forman parte de lo que se denomina “arquitectura efímera”, 
construcciones precarias pero profusamente adornadas, y que 
sirven no solo para engalanar la ciudad sino también para 
exaltar las virtudes de aquel al que hay que celebrar. 
Refiriéndose a esta arquitectura efímera, dice María Estrada:  
Lo raro de tres templos en un templo 
Pompa de Mauseolo,  
Ciencia de Salomón, plectro de Apolo,  
Perdone la pintura 
Que en lo formal se mostrará más pura,  
 
104 
 
Pues tanto se atreve 
Que al lienzo fía lo que al bronce debe  
(38-44) 
en obvia alusión a un trampantojo, artificio barroco por 
excelencia que consiste en disfrazar las formas por medio de la 
pintura. 
Una vez atravesado el último arco, se celebra un solemne Te 
Deum Laudamus en la catedral, y la toma formal de posesión del 
mando en el palacio virreinal, con el consiguiente besamanos. 
La corte virreinal –este grupo exclusivo, que detenta las esferas 
del poder e intenta ser reflejo de la corte metropolitana- se 
congrega para recibir al nuevo representante del rey. De ese 
modo, en medio de tanta pompa, queda formalizada la llegada 
y asunción del nuevo virrey en representación del gobierno 
metropolitano, así como también se redefinían las posiciones 
sociales y políticas de los criollos y otros peninsulares dentro 
de palacio.  
La fiesta política, la fiesta pública, da cuenta de la 
representación de una organización social y ritual compleja, ya 
que reproduce un proyecto político y religioso a la vez con la 
inclusión de la figura del arzobispo y el Te Deum una vez 
arribado el virrey a su ciudad capital. La celebración que se 
lleva a cabo ante el virrey no solo ensalza su figura, sino que 
también re-presenta a la sociedad novohispana de la época, en 
suma, se piensa como un escenario político en el cual hay que 
manejar las presencias, pero también las ausencias del relato, y 
funciona como registro “fiel” de lo social donde hay que 
mostrar orden y jerarquía en tanto se manifiesta un público 
Mariana C. Zinni. “Fue de américo suelo lo ingenioso”. Una visión femenina… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
espectador, pero a la vez espectáculo de la misma, que legitima 
con su presencia y comportamiento la autoridad y el objetivo 
de la fiesta.  
En la carta-poética que analizamos el público tendrá un 
papel preponderante, ya que María no solo describirá al virrey, 
su séquito y sus pares, sino que mostrará un amplio registro de 
participantes que incluye a indios artesanos y negros 
malcomportados, como veremos más adelante, en especial, en 
el episodio de la higa. La fiesta es, entonces, un retrato, un 
lienzo social donde operar por medio de la acumulación y 
yuxtaposición de eventos y personajes. En este momento de 
las relaciones coloniales parece estar más afianzada la identidad 
novohispana, y México ya no es la novedad que hay que cantar, 
como por ejemplo, en el caso de Balbuena con su Grandeza 
Mexicana, sino que ahora es posible poner tanto a la ciudad 
como a sus ciudadanos en un plano de igualdad para con la 
península. Los versos finales de la Relación de María de Estrada 
así lo confirman:  
Y aunque el verlas inquiete,  
Mayores fiestas México promete:  
Máscaras, toros, cañas 
Que puedan celebrarse en las Españas  
(391-94) 
 
 
 
 
 
106 
 
Poesía y memoria colectiva. Señas de identidad 
 
Una de las características de este tipo de poesía que 
analizamos es su función de verso como memoria colectiva de 
las fiestas en cuestión. En estos poemas participamos también 
de los aspectos visuales del suceso: los colores, la decoración, 
la procesión, las gentes, los participantes, el retrato del alabado. 
Así, María Estrada nota la composición heterogénea e híbrida 
de la colonia –los indios, los mestizos y los negros, los nobles, 
las mujeres, los que conforman el gobierno, etc.- y los 
circunscribe en su narración. En este poema el público es 
protagonista del espectáculo, y es un público heterogéneo que 
incluye a las damas de alcurnia y a todos los participantes de la 
procesión que acompaña a la nueva autoridad, pero también 
aparece la plebe descontenta (por ejemplo, en los episodios 
correspondientes a la pedrada y manifestaciones como las de la 
higa), los funcionarios, los estudiantes, las ramas de las 
ciencias. Todos los estamentos sociales se presentan, junto a 
sus estructuras jurídicas y económicas, en una pulseada por ver 
quién se acomoda más cerca del palio, luciendo sus galas y 
libreas, sus bronces resplandecientes, ostentando su lugar y sus 
privilegios en una sociedad jerarquizada y desigual, donde el 
lugar ocupado marca la pertenencia.  
La procesión resulta ser un texto simbólico que todos son 
capaces de descifrar y que nuestra autora demuestra claramente 
mientras enumera los distintos participantes; sirve para leer las 
condiciones sociales imperantes, pero también, sobre todo en 
la descripción que de ella hace María de Estrada, para inferir la 
Mariana C. Zinni. “Fue de américo suelo lo ingenioso”. Una visión femenina… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
incipiente formación del orgullo criollo en un período de 
relativa estabilización virreinal. Al mismo tiempo, María no 
solo nos muestra cómo está conformada la sociedad de la 
época, sino que también, como ya mencionamos, se 
autorrepresenta en su propio contexto y con sus propios 
problemas: su lugar en la sociedad como dama de alcurnia que 
no suele salir sin coche, los datos de su guardarropas, etc. 
Mabel Moraña sostiene que este tipo de discurso, al igual que 
el jurídico, el historiográfico o el referido a las artes visuales,  
se constituye así en un espacio de intervención simbólica 
en el que se elabora el referente colonial creando modelos 
de interpretación y representación que influyen, a su vez, 
sobre la realidad representada, al proveer imágenes 
concretas de los actores sociales del período y de sus 
prácticas e interacciones culturales en distintos niveles, y al 
exponer las posiciones que esos actores ocupan en la 
sociedad de su tiempo  (Moraña, 2002, p. 54). 
Asimismo, Estrada de Medinilla hace un retrato del virrey, 
retrato poco convencional por cierto, ya que no lo describe 
siguiendo las convenciones genéricas para este tipo de textos, 
sino que prefiere hablar de un “epílogo de perfecciones” y lo 
somete a lo que podríamos denominar una mirada femenina, o, 
mejor, a una experiencia femenina de la mirada. Nuestra 
poetisa hará un uso irónico de las convenciones del retrato 
poético, además de ser una mujer retratando a un hombre, 
cosa poco frecuente. Así, se preocupará más por los brillos y 
los bordados del traje del virrey que por su apariencia noble.  
María de Estrada comienza a describir al virrey 
promediando el poema, “Llegó la gran persona / del valeroso 
 
108 
 
duque de Escalona / en un alado bruto” (165-7), para hacer 
luego mención y descripción de la cabalgadura18, y en ese 
momento introduce un elemento de suspenso, dejando a 
medias el retrato regio para introducir una pausa. Algo sucede 
a su alrededor en ese momento que merece más atención que 
el ataviado virrey, y es la pedrada:  
Y estando descuidada,  
Hice, viendo venir una pedrada, 
Reparo diligente 
Con que no me rompió toda la frente.  
Y esto lo que menos fuera,  
Pues por poquito no me la partiera 
A vueltas de la cara: 
Aún el susto me dura y cuál quedara 
El corazón me parte:  
                                                          
 
18 Para Alberro, los caballos, mejor dicho, la descripción de los mismos y sus ricos 
jaeces, forman parte del “atuendo” del caballero, y por lo tanto, merecen ser 
mencionados en todo su esplendor, haciendo hincapié en sus crines trenzadas, sus 
adornos y demás cualidades. María de Estrada nos deja a medio camino. Menciona el 
corcel, haciéndose cargo de la tradición literaria y de laudes, pero a su manera. Las 
vestimentas, al igual que los caballos, forman parte intrínseca de la descripción del 
protagonista del evento, ya que, en palabras de Alberro “se ponía especial cuidado para 
escoger las telas más vistosas y costosas… De ahí que los relatos de fiestas virreinales 
que han llegado hasta nosotros otorgan gran importancia a la descripción minuciosa de 
los atavíos llevados por bultos, figuras y actores. Nos informan con lujo de detalles –que 
a veces pueden parecer monótonos y hasta aburridos- sobre las distintas piezas que 
conformaban la vestimenta, la naturaleza de las telas y géneros –generalmente sedas, 
rasos, terciopelos, damascos, brocados traídos de Europa y Asia-, los colores y la 
manera como eran combinados, los sombreros y sus adornos de plumas, las alhajas, el 
calzado y las espuelas” (Alberro, 2010, p. 852-3). 
Mariana C. Zinni. “Fue de américo suelo lo ingenioso”. Una visión femenina… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
Y aunque de mi discurso en esta parte 
Ponderación coligas,  
Tan sin bajarse levantaba guijas. 
Que tuve algún recelo 
De que se granizaban desde el cielo  
(189-202) 
Este es uno de los momentos de mayor clímax poético, 
donde el poema se convierte en relato de lo que realmente 
sucede y no en pura laudatoria. Al mismo tiempo, trasunta en 
sus versos cierto descontento del pueblo, o de las clases bajas, 
identificadas a través del que lanzó la piedra, este “bozal 
ladino” (v. 208), un negro que habla mal y que se confunde 
con las multitudes que reciben al enviado regio. Por otro lado, 
la autora nos hace notar que lo que le sucede a ella es tan o 
más importante que la fiesta en sí y que el propio virrey, puesto 
que lo deja “a medio describir”, e introduciendo cierto 
suspenso que tiene que ver de alguna manera con esta 
presencia de “lo real” que aparece en el poema y que no 
pertenece a las convenciones genéricas de la poesía laudatoria 
o de entradas.  María de Estrada es guía y protagonista de su 
texto, personaje a través del cual vemos al virrey, subjetividad 
femenina que decide hacer énfasis en los aspectos que más le 
interesan a ella y a su prima en clausura navegando por aguas 
un tanto más libres que sus colegas masculinos.  
Casi un centenar de versos más adelante retoma la 
descripción del virrey, pero desviándose una vez más de las 
convenciones del retrato clásico, regalándonos un retrato 
 
110 
 
apurado, irónico por momentos, una descripción rápida, en 
gestos ligeros, donde no hay minuciosidad ni se detiene en 
nada en particular. Una descripción vacía, que no dice nada 
más que el traje  
Nube viste de plata 
Donde lo recamado se dilata 
Tanto, que no ha llegado 
Lince sutil a haber averiguado  
Por brújula o cautela  
El más breve dibujo de la tela  
(259-64) 
sin lograr describirlo tampoco, dándonos idea de que quizás el 
personaje central de las celebraciones no sea precisamente lo 
más importante de su poema.  
María de Estrada prefiere dar un toque personal a su poema 
y mantener cierto ritmo a la hora de narrar los eventos y 
personajes involucrados, haciéndolo por medio de gestos 
rápidos, sin prestar atención a detalles particulares, quizás en 
un gesto irónico, quizás para diferenciarse del resto de las 
crónicas –masculinas- producidas a partir de este suceso en 
particular. Y continúa con su descripción del virrey de la 
siguiente manera:  
Y puesto que en los hombres es apodo19 
Entrarles por lo bello,  
                                                          
 
19 Utiliza esta palabra en sentido de burla e ironía.  
Mariana C. Zinni. “Fue de américo suelo lo ingenioso”. Una visión femenina… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
A riesgo de empezar por el cabello 
Principio de lo hermoso,  
Habiendo lo discreto y lo brioso 
Con extremo infinito,  
Aquí se cifra todo sin delito,  
Y en todas opiniones 
Un epílogo fue de perfecciones.  
(249-58) 
Más adelante resolverá su no-descripción de una manera 
inteligente: “Las viejas [dijeron]: ‘Dios te tenga de su mano; / 
qué bien que resplandece; / al mismo rey de España se le 
parece” (270-3), en un movimiento metonímico ligando al rey 
y a su representante e, irónicamente, haciendo notar la 
distancia y desconocimiento que se tenía en tierras americanas 
del mismo rey español, sólo visto en retratos o monedas.  
Inmediatamente después del retrato, y enlazado con el 
mismo a partir de una relación de contigüidad argumental, 
sucede el episodio de la higa, con el cual deja de lado “lo 
grave” del laudes, ligado quizás a lo masculino, para, como ya 
analizamos, dar cuenta de un momento de las festividades en 
las cuales algo sucede: en este caso, la resistencia del pueblo 
llano a la llegada del virrey: “En fin, la chusma toda / higas y 
bendiciones le acomoda” (265-6).  
Es el pueblo, identificado más temprano en la figura del 
negro bozal que arroja las piedras, el que no está del todo 
contento con la llegada del virrey. La elección del verbo 
“acomodar” es lo suficientemente explícita, relacionada con su 
 
112 
 
inmediato antecedente, “higas”, como para dejar en claro de 
qué se trata. Estas higas20 que le acomodan al recién llegado, 
lejos de ser las bendiciones que menciona Gutiérrez de 
Medina21, están más cercanas a la burla y al desprecio que a 
otra cosa. El poema sirve, en suma, para leer el estado de una 
sociedad en un momento particular, exacerbado, en este caso, 
en la fiesta, y esta lectura estará a cargo de una mujer, más 
atenta a lo que le sucede a ella misma y lo que ocurre a su 
alrededor que a la persona del virrey venido de España. 
Podemos arriesgar que esta actitud de María de Estrada está 
más ligada a una promoción de lugares y situaciones criollas, a 
su visualización más espectacular, que a las bondades de lo 
foráneo.   
 
Alabanza de ciudad 
 
En sus versos es posible advertir una configuración de un 
espacio urbano, el espacio abierto de la ciudad donde sucede la 
fiesta -calles, balcones, plazas, escenarios-, así como también 
atisbar la presencia de un público que, como ya analizamos, se 
                                                          
 
20  La Real Academia Española define la higa como “gesto que se ejecuta con la mano, 
cerrado el puño, mostrando el dedo pulgar por entre el dedo índice y el cordial, con el 
que se señalaba a las personas infames o se hacía desprecio de ellas” (DRAE). 
21 A la entrada del virrey en la ciudad, Gutiérrez de Medina comenta que “[t]odos 
parecían ser Obispos en el echar bendiciones, y reconociendo las propiedades excelentes 
que ya había, visto y oído del Marqués mi Señor, tan llenas de espíritu divino, decían 
elogios y requiebros semejantes a los de los fieles fervorosos en la venida del Espíritu 
Santo” (1947, p. 84).  
Mariana C. Zinni. “Fue de américo suelo lo ingenioso”. Una visión femenina… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
posiciona como espectador y espectáculo a la vez. 
Vemos/leemos en el poema la presencia de las damas, los 
caballeros, los clérigos, los representantes de la ley, los 
estudiantes y los doctores de la universidad. Imaginamos la 
presencia de las monjas asomadas a las azoteas, sentimos el 
bullicio de la calle en la manifestación poética del pueblo, y, 
por sobre todo, notamos las trifulcas que se producen durante 
la procesión que conduce el virrey: la pedrada, el bullicio del 
pueblo que se manifiesta burlón haciendo gestos.  
En María de Estrada, el recorrido urbano estará signado por 
elementos 
que 
indican 
los 
primeros 
momentos 
de 
manifestación de una identidad criolla que ya no se detiene a 
labrar versos sobre las glorias pasadas de la Nueva España, o a 
alabar la arquitectura dejada por los conquistadores, sino que 
se entretendrá en su camino con sucesos propios de la vida de 
la urbe. Así, nos enteramos no solo del episodio de la higa o la 
pedrada que casi alcanza a nuestra poeta, sino también del 
chubasco que cae mientras sucede la procesión, elementos 
usualmente ausentes en cualquier otra alabanza de ciudades 
que se precie de tal, puesto que interrumpen en el ámbito 
poético descolocando el objetivo del discurso. En este 
conjunto de versos nuestra poetisa hace gala de sus 
conocimientos clásicos y del espíritu barroco de la época, 
dificultando la referencia a la lluvia y la humedad a todo lector 
no avieso:  
Fue el Capitolio, cuando el cielo armado 
De ímpetus transparentes, 
El curso desató de sus corrientes, 
 
114 
 
Y a fuerza de raudales 
Las calles fueron montes de cristales 
Y es verdad manifiesta 
Que ni aun aquesto pudo aguar la fiesta; 
Porque menos ufano 
Cesó Neptuno y presidió Vulcano; 
Pues a furias de aguas 
Alquitranes resisten de sus fraguas.  
(372-83) 
La ciudad de la entrada del Virrey debería ser, en términos 
poéticos, una ciudad artificial, puro simulacro donde las cosas 
y las personas se desplazan, se mueven, historias que se com-
ponen, se superponen, trayectorias y alteraciones del espacio 
que adquieren un sentido temporal y efímero –la arquitectura, 
los jardines, las joyas, los balcones engalanados22, los fuegos, 
las luminarias, los toros-. Es en esta ciudad metafórica, legible 
y narrable, donde todo tiene cabida en el plano poético, donde 
es posible desarrollar otra visibilidad apta para narrar(se), y por 
ende, comenzar a forjar una identidad en principios interdicta. 
La familiaridad del espacio urbano y sus prácticas –el paseo en 
coche, por ejemplo- se ven interrumpidas por la fiesta23. La 
                                                          
 
22 “en cada ventana / Jardín de Venus, templo de Diana, / y desmintiendo Floras, 
Venciendo Mayos y afrentando Auroras, / la más pobre azotea / desprecio de la copia 
de Amaltea” (77-82).  
23 “I shall try to locate the practices that are foreign to the geometrical or geographical 
spaces of visual, panoptic, or theoretical constructions”, anota Michel de Certeau (1984, 
p. 93) para poder narrar esta ciudad que se extranjeriza a partir de un suceso que 
interrumpe lo cotidiano. Este suceso es el que nos permitiría dar un paso atrás, alejarnos 
Mariana C. Zinni. “Fue de américo suelo lo ingenioso”. Una visión femenina… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
entrada debería encubrir lo cotidiano pero, en Estrada, este 
encubrimiento es de una relativa superficialidad porque, por 
ejemplo, llueve –fenómeno que no sería mencionado en 
ningún poema laudatorio por tratarse de una cuestión 
pedestre- y todo vuelve a lo mismo: el calor y la humedad se 
hacen presentes más allá de la gloria del virrey. Si bien la 
entrada altera el espacio urbano y la circulación habitual de los 
habitantes, la lluvia lo aplasta todo y vuelve la fiesta a su más 
absoluta y terrenal banalidad. La lluvia es siempre la misma.  
La ciudad adquirirá existencia discursiva, el poema pondrá 
ante nuestros ojos este espacio citadino, percepción de un 
espacio poético en el que es posible intervenir simbólicamente, 
y que se baja del pedestal construido por Balbuena, para 
convertirse en un lugar en el que ocurren cosas y se hace 
presente lo cotidiano: la higa, la pedrada, la lluvia y la 
incomodidad que supone participar de este tipo de fiestas 
populares, todos elementos que, por convención poética, 
deberían quedar fuera del relato, que pierde su condición de tal 
en el laudes civitatum,  puesto que carecería de lo que Paul 
Ricoeur (1992) llama “emplotment”, acontecimientos que le 
prestan una dimensión temporal y que lo convierten en tal. En 
el laudes civitatum nada ocurre más que las descripciones que 
son, por naturaleza, atemporales. 
                                                                                                                                         
de la cercana familiaridad, y narrar. El hecho de pas(e)ar(se) por esta ciudad que hoy nos 
parece extraña abre las posibilidades propias de la narración. Si bien para llevar a cabo 
un laudes civitatum hay que conocer el objeto de la alabanza al dedillo, conviene retirarse, 
alejarse, para poder observar.   
 
116 
 
La ciudad de México está destinada a ser más grande que 
Madrid, o, al menos, sus hijos letrados así lo desean, en un 
destello de esta conciencia criolla incipiente y se demuestra en 
una fiesta en la cual se agotan las artes y las ciencias en una 
demostración de opulencia (ver versos 45 y ss). En palabras de 
Bravo Arriaga, la fiesta en las colonias, la narración poética de 
la misma, muestra “la más genuina manifestación de la rica 
cultura barroca que en las ocasiones festivas conjuntaba a 
todos sus miembros para exaltar los valores que le dieron 
cohesión y razón de ser” (Bravo Arriaga, 2002, p. 109). Ya no 
se trata, como bien lo hacía Balbuena, de ensalzar las glorias 
mexicanas para alabanza del imperio, sino dar cuenta de que el 
ingenio americano, eso “raro” que aparece en el poema una y 
otra vez, ha de singularizarse respecto de la metrópolis, es 
insigne, sobresaliente, y como tal debe ser valorado.  A 
diferencia de Balbuena, para quien México debe su gloria a 
España, y por lo tanto, hablar de México es hablar de España, 
para María de Estrada, México es capaz de sobrepasar a la 
metrópolis con el esplendor de sus fiestas, la nobleza y el 
ingenio de sus habitantes, y de ese modo adquirir una identidad 
propia: “Honor maravilloso / fue de americano suelo lo 
ingenioso” (2011, 284-5). 
Raquel Chang-Rodríguez hace suyas las palabras de 
Georgina Sabat de Rivers al hablar del estado de las letras 
coloniales y de lo que Ángel Rama denominara con mucho 
acierto “ciudad letrada”, al comentar que  
Esta peculiar palabra americana y criolla… ofrece 
expresiones antihegemónicas y una visión del Nuevo 
Mundo como espacio no solo diverso, sino superior al 
Mariana C. Zinni. “Fue de américo suelo lo ingenioso”. Una visión femenina… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
peninsular. La exaltación de lo americano dará lugar a un 
espíritu comunitario, a un incipiente nacionalismo –o a un 
sentimiento de diferencia, de nueva identidad- marcado por 
la permanente tensión entre la metrópoli y las capitales 
coloniales; la tensión se resume poéticamente en el anhelo 
de sustituir a Europa por América, y en convertir a esta 
última en el nuevo y óptimo hogar de las musas (Chang-
Rodríguez, 2002, p. 164). 
Entonces, la fiesta y el poema se convierten en registro de 
esa ciudad pujante, en un laudes civitatum que se centra en sí 
mismo al describir sus estimas. De ahí la presencia del público 
y de la sociedad criolla: el poder político, el poder jurídico, 
religioso, social y cultural de México volcado sobre sí. Esta 
sociedad se alaba a sí misma en las palabras de María de 
Estrada, criolla, hija preciada de la ciudad, que, al nombrar, 
sitúa donde corresponde estos sujetos que se convierten en el 
mejor activo de la urbe mexicana. Son ellos, los criollos, los 
que la componen y los que la valorizan.  
Quizás el gesto de María de Estrada, la incursión de lo 
cotidiano en la solemne celebración, la descripción irónica del 
virrey,  esté dirigido no solo a exaltar una nueva conciencia 
criolla en la cual lo que importa de la fiesta no es su 
protagonista foráneo sino este público, espectáculo y 
espectador al mismo tiempo, como ya mencionamos. Al 
mismo tiempo, contribuye a desnudar parámetros culturales, 
genéricos –en lo que hace principalmente a los géneros 
literarios, pero también los sexuales- de una cultura regida por 
valores masculinos que deja entrar subrepticiamente una 
subjetividad femenina que participe del convite de las letras. 
 
118 
 
Así advertiremos esta experiencia de lo femenino en tanto que nos 
encontramos con una mujer en la calle, circulando en soledad, 
sin los atributos de clase –cubreinfante, coche y en soledad- 
que la definen como tal, en un juego de identidades 
superficiales y escópicas.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mariana C. Zinni. “Fue de américo suelo lo ingenioso”. Una visión femenina… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
Bibliografía consultada 
Alberro, 
S. 
(1999). 
“Barroquismo 
y 
criollismo 
en 
los 
recibimientos hechos a don Diego López Pacheco Cabrera y 
Bobadilla, virrey de Nueva España, 1640: un estudio 
preliminar”. Colonial Latin American Historical Review 8.4: 
pp. 443-60.  
Alberro, S. (2010). “Los efectos especiales en las fiestas 
virreinales de Nueva España y Perú”. Historia Mexicana 
59.3: pp. 837-875.  
Balbuena, B. de. (2011) [1604]. Grandeza Mexicana. Madrid: 
Cátedra.  
Bravo Arriaga, M. D. (2002). “Festejos, celebraciones y 
certámenes”. Historia de la literatura mexicana. La cultura 
letrada en la Nueva España del siglo XVII. R. Chang-
Rodríguez (Coord). México: Siglo XXI, pp. 85-111.  
Chang-Rodríguez, R. (Coord.) (2002). Historia de la literatura 
mexicana. La cultura letrada en la Nueva España del siglo 
XVII. México: Siglo XXI.  
Chang-Rodríguez, R. (2005). “La mirada femenina y el orgullo 
novohispano”. Cuadernos Hispanoamericanos 655: pp. 25-
30.  
de Certeau, M. (1984). The Practice of Everyday Life. Berkeley: 
University of California Press.  
Estrada Medinilla, M. de (2010) [1640]. Relación escrita a una 
religiosa monja prima suya… M. L. Tenorio. Poesía 
Novohispana. Antología. 2 vols. México: Consejo Nacional 
para la Cultura y las Artes, pp. 395-407. 
Franco, J. (1989). Plotting Women. Gender and Representation 
in Mexico. New York: Columbia University Press. 
 
120 
 
Gutierrez de Medina, C. (1947) [1640]. Viaje del virrey Marqués 
de Villena. Introducción y notas de don Manuel Romero de 
Terreros. México: Imprenta Universitaria. 
Leonard, I. A. (1959). Baroque Times in Old Mexico. 
Seventeenth-Century Persons, Places, and Practices. Ann 
Arbor: University of Michigan Press. 
López Cantos, Á. (1992). Juegos, fiestas y diversiones en la 
América Española. Madrid: MAPFRE. 
Méndez Plancarte, A. (Ed.) (1994). Poetas novohispanos: 
Segundo Siglo (1621-1721). Primera Parte. México: UNAM. 
Moraña, M. (2002). “Sujetos sociales: poder y representación”. 
Historia de la literatura mexicana. La cultura letrada en la 
Nueva España del siglo XVII. R. Chang-Rodríguez (Coord.). 
México: Siglo XXI, pp. 47-68.  
Motolinía, fray Toribio Benavente (1984) [1541]. Historia de los 
indios de la Nueva España. Edición de Edmundo O’Gorman. 
México: Porrúa.  
Muriel, Josefina (1982). “María de Estrada Medinilla”. Cultura 
femenina novohispana. México: UNAM, pp. 124-43.  
Rama, Á. (1989). La ciudad letrada. Montevideo: Arca editorial. 
Real Academia Española (2001). Diccionario de la lengua 
española. Vigésima segunda edición. Madrid: RAE. 
Ricoeur, P. (1992). Time and Narrative. 3 vols. Chicago: The 
University of Chicago Press.  
Rubial García, A. (2009). “Presencias y ausencias: la fiesta como 
escenario político”. Fiesta y celebración: Discurso y espacio 
novohispano. M. Águeda Méndez (Ed.). México: El Colegio de 
México, p. 23-39.  
Rubial García, A. (1998). La plaza, el palacio y el convento. La 
ciudad de México en el siglo XVII. México: Consejo Nacional 
para la Cultura y las Artes. 
Mariana C. Zinni. “Fue de américo suelo lo ingenioso”. Una visión femenina… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
Tenorio, M. L. (2010). “Introducción”. Poesía Novohispana. 
Antología. México: El Colegio de México - Fundación para las 
Letras Mexicanas. Vol 1, pp. 15-79. 
Vetteranta, E. (2001). “Develando tramoyas: La relación feliz de 
María de Estrada Medinilla en la fiesta barroca de la Nueva 
España”. Curaguao 36: pp. 34-48.  
Zinni, 
M. 
(2012). 
“Infortunios 
de 
Alonso 
Ramírez: 
aproximaciones 
a 
una 
geografía 
postcolonial”. 
Iberoamericana América Latina – España - Portugal. 46.2: 
pp. 57-73.  
 
