Emiliano Tavernini. Normas y deberes de la justicia poética… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
FORMAS Y DEBERES DE LA JUSTICIA POÉTICA EN 
MUSULMÁN O BIOPOÉTICA DE JULIÁN AXAT  
 
Emiliano Tavernini  
 Instituto de Investigaciones en Humanidades y Ciencias Sociales 
Universidad Nacional de La Plata 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técinas 
emiliotavernini@gmail.com  
 
 
 
Resumen: 
En 
este 
trabajo 
nos 
proponemos, 
en 
primer 
término, 
analizar 
el 
poemario 
musulmán 
o 
biopoética (2013) de Julián Axat con el 
objetivo de abordar un momento muy 
particular en la producción del autor en 
el que logra articular su trabajo como 
Defensor 
de 
Menores 
con 
la 
investigación académica y la escritura 
poética. En segundo lugar discutiremos 
con algunos abordajes críticos que se 
han realizado del poemario en un 
intento por establecer ciertas zonas de 
confluencia entre poesía, política y 
memoria en la argentina reciente y sus 
efectos. 
 
Palabras clave: Literatura argentina, 
Memoria, Hijos de desaparecidos. 
Abstract: In this work we propose to 
analyze the poems first musulmán o 
biopoética (2013) by Julián Axat, with the 
aim of addressing a very particular 
moment in the author's production in 
which he manages to articulate his 
work as Defender of Minors with 
academic research and poetic writing. 
In the second place we will discuss 
some critical approaches that have 
been made of the poems in an attempt 
to establish certain areas of confluence 
between poetry, politics and memory in 
recent Argentina and its effects. 
 
Keywords: 
Argentine 
literature, 
Memory, Children of disappeared. 
 
 
 
 
 
284 
Emiliano Tavernini. Normas y deberes de la justicia poética… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Introducción 
 
El mismo año de la publicación de musulmán o biopoética 
(2013), decimocuarto título de la colección Los detectives 
salvajes de Libros de la Talita Dorada, Julián Axat publica su 
tesis para la obtención del grado de Magíster en Ciencias 
Sociales en la Facultad de Humanidades de la Universidad 
Nacional de La Plata titulada Una voz no menor: Apuntes 
etnográficos sobre la justicia penal juvenil. Ambos escritos se 
desarrollan de manera complementaria y abordan críticamente 
sus propias condiciones de producción. Escritura poética y 
académica intentan pensar políticamente la situación de los 
niños y jóvenes de las barriadas populares o que se hallan en 
situación de calle, y son continuamente negados y 
negativizados1por los discursos hegemónicos y por su brazo 
performativo, el sistema jurídico que ejerce una violencia 
clasista y xenófoba sobre los destinos de los cuerpos que no se 
prestan dóciles a la normativización de las clases dominantes.  
La sociología jurídica, pero especialmente la etnografía y los 
estudios culturales le van a proporcionar a Axat la distancia 
crítica necesaria para analizar su propia situación dentro del 
Fuero Penal Juvenil de la Provincia de Buenos Aires. El trabajo 
desempeñado por un defensor juvenil consiste, para explicarlo 
                                                          
 
1 Tomo este concepto de Mariana Cháves (2005): “las miradas hegemónicas sobre la 
juventud latinoamericana responden a los modelos jurídicos y represivos del poder. 
Tomando la propuesta foucoultiana sostengo que la juventud está signada por ‹‹el gran NO››, 
es negada (modelo jurídico) o negativizada (modelo represivo), se le niega existencia como sujeto 
total (en transición, incompleto, ni niño ni adulto), o se negativizan sus prácticas (juventud 
problema, juventud gris, joven desviado, tribu juvenil, ser rebelde, delincuente, etc)” (p.  
26). 
 
 
286 
 
brevemente, en tener que asistir al lugar de detención de los 
menores, asesorarlos, ayudarlos en lo posible y prepararlos en 
todos los actos del proceso penal en el que estarán 
involucrados, particularmente cuando tenga que enfrentarse a 
otros actores del sistema judicial, Fiscales y Jueces:  
 
Durante cada uno de estos turnos, cada una de las  
audiencias, cada entrevista, o encuentro con defendidos y 
demás actores fui tomando notas de lo que observaba. De 
los movimientos, de los guiños, de los comentarios, de los 
entretelones y anécdotas que conformaban cierta micro-
cultura o mundillo simbólico que, una persona ajena al 
campo, difícilmente podría dar parte (Axat, 2013, p. 13).  
 
Precisamente musulmán o biopoética va a tomar forma en ese 
mundillo, en los restos que el discurso académico va a 
seleccionar para dejar afuera en pos de cierta objetividad, como 
dirá en Rimbaud en la CGT (2014) “lo que el derecho no puede 
decir / Lo / dice un poema” (Axat, 2015, p. 20). Sin embargo, 
es interesante ver de qué manera el autor contrabandea 
literatura en los epígrafes de los capítulos, citando a André 
Bretón, John Berger, Moliére, Sharon Olds, incluso material 
incluido en su poemario como “Rap Máquina Hamlet”2, 
“Poroto” y la técnica para fabricar “bembas” y “Cavilación 
ante el puente generacional”. 
                                                          
 
2 Reescritura del poema “teoría sobre el lenguaje docto ii (inercia deus ex machina)” de 
servarios (2005). 
 
Emiliano Tavernini. Normas y deberes de la justicia poética… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Axat se vale de la poesía para penetrar y desestabilizar en sus 
bases ideológicas el sistema jurídico dentro del cual desarrolla 
su actividad laboral. Ya no blandirá sus armas discursivas desde 
una exterioridad, en la que la poesía actúa como un refugio del 
afuera, tal como leemos en los siguientes versos de ylumynarya 
(2008): “soldado/poeta/perro /¡la lírica a los perros! / 
sustituye a tiempo / ojos de funcionario / (objetivismo-mudo-
neutro-fósil) /por / diamantes en las calotas” (Axat ylumynarya 
35); sino desde el material que puebla su práctica cotidiana de 
Defensor de Menores: artículos periodísticos, informes 
policiales, audiencias judiciales, diarios de campo de la tesis en 
curso, testimonios de las víctimas o de madres de las víctimas. 
Archivo abierto, revelado y visibilizado, en tanto material 
pretextual en la segunda parte del poemario, llamada PASAJES 
EN ESPEJO (Bitácora), singular ejercicio que interviene 
produciendo alteraciones en la sonoridad de la cita por medio 
de una versificación sui generis. El autor pone en 
funcionamiento una maquinaria de interpretación de la vida 
política que dejaron como legado Rodolfo Walsh y David 
Viñas, un ejercicio hermenéutico de extracción de la verdad en 
las entrelíneas del discurso del poder. Aunque podríamos 
pensar que en los últimos años se han dado profundas 
transformaciones culturales que hacen que la verdad sea dicha 
sin velos y que la interpretación del público actúe como el 
propio velo teledirigido, lo cual sería algo así como el efecto de 
“La carta robada” de Edgar Allan Poe llevado al plano de la 
política. 
 
 
 
288 
 
Una poética de resistencia 
 
El poemario se inicia con un epígrafe del poeta y profesor 
en derecho Friedrich Spee Von Langenfeld, jesuita alemán del 
siglo XVII, célebre por su libro Cautio criminalis en el que 
abogaba por la abolición de la quema de brujas y la tortura 
como método para arrancar confesiones a los acusados por la 
Inquisición. Axat promueve una reencarnación del jesuita 
desde su escritura, la nuda vida ya no serán las brujas sino los 
jóvenes de sectores marginales perseguidos y asesinados 
salvajemente por las fuerzas de seguridad, internados en 
Institutos de Menores o neuropsiquiátricos.  
Uno de los problemas centrales del poemario se encuentra 
condensado en “El “Kitu” profetiza que la reja espera”, poema 
que parodia “La verdad es la única realidad” de Paco Urondo: 
“Del otro lado de la realidad está la jaula / de este lado de la realidad 
también está la jaula / la única real es la jaula / irreal la realidad” (p. 
26). Es interesante porque piensa una inversión de los 
términos, mientras que para Urondo lo irreal era la reja, y la 
realidad estaba tanto del lado de afuera como de adentro, en la 
vida del Kitu y todos los niños en su situación la jaula es la 
única verdad, y la realidad de las clases medias se convierte en 
lo irreal de un joven marginal. Esta idea se refuerza también 
desde el diseño gráfico, la solapa en lugar de llevar una foto del 
autor está ilustrada con el dibujo del identikit de un joven con 
una mira roja en la frente, marca de nacimiento o 
estigmatización cultural, el gatillo de un Estado disciplinador 
que cumple una función biopolítica de sospecha y disparo 
Emiliano Tavernini. Normas y deberes de la justicia poética… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
sobre la nuda vida. El poeta denuncia las vidas expulsadas por el 
biopoder3 desde su nacimiento y cómo la celda se convierte en 
una especie de hogar, quizá el único al que tienen acceso estos 
chicos4.  
Desde un plano formal, como señala Mariano Dubin (2011), 
Axat “recupera el encabalgamiento trunco de Lamborghini, 
dejando palabras sueltas que violentan por lo no dicho” (p. 37) 
para hacer de esa imposibilidad “un recurso político-estético 
que permite escribir / registrar el canibalismo político de las 
clases dominantes” (p. 37). Así es que en esta elección se 
visibiliza una reapropiación o lectura a contrapelo de uno de 
los poetas reivindicados por la poesía de los ’90, pero que al 
igual que Joaquín Giannuzzi era leído dejando de lado o no 
prestando deliberada atención a la dimensión política de sus 
textos5. Por otra parte, en algunos poemas como “Rap 
                                                          
 
3 En general el biopoder según lo entiende Roberto Esposito, puede ser pensado como 
un mecanismo de distribución desigual entre “personas” y “cuerpos” (Giorgi, 2014, p. 
200).  
4 “La implementación en la Provincia de Buenos Aires de la ley 13.634 trajo aparejado 
un tipo de imaginarios y de prácticas inéditas hacia dentro de la agencia judicial, que 
hasta entonces estaban vinculadas a la ideología del Patronato de la Infancia impregnada 
a la actividad de los viejos actores de dicha agencia. Me refiero a la nueva construcción 
de un tipo de “peligrosismo”, sin piedad, con menos concesiones, con una moralidad ya 
no “protectora”, sino del “desprecio” o “banalidad del mal”. El nuevo peligrosismo está 
basado en la defensa social y en la retribución al “menor delincuente peligroso”, y no en 
la prevención especial positiva o en la situación irregular del “menor abandonado”. Este 
cambio ideológico no puede ser pasado por alto a la hora de pensar la actividad actual 
de las agencias judiciales y la reproducción de un valor que define medidas tales como: 
penas perpetuas o excesivas, medidas de seguridad a inimputables, confinamientos con 
“engome” en tumbas de la prisión preventiva, convalidación sistemática de detenciones 
policiales arbitrarias, el internamiento en comunidades terapéuticas, y la psiquiatrización 
judicial por pobreza” (Axat, 2013, p. 210). 
5 Algo similar hará Nicolás Prividera en Tierra de los padres cuando recupere el poema 
“Progenitores” de Contemporáneo del mundo (1962) de Joaquín Gianuzzi para situar 
 
290 
 
Máquina Hamlet” el yo lírico semeja su tempo con el de una 
máquina de escribir de la burocracia, las anáforas, las rimas y 
los repiqueteos repetitivos en un mismo lexema, junto con las 
aliteraciones, transportan al lector a un clima propio de las 
dependencias públicas. Muchas veces, la descripción realizada 
en los Cuadernos de campo revela una musicalidad 
insospechada, un trabalenguas jurídico que necesita ser dicho 
para develar la violencia en la que se justifica, precisamente en 
esta imposibilidad de ser comprendido radica su función social 
que oculta los mecanismos de regulación social a través de la 
exclusión, la xenofobia y la criminalización de la alteridad. 
La estructura del poemario se encuentra sintetizada en el 
título. Retoma por un lado la figura del musulmán que describe 
Primo Levi y que analiza en profundidad Giorgio Agamben en 
tanto caso extremo de la vida desnuda en el contexto de los 
campos de concentración, para hacer referencia a los jóvenes 
que en la tesis de maestría va a denominar “cachivaches”. 
Término extraído de la jerga carcelaria para hacer referencia a 
las personas que no se adaptan a las normas básicas de 
convivencia. Un sinónimo para el cachivache sería el “jugado”, 
alguien que sale a delinquir porque es lo mínimo que se espera 
de él y la única forma que encuentra para poder seguir 
reproduciendo su vida. En contraposición encontramos la 
biopoética, que a diferencia de la biopolítica que actúa en tanto 
umbral que permite al poder soberano discernir qué vidas son 
las que merecen ser vividas y cuales son descartables para el 
                                                                                                                                         
históricamente su figura y reivindicarlo de una manera tal vez más completa de la que 
fue leído en los ’90. 
Emiliano Tavernini. Normas y deberes de la justicia poética… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Estado-Nación, la biopoética acapara, reúne, cobija, le da voz a 
esas vidas veloces cuya imagen final seguramente los 
encontrará tendidos en el asfalto producto de una balacera o 
en la puerta de un hospital con un paro cardiorrespiratoio 
producto del deterioro que produce la pasta base. A diferencia 
de la biopolítica que consume las vidas precarias, la poesía las 
va a eternizar en una sobrevida. Precisamente a esto hacían 
referencia Deleuze y Guattari (1978) cuando analizaban la 
potencialidad revolucionaria de una literatura menor: “si el 
escritor está al margen o separado de su frágil comunidad, esta 
misma situación lo coloca aún más en la posibilidad de 
expresar otra comunidad potencial, de forjar los medios de 
otra conciencia y de otra sensibilidad” (p.  30).  
Este ejercicio que funda un espacio de justica en la poesía ya 
había sido abordado por Axat en médium. (Poética belli) (2006), 
allí retomaba la obra del espiritista francés Allan Kardec para 
postular un diálogo con los muertos mediante una sesión 
poética que posibilitaba el encuentro con sus padres 
desaparecidos. Estamos ante un procedimiento textual que 
permitiría ligar a las víctimas de la democracia con las víctimas 
de la última dictadura, dado que como recuerda Agamben, el 
poder soberano incluye en la estructura de su ordenamiento 
jurídico-político aquello que a la vez deja afuera y llama 
“’relación de excepción’ a esta forma extrema de una relación que 
solo incluye algo a través de su exclusión” (Agamben,2005, p. 
36). 
El poema “Plaza San Jorge Mártir” trabaja sobre un caso 
tristemente célebre de la ciudad de La Plata, el de un grupo de 
niños que en su momento fue bautizado por la prensa amarilla 
 
292 
 
como la Banda de las frazadas, porque según la fábula narrativa 
de los comerciantes de la zona utilizaban para robar a los 
peatones una frazada. Más allá de los delitos menores que 
pudieran haber cometido este grupo de niños, es interesante 
ver cómo actuó en este caso lo que Sara Ahmed (2015) 
denomina una economía afectiva del miedo, la cual expulsó del 
espacio público a niños y adolescentes etiquetados como 
peligrosos: “el miedo puede funcionar también como una 
economía afectiva: no reside de manera positiva en un objeto o 
signo particular. Esta falta de residencia permite que el miedo 
se deslice de un signo a otro o entre los cuerpos” (p. 107). La 
autora analiza de qué forma el miedo encoge el espacio 
corporal y social de los seres a los que se teme, dado que no 
involucra tanto la defensa de una frontera sino que contribuye 
a la construcción de fronteras de manera constante, de la 
misma manera que como explica Agamben (2005) “en la 
excepción soberana, en efecto, no se trata tanto de controlar o 
neutralizar un exceso, sino sobre todo de crear y definir el 
espacio mismo en que el orden jurídico-político puede tener 
valor” (p. 37). Los cuerpos que no estén habilitados por el 
poder soberano para circular por determinados espacios van a 
llevar una marca, como Caín. Para evitar confusiones: “la 
solidaridad está basada en la ‘inseguridad’ y no en la 
‘necesidad’: las comunidades se convierten en una ‘fuerza 
vinculante’ mediante la percepción del riesgo compartido” (p. 
120), de esta manera se produce un deslizamiento sígnico 
originado en el temor que proyecta y adhiere signos a los 
cuerpos de niños o jóvenes pobres que deambula por la zona 
céntrica del casco urbano. Es interesante resaltar que “el miedo 
Emiliano Tavernini. Normas y deberes de la justicia poética… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
responde a lo que se acerca en vez de hacerlo a lo que ya está 
aquí” (Ahmed, 2015, p. 109), la movilidad espacial y social (que 
es un tópico de nuestra literatura del siglo XX y que surge con 
fuerza a partir del peronismo, por ejemplo en “La fiesta del 
monstruo” de Borges y Bioy Casares o “Casa tomada” de 
Cortázar) produce en quienes tienen la libertad de circular por 
el espacio céntrico porque o bien generan plusvalía o expresan 
potencialidad de consumo, una repugnancia similar a la que 
transmite una cucaracha, valga la ejemplificación kafkiana, 
cuando percibimos que corre a esconderse debajo de un 
mueble. 
 
El lugar de los hijos en la literatura argentina reciente. 
Una discusión 
 
En una ponencia denominada “Memoria de los padres, 
memoria de los hijos: musulmán o biopoética (2013) de Julián 
Axat” Mirian Pino plantea que poéticas como las de Axat o 
Emiliano Bustos son ajenas “a toda teorización que tienda a 
considerar el sujeto lírico como desrealización del autor, todo 
lo contrario, es la potencia de la memoria autoral la que 
inscribe los avatares del yo poético” (Pino, 2013, pp. 6-7), el 
argumento que blande es que advierte en los autores 
operaciones estéticas destinadas a clivar al yo y potenciar su 
historicidad “a inscribirlo como una representación artística de 
los autores”, para ello se valdrían de distintas estrategias como 
la escritura de prólogos y dedicatorias, las notas a pie de 
página, archivos jurídicos, junto con “el ingreso de materia 
 
294 
 
biográfica trabajada artísticamente”. Más allá de que la 
intención autoral de los poetas intente construir un yo lírico 
“fundamentalmente histórico”, como dice la autora, cosa que 
dudo, consideramos que el trabajo con el lenguaje poético 
implica tal como lo estudia Jorge Monteleone una irrealización 
por intermediación de un sujeto imaginario, el yo poético: “la 
condición misma del poema es que el yo se ausente, que sea su 
propio repliegue aquello que da lugar al poema. Ya que el 
lenguaje es, finalmente y por eso mismo, testamentario: el 
habla de un muerto” (p.  67). 
Justamente la operación de musulmán o biopoética  da cuenta 
de esa desubjetivación poética que superpone escritura, 
problemas y víctimas de diferentes períodos históricos en un 
yo lírico en permanente fuga (esta fuga en su siguiente 
poemario opera a partir del símbolo cultural nominal Rimbaud, 
que funciona como una especie de mantra), de hecho poemas 
como “Hip-hop alta Gama” son escritos, como aclara en nota 
al pie, a cuatro manos junto con  J.D. un menor de 16 años, 
“’Poroto’ y la técnica de fabricar ‘bembas’” es escrito junto con 
R.S. de 17 años, “Hip Hop de un canalla reclutador 7 Pound 
‘$” escrito con H.A.V. de 17 años, “Manifiesto escrito a seis 
manos”, fue elaborado con R.G., J.G. y M.S. Ejercicios de 
desterritorialización de la lengua que traen a su escritura esa 
lengua no menor despreciada por el Estado. Procedimientos 
similares de disgregación lírica y subjetiva encontramos en 
abundancia en servarios, homenaje a Gilles Deleuze y a 
Lucrecio, poemario que sin lugar a dudas y desde  el título “ser 
Emiliano Tavernini. Normas y deberes de la justicia poética… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
varios” trabaja sobre el devenir otro en la escritura6, o incluso 
antes en Peso formidable (2003) cuyo poema V dice:  
“Umbral de placer / Cuerpo sin órganos  (CsO) / 
escondite de las manos / SIN MONTAÑAS / planicie 
mutantes caricias nutren temblores / en mesas de diseccion  
que devienen / él / ELLO M.A.D.R.E.S. Y ANIMAL 
NADIE / hijo HIJOS yo / madres varios / TODOS 
ANDRÓGINO / P.U.T.O. padres MARGINAL hijo 
H.I.J.O.S. 
/ 
otro 
/ 
múltiple-identidad 
D.E.S.A.P.A.R.E.C.I.D.O.S.  desaparecidos muertos (..)” 
(Axat, 2003, pp. 16-17) 
   
Vemos aquí cómo Axat anticipa y juega con un 
procedimiento que será muy productivo también en Poemas 
hijos de Rosaura (2016) de Emiliano Bustos. Es decir, la 
deconstrucción de la figura del hijo, la explotación de la 
etiqueta en mil astillas que de alguna forma den cuenta de las 
vidas precarias sin caer en el lugar común, en lo ya dicho en el 
lenguaje codificado por la cultura y las instituciones. Bustos lo 
problematiza en su artículo “La poesía después” (2018): “la 
memoria de estas violencias está en permanente construcción, 
y la poesía puede avanzar y ser en ausencia de un relato central; 
un sinfín de ausencias y violencias no están todavía sujetas a la 
evidencia ética, casi moral de un discurso ya dicho, ya 
cristalizado por años y años de significación” (Bustos, s/n). De 
                                                          
 
6 Escribió Esteban Rodríguez sobre el libro: “el servario también es el espacio abierto 
para desandar los surcos que la Institución grabó en nuestro cuerpo. El lugar para liberar 
la ‹‹anomalía salvaje››, donde se cultiva la ‹‹alegre potencia a veces con alegría, a veces con miedo›› 
(…) se trata de desindividualizarse. Despistar a ‹‹la máquina de convalidar letras y firmas››, esa 
máquina inerte, en manos de ‹‹doctorcitos›› bien lustrados en los que solemos convertirnos. 
Después de tanta disciplina, la consigna sería: ‹‹Multiplicación y desplazamiento››, fugar” 
(Rodríguez, 2007, p.  28). 
 
296 
 
hecho es interesante volviendo a las ideas de Deleuze y 
Guattari saber que cuando Axat pide colaboraciones para la 
antología La Plata Spoon River, homenaje y denuncia por las 
víctimas de la trágica inundación del 2 de abril de 2013, no 
envía a los poetas que quieren participar ningún dato 
biográfico de las víctimas de la inundación cuyo nombre 
servirá de título a los poemas. Acto de fe en la poesía y en su 
poder desterritorializante y reterritorializante de nuevos 
sentidos. Por otra parte, en el poema “Ser “Franco” & la 
noche más oscura” de musulmán o biopoética hay una 
superposición productiva y democratizadora de la idea de 
víctima de los Gulag, de Guantánamo, de la última dictadura 
argentina y del gatillo fácil de la policía bonaerense. En “La 
poesía es / la boca” leemos:  
 
“El poeta es Nadie / Nadie / testimonia / por el Testigo / 
o / Nadie / es poeta Testigo / Testimonia Nadie? / Nadie 
/ testimonia / por el Testigo / El poeta no? / El poeta Nadie? 
/ Paul Celan Nadie? / El Testigo es Nadie / pero / es 
Testigo / El poeta testimonia / luego / es Nadie” (p. 61).   
 
Resumiendo, pensamos junto con los poetas que la poesía 
no es mero testimonio y que esto no imposibilita que el yo 
lírico que emerge en la escritura no contribuya a la 
construcción y la elaboración de la memoria histórica de / con 
los lectores. Intuimos en estos abordajes críticos, dado que el 
de Pino no es el único7 y sólo sirve de muestra8, los peligros de 
                                                          
 
7 Algo similar señalaba Matías Moscardi en una reseña crítica a propósito de la 
publicación de la antología crítica  La tendencia materialista de Damian Selci, Violeta 
Emiliano Tavernini. Normas y deberes de la justicia poética… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
una construcción literal de la memoria, seguramente que desde 
un posicionamiento político progresista no digo que no; y no 
de una memoria ejemplar tal como planteara Tszvetan 
Todorov, es decir de una articulación de experiencias a través 
del lenguaje que sirva de modelo para comprender situaciones 
nuevas. 
También Fernando Reati aborda este poemario en el trabajo 
“De los desaparecidos de los ’70 a los menores marginados de 
hoy: Julián Axat y la defensa de la poesía como nuda vida” 
(2017), allí plantea en un momento que Axat realiza el camino 
inverso que emprende Julián López en la novela Una muchacha 
muy bella (2012). Es decir, lo que Marianne Hirsch denomina 
posmemoria afiliativa. López inventa un narrador que funciona 
como agente transmisor de memoria creando un espacio de 
                                                                                                                                         
Kesselman y Ana Mazzoni: “me interesa subrayar, precisamente, cierta concepción –
residual, diría Raymond Williams– de la literatura como reflejo del mundo social. En los 
poemas de Casas, Rubio, Cucurto, Gambarotta y Raimondi, incluso en los poemas de 
Fernanda Laguna, aparece, efectivamente y sin duda, cierta representación de una 
realidad social determinada. Ahora bien, lo que quiero decir es que Kesselman, Mazzoni 
y Selci, por momentos, leen/analizan esas representaciones en términos casi “realistas”” 
(Moscardi s/n). La antología está dividida en apartado denominados “La percepción 
cultural” que reúne poemas de Desiderio, Casas y Laguna, “La percepción política” con 
poemas de Gambarotta, Cucurto y Rubio y “La percepción histórico-social” dedicada a 
Sergio Raimondi, en este sentido el análisis de Pino contribuiría con un nuevo capítulo 
“La percepción de la memoria histórica”. Como dije, tomo el texto de Pino porque 
analiza específicamente un poemario de mi corpus de investigación, pero la misma 
lectura se encuentra en abundancia, por lo general, cuando disciplinas como la historia o 
la sociología abordan ficciones. 
8 En un artículo sobre Offshore la autora incluso se acerca bastante a la idea de literatura 
que guía nuestro trabajo: “la poesía es el lugar de reparación y una nueva forma de entender 
la subjetividad no como una territorialidad del yo sino como el lugar de una colectividad 
deportada y paradójicamente necesaria para el Estado” (Pino, 2017, p. 164). El 
subrayado es nuestro) y valoramos la clave de lectura que propone, incluso para un 
corpus más abarcativo, cuando hace foco “en la emoción como construcción política, 
con nuevo lugar de agenciamiento” (p. 168). 
 
298 
 
recuerdo más allá de lo familiar, de lo filiativo, este acto 
establece una relación intersubjetiva particular o alo-
identificativa con las víctimas, “su práctica de la posmemoria 
puede erigirse en un acto ético y político reparativo de 
solidaridad” (Hirsch, 2015, p. 140). Sin embargo hay peligros 
en esta apropiación por mas bienintencionada que sea, 
hablamos de la identificación que produce una estética de la 
empatía9, es decir, lo que Carlos Gamerro denomina el deseo 
de ser hijo de desaparecidos en los lectores de esta literatura10. 
                                                          
 
9 Félix Bruzzone en Los topos (2008) construye el personaje de Romina, la novia del 
protagonista que no es hija de víctimas del genocidio pero que sin embargo dedica su 
vida a militar en H.I.J.O.S., paradójicamente este personaje adoptará los 
posicionamientos más radicales e intolerantes. 
10 Dice Gamerro en Facundo o Martín Fierro. Los libros que inventaron la Argentina (2015) que 
en los ’90 con la emergencia de H.I.J.O.S. un profesor de psicología en la escuela donde 
daba clases le comentó que una de las fantasías más comunes de los alumnos era la de 
ser hijos de desaparecidos “podría pensarse que no hay nada peor que ser hijo de 
desaparecidos, pero ninguna fantasía está regida por el miedo o la paranoia únicamente: 
todas están investidas en menor o mayor medida por el deseo. Para el niño que siente 
que no hay nada peor que ser hijo de estos padres, la idea puede resultar muy atrayente: 
‘Mis verdaderos padres eran héroes y ustedes son unos inmundos apropiadores 
cómplices de la dictadura’” (Gamerro, 2015, p. 522) De manera análoga para López, 
según Gamerro, por haber perdido a su madre a la edad de 10 años en un accidente civil 
esta fantasía puede funcionar como un alivio o consuelo. Ironiza el autor diciendo que 
Una muchacha muy bella puede llevar de subtítulo Sobre el deseo de ser hijo de desaparecidos. 
Recordemos que Gamerro escribió esa exquisita novela coral que es El silencio y las voces 
(2001) con un personaje principal que es hijo de desaparecido, y que sin embargo no 
problematizaba de manera directa su rol en la sociedad a partir de una estetización 
afectiva de sus recuerdos sino mas bien apuntaba a develar los silencios, las negaciones y 
las complicidades civiles de un pueblo en el que aparentemente no pasaba nada. Vemos 
en el novelista un movimiento semejante a las críticas que planteara Nicolás Prividera a 
propósito de Los rubios de Albertina Carri, es decir, correr el riesgo de al no analizar 
histórica, política y críticamente la vida de los padres, caer en una visibilización solipsista 
del dolor por su ausencia. Otra novela que retoma la voz de los hijos es Lengua madre 
(2010) de María Teresa Andruetto pero no bajo una configuración narrativa pática sino 
que a partir de lo que Mandolessi (2016) definiría como tradición realista, propone y 
apuesta por una lectura política y crítica de los ’70, la hija de la novela debe arreglar 
cuentas no con sus padres solamente sino con la época en la que ellos vivieron, lo cual 
permite dar cuenta de lo necesario de una elaboración colectiva que deje de negar o 
renegar de los hechos, para poder elaborar la historia familiar. 
Emiliano Tavernini. Normas y deberes de la justicia poética… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Nicolás Prividera no le escapa a la polémica cuando lo 
entrevistamos:  
 
hay una apelación estética que tiene que ver con una 
vampirización de la experiencia y cierta estetización de 
la memoria, con todas sus variantes para bien o mal. Digo: 
no todas [las novelas de la denominada narrativa de hijos] 
buscan esa especie de objetivación poética del pasado, 
como la novela de Julián López (…) Hay algo en toda esa 
narrativa, y en cierto cine también, que no logra salir de esa 
condición de hijo, por decirlo así, y encima la convierte en 
una especie de identificación tramposa. Todos tenemos 
padres y todos mueren tarde o temprano. Lo que sin duda 
hace que pueda funcionar en términos de mercado, pero 
como arte no solo es poco interesante o estimulante, sino 
un poco abyecto en algunos casos. En el mejor de los 
casos, es como una mirada fantasmal sobre el pasado, que 
pese a su aparente distancia crítica no logra articular ni algo 
nuevo y ni una posición propia (Entrevista a Prividera 
03/01/2018). 
 
Nos preguntamos si estamos ante un recorrido inverso tal 
como plantea Reati o ante dos producciones guiadas por 
concepciones político-ideológicas diferentes. Cito a Reati: 
 
López explica que lo hace porque no haber sufrido la 
represión en carne propia no le impide sentirse parte de 
una comunidad sufriente, y dice en una entrevista: “Hay 
que salir de la idea de víctima y complejizar los temas. La 
idea de la víctima excede ese momento particular [de los 
70]…” (Mannarino, 2014). Axat pareciera recorrer el 
camino inverso para encontrarse con López en el mismo 
 
300 
 
punto, en el sentido de que a partir de su propia 
victimización como hijo de desaparecidos llega a trascender 
su experiencia personal y, a través de la empatía, abraza a 
las víctimas de otras situaciones. Axat explica en una 
entrevista que le interesan “las voces de los que no tienen 
voz, ya sea porque no pueden hablar, porque ya están 
muertos, porque son literalmente menores, parias, 
marginales, desaparecidos de la historia (Reati, 2017, p. 20).  
 
Aquí surge una de las paradojas que diferencia la obra de 
Axat de la propuesta de López, éste publica su novela en el 
momento en que los hijos son reconocidos por el Estado, a 
ellos apuntan varias leyes reparativas en el contexto de 
reapertura de los juicios por Crímenes de Lesa Humanidad, de 
hecho se convierten en figuras públicas porque dan 
continuamente testimonio en los medios de comunicación o 
en los estrado, incluso por su militancia muchos son 
funcionarios o legisladores, sin hablar de las múltiples 
manifestaciones artísticas que los cuentan como autores en las 
que revisitan críticamente a la generación del ’70. Además, este 
ponerse en el lugar de la víctima que intenta el ejercicio poético 
de López debería leerse con ambivalencia, consideramos que el 
momento más interesante de la novela se encuentra sobre el 
final cuando el narrador está hablando sobre la necesidad de 
salir de su cuarto, de su encierro, que podríamos interpretar 
como la condición de víctima en la que se encuentra: 
 
salir a la calle para respirar una enorme bocanada, para 
acercarme a esas chicas que no cuentan más de 14 años y 
tienen los breteles caídos de los hombros transpirados. 
Emiliano Tavernini. Normas y deberes de la justicia poética… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Esas nenas que se ríen mientras tiran de la cincha de un 
enorme carro cartonero en la avenida entre los autos. Esas 
morenitas alegres que se disputan un heladito que se les 
derrite por la risa, por la fuerza de tirar de esa mahoma de 
celulosa que va por la avenida junto al murallón y es cuna 
de un bebé que duerme su borrachera de mamadera vacía 
en la boca como chupete. Y yo que corro con la boca 
abierta para tragarme todo el aire de esas carcajadas y no sé 
qué hago y mucho menos sé qué hacer y les grito ¡chicas! Y 
las alcanzo y paro casi sin poder respirar y me agacho antes 
de mirarlas, antes de preguntarles de qué se ríen. Y ellas, 
sorprendidas, se dan vuelta y dejan de reírse y me miran 
agitado y en cuclillas y tal vez enojadas porque van a tener 
que arrancar esa mole pesadísima que mi grito les hizo 
detener y se miran entre sí porque no saben cómo 
reaccionar y vuelven a mirarme. Y se ríen otra vez con esas 
carcajadas llenas de aire. Y me miran y se ríen. Se me cagan 
de risa. Y yo respiro (López, 2012, 157).  
 
Por un lado tenemos un escritor que construye un 
protagonista con la madre desaparecida, que se pone en el 
lugar de la víctima pero que al mismo tiempo cuestiona o 
polemiza con la idea de que sea la única víctima, de ahí la 
aparición de las cartoneritas y esa risa que perturba sobre el 
final, pero que ambiguamente le permite respirar al personaje: 
¿se saca un peso de encima?¿se atempera el dolor propio 
siendo consciente de que hay otros dolores?¿por qué una risa y 
no una mirada de dolor, de compasión por un sujeto en 
calzoncillos en una calle?. Miriam Chiani (2016) propone una 
 
302 
 
hipótesis de lectura muy acertada de este cierre, cuando lo 
considera una culminación de un ejercicio de rememoración: 
 
un ejercicio próximo al proceso de duelo –el esforzado y 
lento desligarse de la repetición; la paulatina renuncia de 
ese sintagma, “Mi madre era una muchacha muy bella”, 
especie de mantra que convoca, escande y sostiene los 
recuerdos-; proceso que culmina con el abandono final de 
ese lugar de memoria –el cuarto, el escritorio, santuario o 
templo, espacio de veneración de la imagen materna- para 
salir y respirar en la calle (Chiani, 2016, 10). 
 
En todo caso el cuestionamiento de Prividera pone el foco 
en cierta modalidad enunciativa que se emparenta con lo que 
Mandolessi (2016) denomina configuración pática del abordaje 
a los ’70, en el sentido de que más que brindar explicaciones o 
proponer una reflexión crítica sobre la historia argentina 
predomina la emoción que suscita la violencia y supone 
automáticamente la empatía del lector por esa tremenda 
aflicción narrada. 
Si bien el final queda abierto y no es objeto de la literatura 
resolver todas las cuestiones intuyo que en ese cierre de López 
ronda la idea que plantea y trabaja Washington Cucurto de una 
manera seguramente más conservadora y banal con su “Poema 
de la 125”de Hombre de Cristina (2013):  
 
También soy un hijo de desaparecido. / A mí también me 
torturaron / y de hecho me torturan. / Hace 24 hs., que 
Emiliano Tavernini. Normas y deberes de la justicia poética… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
me chupan sin parar. / Cada día que comienza hacen 24 
hs… / Cada día que comienza ya pasaron para mí / sus 24 
horas de una tortura o chupamiento. / No es más fácil que 
antes. / La situación es esta. Soy un desaparecido presente. 
/ Mi jerarquía política no es más grande que mis dudas 
humanas (…) /  (Yo) que estoy tirado en la cama / muerto, 
quemado, degradado / por las circunstancias, sin laburo, / 
con cuatro hijos Para alimentar, / no sirvo ni para extra de 
desaparecido. /Soy el tipo que pasa por la esquina. / gordo, 
feo, mal vestido, sin un peso. / Soy el tipo para el cual las 
cosas son más complicadas / de lo que deberían. / No es 
más fácil que antes. Mientras muchos reciben dinero / por 
la sangre derramada (sangre que no les corresponde) / y 
eso da cierto estatus social, cierto acomodo económico, / 
sin el menor esfuerzo, / sin el mayor sacrificio / 
explotando el árbol genealógico / el derecho del vínculo / 
de un ser que no existe más que en el recuerdo. / No es lo 
mismo (…) (Cucurto, 2013, p. 12).  
 
Aquí encontramos una lectura muy común realizada por una 
zona amplia de la oposición al kirchnerismo que veía a los 
hijos de militantes asesinados por la práctica social genocida 
como parásitos enquistados en el Estado kirchnerista. Una 
imagen negativa de las leyes reparatorias11 similar a la que 
planteara el entonces candidato a presidente Mauricio Macri 
                                                          
 
11 Un trabajo aparte sería analizar de qué forma los hijos utilizan el dinero que les da el 
Estado como forma de reconocimiento por sus crímenes. Como ejemplo y sin dar el 
nombre, uno de los poetas que estudio decidió destinar ese dinero a ayudar a la gente de 
la villa en la que su madre realizaba trabajo barrial. Indagó entre los vecinos para saber 
quienes tenían deseos de realizar estudios universitarios y a los seleccionados les creó 
una cuenta en la que todos los meses transfiere dinero para que puedan dedicarse a su 
formación sin otra preocupación. 
 
304 
 
cuando alertaba a los medios de comunicación que había que 
terminar con “el curro de los derechos humanos”12. La 
confluencia discursiva de Washington Cucurto como 
exponente de la literatura de los ’90 con el líder de la coalición 
de ultraderecha que hoy gobierna la argentina no es casual. 
Para comprender la cuestión de fondo o lo que se pone en 
juego en ese poema tal vez habría que recordar que Vega quiso 
renunciar en su momento a la marca nominal inventada por 
Daniel Durand y mitificada por Fabián Casas y no pudo. 
Santiago Vega no vende, Cucurto sí13. Se nos hace banal 
incluso en el análisis recordar que todavía hay casi 
cuatrocientas personas apropiadas desde niños que no conocen 
a su verdadera familia biológica y que todavía son buscados. Es 
extraña la paradoja de un yo lírico que simula un personaje 
marginal, definido por la explotación laboral que ¿defiende la 
125?, no lo sabemos, al menos lo sugiere el título del poema, a 
lo mejor mera resonancia de algo no definitorio para su 
destino y que se escucha como al pasar. No cuestionamos la 
imagen de autor que, como tantas veces recuerda Vega en 
entrevistas, es un personaje imaginario que no tiene nada que 
                                                          
 
12 La frase fue publicada el 04 de diciembre de 2014 en el diario La Nación con el título 
“Mauricio Macri: “Conmigo se acaban los curros en derechos humanos””. En su último 
poemario Offshore (2016) Julián Axat aborda este tópico recurrente en la oposición por 
derecha al kirchnerismo en el poema “La moda de la víctima”: “Está de moda ser 
víctima / -dijo el poeta- / para luego hacerse la víctima / de un grupo de poetas / que lo 
blasfemaban / y decían que sus sonetos / apestaban a la herida de quien / no tiene un 
motivo más que la / impostura de una memoria marcial. / “Está de moda hacerse la 
víctima”  / dijo otro de la tertulia / que lo corrigió / y terminaron chocando las copas / 
entre poetas que no lo blasfemaban / y yo solo miraba de lejos / con la farsa del 
victimario” (Axat, 2017, p. 10). 
13 “Los escritores no están acostumbrados al marketing, pero a mí me gusta porque 
desconfío de las cosas serias, y si los escritores siguen manteniendo ese perfil tan serio, 
no llegan a la gente. Tampoco estoy diciendo que el marketing sea la mejor manera de 
llegar; es sólo una” (Friera s/n). 
Emiliano Tavernini. Normas y deberes de la justicia poética… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
ver con sus opiniones personales, sino que nos preguntamos 
qué implicancias político-ideológicas representa el yo lírico que 
construye. Retomando a Axat, es un cachivache bardero pero 
que en su representación de lo popular marginal, negativiza 
tanto al negro como al musulmán, que funcionan como títeres 
que dicen el discurso del poder y defienden valores 
neoliberales. Esta perspicacia acomodaticia que señalamos es la 
que se propuso guillotinar Axat en la presentación de la 
antología si Hamlet duda le daremos muerte en el año 201014, la 
idea la tomó del texto “Tengo miedo” de Evgeni Zamiatin, 
recopilado en las Cartas a Stalin (2010):  
 
Con desdeñoso decreto, la revolución francesa guillotinaba 
a los poetas cortesanos disfrazados de revolucionarios. Y 
nosotros ‹‹a esos autores perspicaces que saben cuando 
ponerse el gorro rojo y cuando quitárselo››, cuándo cantar 
loas al zar, y cuando a la hoz y al martillo, los presentamos 
al pueblo como representantes de una literatura digna de la 
revolución. Y ellos, centauros literarios, golpeándose unos 
a otros y dándose coces, corren en competición por un 
magnífico premio. El derecho exclusivo a escribir odas, el 
derecho exclusivo a cubrir de barro a la intelligentsia (…) 
tengo miedo que si las cosas siguen así en el futuro, el 
último período de la literatura rusa entre en la historia con 
el nombre de la escuela perspicaz, pues los que no son 
                                                          
 
14 En Tavernini (2017) abordamos en profundidad la polémica que generó esta 
performance. Para ubicar al lector valga mencionar que en la presentación de la 
antología se guillotinó un ejemplar de Horla City de Fabián Casas como metáfora de la 
necesidad de romper con la poesía, los poetas, la crítica y los medios de legitimación de 
los ’90. 
 
306 
 
perspicaces ya hace dos años que callan” (Zamiatin, 2010, 
pp. 67-68). 
 
Palabras finales 
 
Para finalizar, consideramos que en musulmán o biopoética 
Axat con su propia obra, poética y jurídica ya responde o se 
anticipa a la polémica que intenta abrir López. musulmán o 
biopoética y Una voz no menor dan cuenta de estos intentos de 
salirse del lugar de víctima, para reconocer y reconocerse el 
sufrimiento de los otros, en un intento por analizar las 
continuidades de la democracia en dictadura, ya sea en lo que 
refiere a la familia judicial como a la violencia institucional, 
ejemplo de esto son los poemas “Iván no tiene entidad / no 
está / es una incógnita” o “Restos de restos de restos de restos 
de restos…”. En el primero se parodia una declaración 
conocida de Videla en la que instaura la idea de desaparecido 
para dar cuenta de un caso actual, mientras que en la segunda 
remitiendo a restos de restos (2011) de Nicolás Prividera se 
superpone la figura de distintos asesinatos: un joven Qom de 
Formosa, con una mujer guerrillera y otros jóvenes menores 
víctimas de la violencia institucional en Tolosa, Rosario, Punta 
Lara.  
 
 
 
 
Emiliano Tavernini. Normas y deberes de la justicia poética… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Referencias Bibliográficas 
Agamben, G. (2005). Estado de excepción. Buenos Aires: 
Adriana Hidalgo. 
Ahmed, S. (2015). La política cultural de las emociones. México: 
Fondo de Cultura Económica. 
Axat, J. (2003). Peso formidable. Buenos Aires: Zama. 
              (2005). Servarios. Buenos Aires: Zama, 2005. 
               (2008). ylumynarya, City Bell, Libros de la Talita 
Dorada. 
                (2013). Una voz no menor: Apuntes etnográficos sobre 
la justicia penal juvenil. Tesis de posgrado, Facultad de 
Humanidades y Ciencias de la Educación, UNLP. 
                (2013). musulmán o biopoética. City Bell: Libros de la 
Talita Dorada.  
                 (2015). Rimbaud en la C.G.T.. City Bell: Libros de la 
Talita Dorada.  
                 (2017). Offshore y otros poemas. Buenos Aires: 
Ediciones periféricas, 2017. 
Bustos, E (2018). “Poesía y después”. Recuperado de 
https://elniniorizoma.wordpress.com/2018/02/13/la-poesia-
despues/.  
Cháves, 
M. 
(2005) 
“Juventud 
negada 
y 
negativizada: 
Representaciones y formaciones discursivas vigentes en la 
Argentina contemporánea”. Última década, 23, 9-32. 
Chiani, M (2016). “Diarios de duelo”. Identidades revulsivas. 
Lecturas críticas sobre la escritura de los HIJOS. Villa María, 
Eduvim. En prensa. 
Cucurto, W. (2013). Hombre de Cristina. Bahía Blanca: Vox 
Senda.  
 
308 
 
Deleuze, G. y Guattari, F. (1978). Kafka. Por una literatura 
menor. México: Ediciones Era. 
Dubin, M. (2014). “ Si no hay justicia hay poesía’. musulman o 
biopoética de Julián Axat”. Las patas en la fuente, 1.  
Friera, S. (05 de enero de 2007). “El personaje hace cosas que 
Santiago Vega nunca haría”, Página 12. 
Gamerro, C. (2015). Facundo o Martín Fierro. Los libros que 
inventaron la Argentina. Buenos Aires: Sudamericana. 
Giorgi, G. (2014). Formas comunes. Animalidad, cultura y 
biopolítica. Buenos Aires: Eterna Cadencia. 
Hirsch, M. (2015). La generación de la posmemoria. Escritura 
y 
cultura 
visual 
después 
del 
Holocausto. 
Madrid: 
Carpenoctem. 
López, J. (2012). Una muchacha muy bella. Buenos Aires: 
Eterna Cadencia. 
Mandolessi, S. (2016). “Narrativas espectrales en la literature 
postdictatorial Argentina”. L. Feierstein y L. Zylberman 
(eds.). Narrativas del terror y la desaparición en América 
Latina, Buenos Aires: Eduntref. 
Monteleone, J. (2016). El fantasma de un nombre. Poesía, 
imaginario, vida. Rosario: Nube negra. 
Moscardi, M. (2013). “Todo lo sólido se desvanece en el aire”. 
Bazar americano, Mar del Plata.  
Pino, M. (2013). “Memoria de los padres, memoria de los hijos: 
musulmán o biopoética (2013) de Julián Axat”, Colloque 
International “Memoria en la ficción, ficción en la memoria: 
entre el ritual y la crítica”, Lyon, Universite Lyon, 2. 
                 (2017). “Offshore, de Julián Axat: los susurros de la 
memoria”. Tintas. quaderni di letterature iberiche e 
iberoamericane, 7, 161-169. 
Emiliano Tavernini. Normas y deberes de la justicia poética… 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Reati, F. (2017). “De los desaparecidos en los 70 a los menores 
marginados hoy: Julián Axat y la poesía como defensa de la 
nuda vida”, II Congreso Internacional de Literatura y 
Derechos 
Humanos, 
México, 
Universidad 
Nacional 
Autónoma de México. 
Rodríguez, E. (2007). “Servarios para King Kong”, el espiniyo, 
6/7, City Bell. 
Straccali, E (2017). “Julián Axat: la máquina imposible”. B. 
Crisorio y E. Straccali (coord.). Atlas de la poesía argentina, 
La Plata: EDULP. 
Tavernini, E. (2017). “Poesía, política y memoria en la Argentina 
kirchnerista. La colección de poesía Los Detectives Salvajes 
(2007-2015)”, Izquierdas, 37, Santiago de Chile. 
Zamiatin, E. (2010). “Tengo miedo”. M. Bulgakov y E. Zamiatin, 
Evgeni, Cartas a Stalin. Madrid: Veintisiete Letras. 
 
Fuentes 
Entrevista realizada a Julián Axat el 26-02-2018 en el 
Restaurant El Portal y en su oficina de la Procuraduría 
General de la Nación. 
Entrevista realizada a Nicolás Prividera el 03/01/2018 en el bar 
del Centro Cultural de la Cooperación Floreal Gorini. 
