 
28 
 
“LA INTENCIÓN ÚLTIMA” EN CRÓNICA DE LA 
INTERVENCIÓN DE JUAN GARCÍA PONCE 
 
María Esther Castillo 
Universidad Autónoma de Querétaro, México 
marescas2014@gmail.com 
 
 
 
 
 
 
Resumen: Crónica de la intervención 
presenta un movimiento pendular entre 
el reflejo de la realidad, su significado o 
su sistema de valores y los principios 
de coherencia del fenómeno literario. 
La ficción de García Ponce establece 
un espacio de reflexión sobre la 
creación literaria, el ser del escritor y su 
elaboración de la realidad. 
 
Palabras clave: García Ponce, 
apariencia, realidad, conciencia crítica  
 
Abstract: Crónica de la Intervencion 
presents 
a 
pendular 
movement 
between the reflection of reality, its 
meaning or its value system and the 
coherence principles of the literary 
phenomenon. Garcia Ponce's fiction 
establishes a reflection space about the 
literary creation, the writer's self and 
his elaboration of reality.  
    
Keywords: García Ponce, illusion, 
reality, critical conscience  
 
 
 
 
María Esther Castillo. “La intención última” en Crónica de la intervención… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
“Sacrificas tu pudor y tu cuerpo para logar lo que siempre se 
ha fugado.” 
Salvador Elizondo 
 
Introducción 
 
Crónica de la intervención (2001)1 del mexicano Juan García 
Ponce, es la obra que muestra la búsqueda de la experiencia 
estética. La trama de las relaciones actorales, acciones, espacios 
y discursos, se subordina al deseo de mostrarla. En este 
sentido, el carácter de la novela tiene esa tendencia de tratar de 
convertir en literatura la realidad, incluso la del mismo autor, 
porque según su propia premisa: “la realidad sólo puede 
encontrarse en la literatura, en el nuevo espacio y el nuevo 
tiempo con una forma y un orden propios del arte” (García 
Ponce, 2000, p. 159).   
Para integrar una forma de escritura que coincida con ese 
afán de realidad literaria, el autor integra un procedimiento 
basado en la suspensión (o la epoché fenomenológica), esta 
característica la notamos específicamente en la mirada del 
narrador cuyo discurso la sitúa entre la suspensión del mundo 
novelesco que describe y la vida intuitiva y vital del yo del 
artista, que pretende y no logra alienarse del mundo natural 
que le rodea. Entre los personajes de García Ponce 
encontraremos siempre 
escritores 
y 
artistas 
plásticos, 
                                                          
 
1 Todas las citas, salvo se indique lo contrario, corresponden a la edición del año 2001, 
del Fondo de Cultura Económica (FCE). 
 
30 
 
pensadores o filósofos que reflexionan sobre esa premisa de 
realidad literaria, en todos y en cada uno, encontraremos el 
doble del autor persona que justifica ese deseo autoral.  
En su Biografía precoz (2002)2 García Ponce comenta: 
Robert Musil afirma que ‘procurando una experiencia es 
como la creación literaria procura el conocimiento’. Sin 
duda me gustaría que mis obras pudieran leerse así, pero 
sólo puedo afirmar que la necesidad de procurar una y otra 
vez esa experiencia es la que lleva al escritor a la obra y 
determina su difícil relación con la realidad, esa continua 
tensión entre el deseo de abandonarla y la voluntad de 
volver una y otra vez a ella y buscar el material y el 
alimento de sus sueños y hacerla posible. (pp. 143-144) 
La narrativa de Musil revela esa voluntad de transcribir la 
experiencia estética en la novela que estudiamos. García Ponce 
escribió ensayos acerca de los autores favoritos (Marcel Proust, 
James Joyce, Thomas Mann), pero el más profundo y 
elocuente está dedicado a Robert Musil; “El reino milenario” 
(2000) es el título de un ensayo sobre la novela El hombre sin 
cualidades. Desde el punto de vista de García Ponce, esta novela 
plantea intrigas a propósito de las imágenes que transcriben la 
                                                          
 
2 Tal biografía la escribió en el año de 1966 a la edad de treinta y cuatro años. En la 
edición consultada del año 2000, Huberto Batis comenta en el prólogo que ésta y otras 
biografías nacieron gracias a la ocurrencia del crítico Emmanuel Carballo cuya colección 
nombrara: ‘Nuevos escritores mexicanos del siglo XX presentados por sí mismos’ (las 
primeras fueron de Juan Vicente Melo, Salvador Elizondo, Gustavo Sainz y José 
Agustín); la “sutileza” de Carballo, respondía a la popularidad alcanzada de estos nuevos 
escritores, deudores de la literatura europea más que mexicana, con un dejo irónico 
Carballo afirmaba que estas jóvenes promesas de la segunda mitad del siglo podían dar 
cuanta de la gestación de sus vocaciones por escribir. Salvador Elizondo, en la reedición 
de la suya, considera ese “Libro presuntuoso que a los treinta y tres años de edad 
solamente un irresponsable se hubiera atrevido a escribir para halagar su vanidad (…)”. 
(2000, p. 9) 
María Esther Castillo. “La intención última” en Crónica de la intervención… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
experiencia artística, la tensión que el relato genera es lo que 
favorece la aparición de figuras ensombrecidas atrás de otras 
presencias, llámense formas, personajes o entes, todos 
comparten el carácter intuitivo del fenómeno literario. Musil, 
como sabemos, además de novelas y relatos, escribió ensayos, 
verdaderas preceptivas literarias en donde subraya la 
importancia del carácter simbólico de la manipulación estética. 
Una forma de manipulación que “es capaz no sólo de provocar 
placer sensible sino intelectual” (Weinberg, 2006, p. 101).  
En la obra del escritor austríaco el escritor mexicano busca 
una escritura paralela en varios sentidos, pero sobre todo 
encuentra una manera idónea de considerar si ‘las últimas 
intenciones’ (2000, p. 266) buscadas por el escritor coinciden 
con las demandas de la realidad personal y social del artista; 
una última y primordial intención revelaría el enfrentamiento 
del hombre de lo posible a la realidad. Otra búsqueda es lograr 
que el placer de la lectura se origine no tanto en la anécdota 
que se cuenta sino en el hallazgo de los resortes más 
intrincados de la conciencia escritural y su relación con la 
realidad, una conciencia que devele los riesgos y los 
desencantos por los que transita el creador de la obra en el 
momento de escribirla.  
 La escritura de quien ha cultivado el ensayo y la narrativa, 
como lo realizaron Musil y García Ponce, ofrece la pauta para 
comprender que el desarrollo del pensamiento artístico se 
integra mediante un discurso que muestra tanto el rigor lógico 
como el talento poético. Gracias a un tono y a una sintaxis que 
dotan a las palabras, objetos, personajes y reacciones 
psicológicas de un lugar propio en el espacio escritural, las 
 
32 
 
novelas de García Ponce oscilan entre la reflexión del ensayo y 
la representación sensible de un mundo virtual pleno de 
vivencias significativas. Al considerar esa oscilación que 
pretende el placer ‘sensible e intelectual’, se presume que la 
incidencia del metalenguaje en el relato novelesco, determina la 
intención de la novela moderna en su propia búsqueda o punto 
de partida: “toda palabra organizada nace de una toma de 
conciencia inicial para tender hacia los puntos subsecuentes 
que sucesivamente va a tocar”, sugiere Poulet en su libro La 
conciencia crítica (1997, p. 227).  
Crónica de la Intervención podría leerse como este tipo de 
novela, que al confrontar como punto de partida la relevancia 
de la intuición como toma de conciencia o actitud crítica, 
expresa el sentido paradójico que surge entre los ideales 
estéticos y la realidad social de los autores; será por ello que en 
novelas como la que estudiamos, abunda la caracterización de 
personajes-escritores, en sus discursos se evidencia una serie de 
conjeturas sobre la paradoja que conduce el trayecto que va de 
la experiencia biográfica del hombre a la creación literaria del 
artista.  
Esta paradoja (si la hay) sustenta el conflicto que 
contextualiza el espacio novelesco de Crónica de la Intervención. 
El artista, presente en diferentes figuras y voces, compromete 
su conciencia entre el deseo de consagrarse al arte y la idea de 
que el artista llegue a considerarse portavoz de su época o de 
su patria. Así tenemos que el autor elige el punto de partida de 
su historia sobre dos ejes representativos, uno se ubica en el 
juego erótico de las relaciones sexuales, en donde transparenta 
el mundo de lo sensible o de las sensaciones, el otro se cifra en 
María Esther Castillo. “La intención última” en Crónica de la intervención… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
el contexto de una época cultural y políticamente 
convulsionada y represiva, como fueron las décadas sesenta y 
setenta en México. El conflicto social y estudiantil de 1968, que 
el autor compartió y registró en la novela, involucra y repite la 
paradoja que surge entre el discurso de las fuerzas sociales e 
ideológicas del momento y el pensamiento estético que 
pretende construir una historia paralela.  
Sobre la elección de distintos puntos de vista sobre el texto 
circulan opiniones críticas importantes3; la influencia de su 
persona y de su obra fue decisiva al mostrar las relaciones 
intrínsecas entre todas las expresiones artísticas (literatura, cine, 
teatro, artes plásticas), y al destacar el interés sobre una 
literatura europea cuyas ideas y formas narrativas están 
relacionadas con Sade, Bataille, Klossowski, Proust, Kafka, 
Joyce, Hesse o Faulkner, entre otros. Los escritores que 
conformaran la Generación de la Casa del Lago (o la 
Generación del Medio Siglo o de la Revista Mexicana de 
Literatura) a la que García Ponce perteneciera, reunía un 
número considerable de colegas, que coincidían en su forma de 
concebir el arte. Juan Vicente Melo, Salvador Elizondo, José 
de la  Colina, Sergio Pitol, Inés Arredondo, Julieta Campos, 
Carlos Monsiváis, Fernando del Paso, José Emilio Pacheco y 
algunos más, eran partidarios de una escritura en donde 
                                                          
 
3 Emmanuel Carballo lo concibe como “el espíritu crítico de toda su generación” (1997, 
p. 49) Entre los nombres de escritores que escribieron sobre las pesquisas del autor: José 
Emilio Pacheco, Juan Vicente Melo, Sergio Pitol, Elena Poniatowska, Carlos Monsiváis, 
Huberto Batis, Lara Zavala, Luisa J Hernández, Rosario Castellanos, Octavio Paz, José 
de la Colina, Ruy Sánchez, José Homero, Carmen Boullosa, Inés Arredondo, Ramón 
Xirau, Julieta Campos, entre otros. Nombres de críticos especializados: Armando 
Pereira, Carballo, Espinasa, Brushwood, Gliemmo, Trejo, Díaz y Morales, Bruce-
Novoa, Juan A. Rosado, Héctor Perea, entre tantos más. 
 
34 
 
triunfase “el ser” de la literatura; para ellos era evidente la 
“voluntad crítica de análisis, de otorgar una óptica distinta (…), 
de formar otro público lector”, anota Juan Vicente Melo en su 
ensayo “A propósito de Juan García Ponce: el nuevo lenguaje, 
la óptica distinta” (1969), y para quien, “acaso Juan García 
Ponce haya sido quien de mejor manera haya impuesto la 
pauta” (1969, pp. 6-8). Julieta Campos en su libro de ensayos 
Reunión de familia (1997) considera las propuestas de García 
Ponce y de todos sus contemporáneos como la búsqueda de 
los motivos literarios que apostaban por la modernidad, no de 
un Estado históricamente pensable, sino de “la tradición de la 
ruptura” en las artes; Campos enarbola la frase a manera de 
consigna, ante el compromiso de articular las disidencias que 
inician en el romanticismo y llegan a las vanguardias, 
privilegiando una escritura que condujera  determinadas reglas 
artísticas en los escritores de su generación. Según Ángel 
Rama, en “El arte intimista de Juan García Ponce” (1969), el 
autor fue “el primer escritor hispanoamericano sobre quien ha 
incidido esta figura capital de la vanguardia europea”4. 
Es evidente que la actitud creativa y crítica de García Ponce 
convoca la obra de Musil; sobre este rasgo distintivo 
estructuramos este trabajo en los siguientes apartados. En el 
primero centramos el qué de la ‘intención última’ que califica 
nuestro ensayo, porque es el referente de la suma creativa del 
                                                          
 
4 Rama comentó asimismo que desde “un punto de vista sociológico, la situación (de los 
jóvenes escritores mexicanos) apunta a una actitud de rechazo para la herencia de los 
mayores, en especial su deificación de la literatura viril de la Revolución y de la pintura 
mural. Es una manera de decir no al aparato del poder cultural y a las orientaciones 
espirituales y artísticas que conlleva…” en Jorge Lafforge, Nueva novela latinoamericana I 
(1969, p. 193). 
María Esther Castillo. “La intención última” en Crónica de la intervención… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
autor; en el segundo relacionamos el ‘estado de cosas’ según el 
contexto histórico de dos escritores, que a través del tiempo y 
del espacio podría desembocar en vivencias paralelas; el tercer 
y último apartado, previo a las conclusiones, ensaya otra forma 
de 
comprender la actitud crítica autoral como 
un 
desdoblamiento mimético de un acto de pensamiento que 
desemboca en una ‘lectura cómplice’, en una crítica de su 
lectura .  
 
La trama del imaginario histórico y erótico: ‘la 
intención última’ 
 
La lectura que apostrofamos como la ‘intención última’, 
repite el referente prefigurado por García Ponce, sobre la 
poética de Musil; nuestro autor reconstruye un universo para 
situar su obra en contacto con la de aquel, para averiguar “lo 
que enfrenta al hombre de lo posible a la realidad” (García 
Ponce, 2000, p. 159).   
La novela es ciertamente una crónica, pero del deseo, de la 
complicidad, de la seducción y de la necesidad de reencuentro 
consigo mismo en la presencia del Otro. En Crónica de la 
Intervención se gesta la aventura de una intrincada complicidad 
(anímica, erótica, cultural e histórica), entre personajes 
enfrentados consigo mismos y la realidad, al no poder aislarse 
de los eventos históricos del conflicto en curso: el 
“movimiento popular estudiantil” (MPE) y el evento 
inmediato: 
la 
“matanza 
en 
Tlatelolco”, 
ocurridos 
simultáneamente durante 1968, el mismo año cuando se 
 
36 
 
celebraban los juegos olímpicos en México5. La realidad de 
estos eventos confrontaría el relato oficial citado en la novela:  
En el terreno nacional, la gran fiesta mundial de la juventud 
(…) le entregaría al país el aval en el que se mostraba la 
confianza de todas las demás naciones, a pesar de algunas 
mal disimuladas suspicacias. La Revolución demostraba 
haber alcanzado la segura categoría de Institución. (p. 446)6  
                                                          
 
5 En julio de 1968 durante el gobierno del presidente Gustavo Díaz Ordaz, se iniciaron 
una serie de manifestaciones y marchas estudiantiles en la Ciudad de México; éstas 
criticaban el autoritarismo del gobierno, apoyaban las protestas en el mundo, pedían que 
se respetara la autonomía universitaria y exigían la libertad de los presos políticos. El 
movimiento estudiantil de 1968 fue un movimiento no sólo universitario o intelectual, 
también social, en el que además de estudiantes de la Universidad Autónoma de 
México y el Instituto Politécnico Nacional, sus profesores y conocidos intelectuales, 
también participaron amas de casa, obreros y profesionistas en la Ciudad de México (y 
otras provincias, principalmente en Xalapa, Veracruz, aunque también repercutiera en 
Guadalajara, Jalisco, con menor intensidad.). Tal movimiento de protesta fue reprimido 
por el propio gobierno mediante la matanza de Tlatelolco ocurrida el dos de octubre del 
‘68 en la Plaza de las Tres Culturas de Tlatelolco. La matanza se cometió en contra de 
una manifestación pacífica a manos del ejército y el grupo paramilitar Batallón Olimpia, 
fraguada por el gobierno en contra del Consejo Nacional de Huelga, órgano directriz del 
movimiento (De Mora, 1980).  
 
Debido a la acción gubernamental al pretender ocultar información, no se ha 
logrado esclarecer exactamente la cantidad oficial de asesinados, heridos, desaparecidos 
y encarcelados. La fuente oficial reportó en su momento veinte muertos, pero 
investigaciones posteriores y actuales deducen que los muertos podrían llegar a varias 
centenas. El responsable directo es el Estado Mexicano.  
 
Véase: Memorial del 68 – UNAM Tlatelolco. Centro Cultural Universitario, 
Web: http://www.tlatelolco.unam.mx/museos1.html 
6 De diversa índole, otra fuerza ingresa en la ideología de García Ponce, sobre todo a 
través de los textos filosóficos y políticos de Herbert Marcuse, a quien nuestro autor 
tradujese (Eros y civilización, 1970); la ideología brinda un punto de apoyo sobre esta 
articulación interdiscursiva en Crónica…, delineando esas otras ansias de libertad 
encabezadas por las juventudes de los sesenta involucradas en un contexto de promesa, 
apuesta y liberación sexual. La liberación sexual como motivo en la obra es uno de los 
componentes subrayados por Graciela Gliemmo en su ensayo “Crónica de la 
Intervención: el desnudo de una escritura” (1997); ella distingue en la novela citada “dos 
rieles por donde avanza la novela (…) el compromiso social con el correspondiente 
deseo de cambio y el pedido de liberación sexual”. (p. 172) La figura de Herbert 
Marcuse, insistimos, apoya la búsqueda de una “nueva sensibilidad”, la que pone en 
contexto un acto libertario que no podía darse como un puro acto de fe en las 
María Esther Castillo. “La intención última” en Crónica de la intervención… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
El MPE sería el segundo estallido revolucionario que 
tardaría lustros en reconocerse como tal, éste debía su 
radicalización a las diferentes formas de violencia que 
operaban también en el campo simbólico. El conflicto del 68 
interceptaba con mayor énfasis la instancia cultural de las 
generaciones jóvenes, cuya lucha, infortunadamente, tampoco 
era reconocida por la gente de todos los días, en un país 
mayoritariamente apolítico. Si para la mayoría el conflicto 
“estudiantil” era algo que no les concernía, en la novela se 
muestra la posibilidad de ignorarlo. El punto de partida 
implícito es esta otra condición ética, la que provoca la 
interrogante de cómo crear un discurso imaginario que pueda 
congregar y concebir el evento social, cultural y político, como 
una verdad dentro del arte.  Por otra parte, los sucesos 
padecidos durante el Movimiento del ‘68 no son ajenos al resto 
de la producción del autor, así lo corroboramos en los ensayos 
contenidos en La aparición de lo invisible, libro publicado 
precisamente durante 1968. Los sucesos que García Ponce 
vivió y comprendió ingresan como esa pregunta ante la 
realidad social y política de un “México moderno”, que de 
tiempo en tiempo da muestras de no serlo. El autor fija esta 
postura en diferentes antologías: Desconsideraciones (1968), Trazos 
(1974), y en otra novela, La invitación (1972).  
Crónica… califica y glosa la postura autoral como la 
intervención. Esta noción indica que detrás de cada anécdota, 
                                                                                                                                         
juventudes que perecieron en Tlaltelolco (La Plaza de las Tres Culturas); los actos 
fallidos dan pie a la pregunta que el novelista se hace a sí mismo y a los lectores 
implicados, acerca de la realidad narrable que no debería quedar sólo en anécdota. En el 
campo intelectual se emprendieron proyectos cuyo rasgo común fue la toma de posición 
fuera del nacionalismo cultural para asumirla en la ambigua de izquierda mexicana.  
 
38 
 
coexisten toda clase de intervenciones. Dos son evidentes, una 
que dirige ese problema enunciado antes, sobre cómo dar 
cuenta de los eventos ocurridos en una sociedad que prefiere 
vivir en la ignorancia. Otra que descubre lo preexistente 
artístico, al sustentar el relato imaginario del deseo. El vínculo 
de ambas sostiene el contenido de la frase arriba enunciada: ‘lo 
que enfrenta al hombre de lo posible a la realidad’. 
No se trata, por lo tanto, de una crónica que marque la 
distancia y la intención de narrar los hechos que acontecieron 
en un determinado espacio y lugar; dado el caso, al asumir un 
estrato histórico, el autor estaría cerca de un concepto 
aristotélico, más atraído por lo simbólicamente verdadero que 
por lo históricamente exacto.  
Ahora bien, si aventuramos la noción de lo ‘simbólicamente 
verdadero’ en referencia a lo histórico y al discurso del deseo 
sexual, corroboramos similitudes entre el discurso erótico de 
Bataille y el de Klossowski, sobre quien el autor confirmara la 
aventura como creación de un espectáculo en donde “el 
cuerpo también encierra su capacidad de lenguaje” (1975, p. 
29). García Ponce despliega su talento para representar 
distintas facetas del deseo: el de reescribir la historia de una 
memoria que la escritura de la Historia oficial no convierte en 
posibilidad; el deseo de poder abstraer la idea de que “el 
hombre no puede hacer activa la contemplación ni puede hacer 
racional lo irracional” (García Ponce, 2000, p. 261); el deseo de 
poner en escena tanto el discurso de la actividad cognoscitiva, 
como el de la experiencia sensible de un sujeto cuya imagen 
toma cuerpo en su propio discurso. El deseo, o los deseos, 
conjugan y pretextan la relevancia primordial del cuerpo 
María Esther Castillo. “La intención última” en Crónica de la intervención… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
sentido/sintiente, el cuerpo es el anclaje discursivo en donde 
permea su significado en sentido barthesiano: el cuerpo que 
sigue sus propias ideas. Es el cuerpo, fundamentalmente, el 
que aparece y desaparece en la intermitencia de su propio 
escenario.  
Tengamos en mente los cuerpos del deseo, los cuerpos 
gozados, y los cuerpos muertos, torturados y desaparecidos, 
todos mantienen su relevancia. La escenificación del cuerpo se 
despliega en la intimidad (Mariana) y en la Historia (María 
Inés) los nombres obedecen a la figura de un doppelgänger (-o 
transubstantación – ¿Respondiendo al “Misterio” de la fe?-). El 
caso es que dos cuerpos idénticos aparecen y desaparecen tras 
la invocación de nombres similares: Mariana/María Inés. Uno 
convoca el erotismo y el goce; el otro la culpa y el deber. Por 
un lado los cuerpos se figuran y transfiguran a través de su 
enunciación y de su silencio, de los gestos y las huellas de 
tristeza o de alegría, de caricias y de brusquedades, ante la 
propia necesidad de ponerle un nombre a las sensaciones que 
el cuerpo experimenta. Por otro lado, está la realidad, la 
pesadez de los mismos cuerpos que efectivamente desaparecen a 
manos del Estado, cuya causa y nombre es la infamia en su 
múltiple sinonimia. 
En los primeros resalta el deseo, su otorgación, la 
obligatoriedad de la entrega como una forma de sanar al otro, 
de donarse al otro sin buscar otra cosa “que serle fiel a esa 
pura fugacidad” (p. 227). En los segundos opera “la realidad 
contingente; tan sólo podría decirse que María Inés y José 
Ignacio habían desaparecido” (p. 1420). En su concreción, los 
cuerpos atañen a los juegos de una doble ficcionalidad: 
 
40 
 
“Entonces la vida es una ficción; pero la percepción de su 
apariencia la convierte en realidad y entonces esa ficción es la 
realidad” (p. 1405).    
La posibilidad de la ficción o la potencia de que algo exista 
en su realidad escrituraria se traduce en constantes conjeturas7; 
en el metalenguaje de una conjetura se subraya el qué de los 
signos y las situaciones ambiguas. En el saber crear un 
territorio literario y virtual, se emplea el doble discurso que 
reformula al lector la esencia del fenómeno literario en 
complicidad con la realidad. Quizá sea ésta la causa de la 
emergencia de la pregunta del novelista García Ponce acerca de 
su quehacer como “intelectual”, frente a sus propios objetivos 
y contra los otros compromisos implicados que no le permitían 
hacerse a un lado8. La cercanía de los eventos políticos parecía 
                                                          
 
7 Renato Prada, al proponer la recepción (o la interpretación) del discurso literario como 
el resultado de una semiosis activa, argumenta el valor de la conjetura como el poder de 
dar qué pensar, de no agotarse en una significación definitiva: “la constitución 
interpretativa del discurso literario”, en Hermenéutica, símbolo y conjetura (2003, p. 155). 
8 Carlos Monsiváis, uno de los narradores y destacado cronista del México 
contemporáneo, afirmó “inflingirle” a García Ponce una ‘descortesía’: “Quiero 
desenmascarar a este falso nihilista, que pretende sólo atenerse a las normas 
autosuficientes del arte y la literatura. Porque García Ponce, el obsesivo reivindicador 
del heroísmo artístico, es también García Ponce, el ciudadano ejemplar” (1997, p. 46). 
Sin que lo uno sea impedimento de lo otro, la nota de Monsiváis muestra la complejidad 
entre el mundo del escritor-persona y el narrador del mundo del texto. La nota resume 
las situaciones cronológicas de los momentos previos y posteriores a la matanza del ’68, 
cuando García Ponce fuera el redactor de uno de los más importantes manifiestos de 
protesta, publicado en el periódico Excélsior. Otro dato alterna entre la realidad histórica 
y la centrada en el relato: cuando la Ciudad Universitaria (UNAM) fuera invadida y los 
miembros del grupo de intelectuales se reunieran para refutar la manipulación 
informativa: Monsiváis recuerda una conversación entre José Revueltas y García Ponce, 
que con la misma intensidad hablaban sobre Dostoievski, que sobre las anécdotas 
absurdas y humorísticas a propósito del “Comité Olímpico” creado para tal celebración. 
Este mismo “Comité”, fue una de tantas burdas improvisaciones gubernamentales, 
previsibles a los ojos de todo aquel que mirase más allá de las intenciones del gobierno 
de Días Ordaz. Esta situación la convierte García Ponce en parodia en el capítulo 
María Esther Castillo. “La intención última” en Crónica de la intervención… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
horadar el espíritu o la intimidad que como artista quería 
describir. La fuerza poética de García Ponce denota este 
vaivén entre el deber ser, el ser para el arte y arte del ser; aquí 
suena el retintín de ese otro dilema entre el ser y el parecer que 
conmovía la conciencia en aquellos tiempos modernos durante 
la época referida de los años sesenta y setenta.  
Esta novela conmueve el contexto de esos tiempos que 
urgían una actitud rigorista, moralista, y convencional, contra la 
que todo intelectual respondía. Esta necesidad que tiene el 
sujeto de encontrar su ser en el arte y de proclamar su libertad 
es un rasgo perceptible, determinado y cíclico, con el que está 
caracterizado el actuar de cada uno de los personajes en esta 
novela. Éste es el caso del protagónico Esteban, uno de los 
alter ego del autor, cuyo cometido es, precisamente, el de narrar 
la crónica: la del gozo del cuerpo en la visión erótica del cuerpo 
femenino (Mariana), y la que resulta en su papel de testigo 
ocular en los sucesos del ’68 (María Inés); Esteban mantiene 
una relación fraterna con el personaje Anselmo, la otra cara de 
la misma moneda, para advertir que existe la posibilidad de 
alejarse físicamente de todo, de la mujer deseada y de los 
disturbios del país, por eso Anselmo se marcha al Japón con la 
intención de convertirse en monje. Otros personajes 
importantes: el enigmático Fray Alberto (¿Klossowski?), que al 
perder su fe en la religión la encuentra en la sacralidad del 
cuerpo (Mariana/María Inés), él parece coincidir con otro 
personaje alterno, el psicoanalista Raygadas quien, como 
                                                                                                                                         
intitulado, “Páginas de Diario” (XXVII), el significativo diario escrito por el personaje 
Fray Alberto, donde se advierte la reflexión de los motivos glosados en la novela.  
 
42 
 
corresponde a su profesión, funge como el depositario de la 
narración de los deseos de María Inés o Mariana; es obvio que 
el papel del psicoanalista interviene como interlocutor e 
intérprete de lo que le toca a dios o al diablo en ese vaivén 
entre lo mundano y lo sagrado que conmueve asimismo la fe y 
los deseos de Fray Alberto. El discurso sobre la culpa, el 
pecado, la perversión, lo sagrado, en tanto conmina el discurso 
del goce y del placer originado en el cuerpo, nos conduce 
siempre a la figura celebrante de Mariana/María Inés: “El 
cuerpo de Mariana es la vida: su expresión presente. No se 
debe describir, no se puede tener” (15). La repetición 
continuada de su figura entrelaza las otras (Esteban/Anselmo, 
Fray Alberto/Raygadas), origina las actitudes eróticas, a las que 
siguen las conjeturas en sendas reflexiones. Esta composición 
de actores muestra también el rasgo entre pesimista e irónico 
del autor, al elaborar caracteres y narradores que manifiestan 
que la ilusión poética y la realidad física no permiten otros 
tonos. El aquí y el ahora desvela la mortificación del sujeto en 
turno (Raygadas, Esteban, Anselmo, y los demás), que narra y 
describe las secuelas provocadas por la inclusión irremediable 
de la mirada ajena. Esta inclusión forma parte de la sinonimia 
del vocablo intervención que difunde la Crónica… con una 
coherencia elíptica: “De pronto la vida privada y las acciones 
públicas tenían una secreta relación que le daba una poderosa 
calidad sensible a cada acontecimiento, como si fuera posible 
no estar solo, como si fuera posible pertenecer a una 
comunidad que no existía” (p. 1401).  
Las relaciones entre la vida privada y pública, al parecer, 
justifican una trama que hilvana la trascendencia de esta 
María Esther Castillo. “La intención última” en Crónica de la intervención… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
situación a través de treinta capítulos en 1562 páginas. Una 
obra tan abierta a conjeturas y tan extensa, similar a la novela 
de Musil que tanto admira García Ponce, plasma en colores 
vivos las relaciones interpersonales y los tonos satíricos que 
describen al país del “ahora sí”. Pues parece una maldición que 
cuando el país se juzga destinado “a brillar”, es cuando esté a 
punto de desplomarse, esta inferencia está en los capítulos: 
“Conversación sobre el futuro y el pasado” (VIII); “Grandes 
perspectivas” (XI); “Recapitulación y nuevos avances” (XVII); 
“Rendición incondicional” (XXIII); “Dificultades imprevistas” 
(XXVIII); los títulos revelan las condiciones de posibilidad y 
de subsecuente frustración. El trasunto de todos éstos se 
conjuga en el capítulo XXIX: “Sucesos públicos y privados”.  
Los demás apartados están escritos con el tono de la evocación 
e invocación del relato que organiza Esteban en su crónica 
memoriosa. Esta característica en la que descansa la 
discursividad del libro se expresa como la escritura de una 
‘recordación’: 
Esteban recordaría, creería recordar, recordaba, no con 
evasivas y borrosas formas con las que la memoria evoca 
voluntariamente un pasado cercano o lejano por medio de 
una inextricable mezcla de palabras y conceptos que 
obligan a mostrarse a los sucesos y figuras que se desea 
mantener presentes y continuamente se escapan del propio 
ámbito de la memoria, sino con la nítida precisión de un 
solo sueño en el que cada imagen trae consigo su 
irreductible presencia y cada persona y cada suceso tienen 
la invencible realidad con que los lleva a mostrarse el deseo 
secreto del que sueña sin saber que lo hace, inmerso tan 
sólo en esa realidad donde no existe el tiempo y se vive 
fuera de uno mismo en un continuo presente. (p. 1396) 
 
44 
 
El contenido de los treinta capítulos recapitula los 
pensamientos en el recuerdo, más que el presente de las 
acciones desarrolladas por los personajes principales (Esteban, 
Mariana/María Inés, Anselmo, Bernardo Tapia, José Ignacio 
Gonzaga, fray Alberto, Evodio Martínez). Y así como 
sugerimos la posible “última intención” como el cometido de 
escritura poética, ahora encaminamos otro ascendiente 
metalingüístico sobre la que se construye su lectura: 
En tanto, he fraguado una historia. Su verdad cuelga de la 
de mis palabras. Los hechos no importan, cambian y se 
transforman, son inapresables. Las palabras deben hacerlos 
verosímiles, darles la consistencia de un espacio cerrado 
que les otorga la inmutable calidad de lugares. ‘Este, que ves, 
engaño colorido’ empieza Sor Juana en el que considero uno 
de los más perfectos sonetos de la lengua. La imaginación 
barroca se muerde la cola en esos versos memorables y 
hace la crítica del engaño, del simulacro que el arte es capaz 
de crear en nombre la verdad del cadáver, el polvo, la 
sombra, la nada. Pero si detrás del simulacro ‘cauteloso engaño 
del sentido’ que pretende ‘excusar de los años los errores, y vencido 
del tiempo los rigores triunfar de la vejez y del olvido’ no se 
encuentran más que el polvo, la sombra, la nada, la única 
realidad de la existencia, la sola y exclusiva a nuestro 
alcance es el ‘engaño colorido’. Tal vez pretenciosamente, para 
dejarnos con la verdad del engaño, yo aspiro a tocar la 
negativa moral de Sor Juana (…) Au revoir. Te será fácil 
comprobar la verdad de mis mentiras. (pp. 149-150)9 
La contundencia barroca del poema de Sor Juana 
reconvierte el simulacro novelístico como parte del precepto 
                                                          
 
9 Cursivas en el texto. La procedencia de los versos de Sor Juana Inés de la Cruz 
provienen del poema “Éste que ves, engaño colorido”. La máxima de sus ideas se 
expresan en el poema filosófico: Primero sueño. 
María Esther Castillo. “La intención última” en Crónica de la intervención… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
que resucita la estética de los valores perdidos en una cultura; 
es como si fuesen los fantasmas que conmueven el imaginario 
de García Ponce al reclamar otra vigilancia que preserve la 
conciencia de ser artista.  
La trama de las razones y los despropósitos, de las 
contingencias culturales y políticas, reencuentran al unísono de 
la poesía, el bucle histórico de un movimiento social y cultural 
que también cobra verosimilitud en el oxímoron de ‘la verdad 
de las mentiras’. Esa verdad en el panorama narrativo creado 
por García Ponce, cuya trama presenta en primer plano los 
conflictos sexuales de una elite particular que, repetimos, lidia 
con sus propias complicidades y divergencias, sigue 
cuestionando la percepción del sujeto político y poético en su 
individualidad y ante el Otro. Quizá la percepción que como 
sujeto tenía García Ponce de sí mismo y de su entorno 
intelectual, sea lo que provocara una toma de posición ética 
que no tenía por qué alejarse de su esfera artística; éste es pues 
un señalamiento que marca el nudo de la obra y que sigue 
distinguiendo al autor en su propia contemporaneidad.   
La complejidad de las expectativas o ‘la verdad de las 
mentiras’ confunde incluso la ocurrencia del título10. Pero, 
siendo consecuentes, desde el íncipit se anuncia el tipo de 
intervención. La frase famosa que abre el mundo del texto, y que 
como vimos antes, anuncia la síntesis que se repite en el 
capítulo XXIX (“Sucesos públicos y privados”), es la que 
                                                          
 
10 Podría darse el caso en la expectativa lectora de que la novela ficcionalizara uno de los 
muchos episodios intervencionistas en la historiografía del México independiente; la 
intervención francesa, 1838-39; las intervenciones norteamericanas, 1848-49; 1914; 
1916. 
 
46 
 
proviene de la voz de Esteban cuando afirma que Mariana 
había exclamado:  
QUIERO QUE ME COJAN todo el día y toda la noche. 
Lo dijo, eso fue lo que dijo. De regreso del baño, 
mirándonos a Anselmo y a mí acostados aquí en la cama y 
que la mirábamos también. Huelo a ella; todo huele a ella. 
Desnuda en el marco de la puerta. Alzó los brazos y era 
como si quisiera borrarse por completo. Pero su cuerpo no 
la dejaba. (p. 3) 
 Las letras mayúsculas advierten el episodio, cuyo contenido 
figurativo y discursivo es profusamente repetido en el texto a 
partir de diferentes narradores y en distintos escenarios; en el 
párrafo citado se cumple cabalmente la incógnita del voyeur en 
un ménage à trois entre Esteban, Mariana y Anselmo. La escena 
detallada nubla la idea del placer buscado por el goce 
perpetrado, uno que siempre pondrá en cuestión el mundo 
entre erótico y de pantomima pornográfica con el que García 
Ponce despliega las ambigüedades entre el goce y el placer. En 
este caso podemos convocar las ideas de Roland Barthes en El 
placer del texto (1987), pero sobre todo, las imágenes de Roberte 
en el libro de Klossowski (Roberte ce soir); este es un pórtico por 
el que vemos a nuestro autor ingresar y apropiarse del espacio 
ajeno de la representación. Viene a cuento expresar la mímica 
porno, como la traducción de una lectura apasionada sobre el 
espectáculo en el que la vida tiene lugar sólo al transformarse 
en otra más provocadora. 
Asumamos en el mismo trayecto paratextual del título de la 
novela y la célebre frase del íncipit la connotación del placer 
perverso, pues también la palabra escrita “toma la forma de 
una suerte de autorretrato del cuerpo de quien habla, un 
cuerpo ‘sublimado’ y transfigurado por el proceso de lectura en 
el cual el texto lo compromete”, cita Éric Marty en Roland 
María Esther Castillo. “La intención última” en Crónica de la intervención… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
Barthes, el oficio de escribir (2007, p. 140). Pensemos en los efectos 
de la propuesta de un cuerpo escrito en el traslado de la propia 
imagen perversa que traza, y que acaso mantenga el qué de la 
ambigüedad del nombre: Mariana/María Inés, el papel de un 
imaginario que emerge del cuerpo y se encuentra en el cuerpo 
al poseerlo, es presencia complacida y complaciente, agresiva y 
sufriente, según se revela en los diversos escenarios de la 
novela. Escenarios en donde inciden los cuerpos que gozan de 
manera tangible, pero que padecen la culpa y el desconcierto, 
que también desaparecen de la trama al igual que aquellos otros 
que anónimamente desaparecieron de la Historia. El cuerpo es 
esa figura de ‘compromiso’ entre la supervivencia, el sacrificio 
y la perversión que se magnifica con la idea central de la 
intervención.  
Con la invocación de Mariana comienza el relato y con 
María Inés finaliza. La aparición y la desaparición del cuerpo 
en la intimidad y en historia, iguala ambos casos, en los dos se 
trata de un cuerpo intervenido. Porque el asunto es que las 
mismas figuras de Mariana/María Inés y de Anselmo que 
aparecen en escenarios de goce y de placer, desaparecen 
también durante el relato que describe puntualmente el 
acontecimiento de la marcha estudiantil (el MPE), a manera de 
réplica en la subsecuente eliminación física de los cuerpos. 
Interesa señalar que en la primerísima tríada configurada por 
Anselmo, Mariana y Esteban, este último debe estar presente 
como el testigo presencial que escribe y documenta la crónica 
tras el ojo de la cámara.  El acto que va de la “desaparición” a 
la muerte en el mismo escenario, enunciado y descrito en el 
relato de Esteban, sucede e implica a otras figuras. Las 
 
48 
 
primeras formas de desaparición posibilitan la alegoría de los 
cuerpos muertos durante el conflicto político.  
Acorde a Moreno Durán, en su ensayo “Juan García Ponce: 
la escritura como pasión y liturgia” (1997), el acto es una 
imagen retórica de la propia Historia, “Mariana (en la trama: 
María Inés) y Anselmo nunca se encontraron entre las víctimas 
de la matanza: la metáfora es cruel y la historia debe escribirse 
de nuevo, como siempre” (1997, p. 190). No perdamos de 
vista que esa desaparición coincide asimismo con la habitual 
creación de imágenes vacías; pareciera incluso una mera 
intuición de esencias a propósito de la imagen de Mujer, con letra 
mayúscula. Según Antonio Rosado, “en cada descripción de 
cada ‘ella’, García Ponce enlaza los rasgos de una especie de 
‘reducción fenomenológica’” (p. 5).  
En 
los 
diferentes 
recuerdos 
consignados 
en 
la 
memoria/crónica de Esteban, el lector identifica la inclusión 
del autor implícito, que al dar cuenta de los hechos también 
forja autorretratos en donde demuestra la dificultad de no 
poder dilucidar el sentido de las acciones; no obstante y 
demarque su presencia como observador o “sujeto enunciativo 
cognoscitivo” (Filinich, 2003, p. 73), al introducir la dimensión 
pasional que articula el propio cuerpo, adopta un proceso 
enunciativo en donde denuncia lo difícil que es articular su 
significado. Todas las relaciones eróticas parecen asentarse 
como experiencias inaugurales que bien a bien no son guiadas 
sólo por los principios de la pasión; las descripciones del 
cuerpo parecen un medio de comunicación con él, un 
“horizonte latente de nuestra experiencia” (Merleau-Ponty, en 
Filinich, 2003, p. 87), precisamente como lo asienta la cita que 
María Esther Castillo. “La intención última” en Crónica de la intervención… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
aquí reiteramos: “El cuerpo de Mariana es la vida: su expresión 
presente. No se debe describir, no se puede tener” (15).  
En el transcurrir de las relaciones fraternas, sexuales: 
eróticas y pornográficas, cada personaje enuncia la latencia de 
una intervención que imperceptiblemente denuncia su 
sensación de pérdida en relación con el otro: “Encerrado en su 
cuerpo, se movía por la casa como si estuviese a la espera de 
algo que no iba a llegar nunca porque si llegase no sabría 
reconocerlo (…) la revelación, aquello que esperaba sin saber 
qué esperaba no se producía” (171). Al denunciar lo inminente 
se pronuncia este no ‘saber’ que ubica la importancia de una 
mirada intrusa que se impone como esa otra forma inaugural 
de intervención.  
La mirada ajena de un tercero, si se trata de analizar la 
puesta en discurso de la vida afectiva como típica acción 
voyerista, tampoco se aleja del voyeurismo como signo del 
visionario, de aquel que predica acerca de la significación de los 
eventos y que también responde al lector activo. El lector es 
un voyerista, desea mirar y “desnudar” la verdad de las mentiras 
configuradas en la novela, por ende la intervención, magnifica la 
captación del sentido erótico al lado del hecho político.  
Estamos en esta novela frente a una actitud perversa al 
detenerse, al repetirse, al suspenderse, y al esperar que algo en 
su (in)movilidad, o alguien en su presencia, describa los hechos 
como una  crónica encargada de sublimar la relación entre 
sujeto y el objeto. Al confrontar la innata ambigüedad entre el 
Yo y el Otro o bien la dicotomía Adentro/Afuera, narradores y 
narratarios enfrentan las situaciones privadas como el reflejo 
 
50 
 
de las públicas (y a la inversa), pero siempre a manera de 
interrogantes sobre el carácter mismo de una realidad. Si en la 
intimidad de 
las relaciones los actores no pueden 
comprenderse, lo propio ocurre con todas aquellas que 
suceden en los contextos circundantes. La perversión asume la 
doble disensión de los principios manifiestos en la lectura que 
asume la tragedia en Tlatelolco como si las versiones eróticas y 
perversas tampoco formasen parte de una realidad: “de todas 
las lecturas (apunta Barthes) la lectura trágica es la más 
perversa: obtengo placer escuchándome contar una historia 
cuyo final conozco: sé y no sé, hago frente a mí mismo como 
si no supiese…” (1987, pp. 76-77). La premisa de Barthes 
acerca de la intención perversa implicada en una lectura trágica, 
abre otra interrogante sobre el carácter mismo de la realidad 
que se repite, pero que no se acepta, como si la no aceptación 
demandara su abolición; como si la invasión o la irrupción al 
contaminar, disolviera o acallara la vida racional. En las 
confrontaciones de naturaleza social y ética, cuando la realidad 
política que se desea ajena se desliza en el sí mismo, el sujeto la 
experimenta como una transgresión en su intimidad, algo 
perverso la habita. Ese algo adquiere cuerpo porque 
efectivamente sucede y  recubre el espacio temporal del 
presente, en cuyo eje novelístico se coloca el acontecer de las 
parejas de una clase aburguesada más preocupada por su 
bienestar que  por los hechos contundentes que pese a ellos no 
pasan de largo dejándolos inermes.  
La trama de Crónica… anticipa en su lectura la mostración 
erótica al lado de su supresión, la estrategia se repite en los 
acontecimientos públicos que tienden a eclipsarse al ser 
María Esther Castillo. “La intención última” en Crónica de la intervención… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
representados; la enunciación en el relato provoca que el todo 
se conjugue como parte de una simulación. El autor implícito 
refiere y expone el mundo de Afuera en el ser de la ficción, 
como una correspondencia en el Adentro del mundo del texto, 
al aproximar el asombro y la incredulidad de una ocurrencia, 
dolorosa y patética en el tiempo, cuando la cotidianidad 
irrumpe y todo parece dejar de serlo. Porque todo quedaría en 
esa anécdota cruda, una crónica en donde el relato de la 
Historia oficial  oculta la verdad de los hechos para sostenerse 
sólo como un desacato entre  los individuos y la sociedad y no 
entre los individuos y el Estado, por tal razón, el autor 
confronta el contexto de los linajes familiares y políticos.  
 
‘El estado de cosas’, la polifonía de la historia 
 
García Ponce equipara el conflicto nacional como “ese 
estado de cosas que muestra el derrumbe de la sociedad de su 
tiempo (…) cuya representación se logra gracias a la ironía que 
pone entre el novelista y su objeto” (2000, p. 315). Todo 
repercute en lo social, cultural, artístico e histórico, anudando 
los hilos de la trama de manera análoga a El hombre sin atributos 
de Musil. Regresamos al inicio de esta escritura en donde 
advertimos la búsqueda de una escritura paralela: la materia 
íntima y política. El relato político discutido en Crónica… se 
denomina con el epíteto: “El Gran Proyecto”. La designación 
nominal se enlaza con el de la “Acción Paralela” en el libro de 
Musil.  
 
52 
 
La ‘Acción Paralela’ corresponde a los acontecimientos 
históricos alrededor de 1914, que desembocasen en la primera 
Guerra Mundial. El escenario es Viena, en él todos los 
personajes se preguntan cómo deberían subsistir en el mundo 
ante ese ‘estado de cosas’. El pretexto o intriga en la novela o 
la susodicha ‘Acción Paralela’, se traduce en pocas palabras 
como sigue: en Alemania está planeado para el año 1918 una 
celebración de jubileo del gobierno de Wilhelm II. Esta 
celebración debe mostrar al mundo la grandeza y el poder del 
Reich. 1918 es el año que debe estar dedicado al emperador de 
la paz, por tal razón se conforma un comité que glorifique las 
grandezas de Austria o la “Austricidad”. El Imperio Austro-
Húngaro (Kakania en el texto) mantiene un Establishment 
arrogante y obtuso, mas lo importante es conmemorarlo de 
forma inolvidable. Tiene que ser la celebración más grande y 
espléndida que la que han empezado a preparar los parientes y 
rivales de la Alemania Prusiana para su emperador, que 
conmemora sus treinta años en el trono. Ante esta cuestión 
todos los personajes involucrados en el relato de Musil se 
preguntan cuál sería la idea del rasgo más alto de cultura.  
En coincidencia con otros críticos, Moreno Durán 
considera que la obra de García Ponce, al estar profundamente 
dotada de la carga intelectual con el autor austríaco, “brinda 
una serie de homenajes a las obsesiones más caras”: 
¿No es Esteban una especie de denostado hombre sin 
cualidades mexicano? ¿No es Berenice Falseblood una 
nueva versión de Dótima (…) No es sugerente ver en 
Enrique Alcocer y Francisca Pimentel una implacable 
parodia de Walter y Clarisse? ¿No hay en María Elvira algo 
María Esther Castillo. “La intención última” en Crónica de la intervención… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
de la bovina actitud de Bonadea? ¿Acaso Evodio no guarda 
relación con el también semiidiota Moosbrugger?... (p. 183)  
Los lectores podrían identificar el paralelismo, porque 
nuestro autor escribe además un largo ensayo sobre toda la 
obra de Musil, en donde destaca El hombre sin atributos. Sin 
juzgar lo anterior, aquí conjeturamos otra mirada crítica basada 
en el descubrimiento o en las perplejidades del carácter de una 
revelación, en tanto es difícil sustraerse de ciertas secuencias 
elaboradas con precisión fotográfica.  
A ambos autores no les interesaría únicamente el retrato de 
las personalidades, por otro lado tan profunda y tan bien 
caracterizadas (y caricaturizadas) por ambos, sino los aspectos 
concernientes a una conciencia histórica para poder construir 
identidades ficticias. O lo que en su momento el propio Musil 
destacaba como ‘la postración de lo típico espiritual’. 
Esta ‘postración’ obtiene en Crónica… un tono que 
comienza a datar la intención de elaborar una historia a través 
de un abanico de técnicas narrativas que sustenta incluso la 
idea de un meta-objeto de revelación gráfico. Éste podemos 
constatarlo en el diario que redactara Fray Alberto en el 
capítulo X: “Páginas de diario” y que se interrumpe para 
recomenzar en el capítulo homónimo, numeral XXVII.  
En el primero (X) la tensión se ubica en la pérdida de la fe 
religiosa de Fray Alberto y en la obligatoriedad de aparentarla; 
el segundo corre en paralelo con la cronología que antecede al 
suceso de Tlatelolco y a las situaciones concernientes a la vida 
privada. Las situaciones confrontan la escritura del Diario con 
la intimidad y la relatoría documentada con la fotografías 
 
54 
 
tomadas por Esteban. El Diario es otra revelación, que conserva 
las descripciones explícitas sobre deseo carnal y su reflexión, a 
la manera del libro de Klossowski, (Roberte ce soir). Esta 
innegable polifonía11 lo es del discurso y de las escenas acerca 
de un amor perverso que concentra el brillo y el silencio de la 
muerte en una suerte de identidad plástica (Roberte: Mariana-
María Inés). En el segundo capítulo mencionado (XXVII) 
sobresale la mirada de una clase social que no puede 
mantenerse al margen de los acontecimientos políticos, 
reiterando el razonamiento sobre la inclusión e intensidad de 
las fuerza públicas en la intimidad y cotidianidad de los 
individuos. El capítulo precedente, el XXVIII, intitulado como 
“Dificultades imprevistas”, escenifica justamente la parodia del 
Comité Olímpico enfrascado en la adecuación del “Proyecto”. 
El discurso de estos capítulos mantiene el estilo y la 
estructura de una parodia que se corresponde con el relato de 
las acciones consensuadas por diversos medios periodísticos. 
El ethos irónico de la parodia se instala al evocar y sugerir los 
apodos que descubren la nominación de políticos y de 
funcionarios que ejercieron su papel en el dicho episodio del 
“Proyecto”. En la caricaturización sobresale el nombre de 
Berenice Falseblood (por analogía con la falsedad, y porque el 
carácter arbitrario y ficticio de la vida y de sus roles parece 
inevitable), como jefa del departamento de publicaciones en 
donde Esteban se empleará precisamente como el insustituible 
                                                          
 
11 Polifonía en tanto representa el fenómeno de la reproducción de un discurso por 
medio del otro, polifonía textual en tanto el texto literario es en sí mismo “un simulacro 
lingüístico por excelencia, imagen de discurso desarraigada de un yo-tu, de un aquí y de 
un ahora determinables e históricos, es enunciación imaginaria sujeta a infinitas 
actualizaciones” (Graciela Reyes, Polifonía textual, 1984, p. 9).  
María Esther Castillo. “La intención última” en Crónica de la intervención… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
fotógrafo (o la función del voyeur literario: García Ponce). La 
experiencia gráfica de Esteban anuda todas las relaciones 
actanciales de la trama; la reciprocidad con Mariana/María 
Inés, la amistad fraterna con Anselmo y las imágenes de una 
complicidad exigida por todos. En el episodio correspondiente, 
Esteban ocupa el papel del fotógrafo que daría cuenta de la 
“realidad”, éste es un trabajo tangible y remunerativo “por vez 
primera en su vida”, siguiendo el consejo de la tía Eugenia, 
“No se puede vivir sólo en la imaginación, no tiene realidad” 
(p. 651). En la búsqueda de una realidad ¿o de su abolición?, 
las imágenes del acontecer histórico, social, cultural, político y 
laboral, implantan la duda de si toda acción es sólo apariencia; 
el cuadro escenográfico de la gente encargada del “Proyecto”, 
representa una comunidad que ya no toma decisión alguna 
sobre las cuestiones fundamentales, su participación en el 
perverso juego político exigía la adopción de un sistema que 
sólo inventaba y fingía un orden de economía social; en ese 
mostrar se imita el vacío de las instituciones (el PRI: Partido 
Revolucionario Institucional) que prologan la vacuidad de los 
medios de comunicación, que justamente darían lustre a la 
fiesta de las juventudes en la celebración de los juegos 
olímpicos del ’68.  
A través de un sin fin de grotescas exhibiciones gestuales y 
discursivas se pretendía disfrazar nuevamente la parodia 
revolucionaria. Los capítulos donde sobresale la mentira 
institucionalizada (o el PRI), reúnen los decires sociales e 
históricos, en ese juego de mostrar ocultando el desequilibrio 
total en los niveles de vida de las diferentes capas de la 
sociedad. No sólo se confronta la frustración de los derechos 
 
56 
 
estudiantiles en el movimiento del ’68; la lucha también 
mostraba la existencia y las condiciones de atraso del país en la 
entelequia de modernidad: el rezago era palpable en la máxima 
pobreza de los campesinos para quienes la Reforma Agraria 
había sido una mala broma; el mutismo despolitizado de la 
clase trabajadora, la tibia satisfacción de una temerosa mínima 
clase media y la indiferente clase pudiente; el disimulo de la 
floreciente y extranjera iniciativa privada y la casi inconcebible 
corrupción de la clase dirigente perpetuada en el poder. En la 
plenitud del sexenio priista, destacaba la figura que 
metonímicamente muestra la realidad del simulacro en la 
detestable figura  
de un abogaducho con gruesos lentes que parecía tener 
hacia fuera su propia calavera mostrando una inconcebible 
protuberante hilera de dientes (…) aquel que había llegado, 
manteniéndose siempre de acuerdo con la línea del partido 
que se había convertido, bajo diferentes nombres, en 
sinónimo del poder, a ser diputado, senador, subsecretario 
de Gobernación y finalmente Presidente de la República. 
(p. 1341)  
El retrato hablado presenta a Díaz Ordaz que no estaba 
interesado en el “Festival de la Juventud”, pero que lo asumía 
como la responsabilidad heredada de un evento, que igualaba 
la “aceptación” de la silla presidencial:  
ya era un compromiso tácito y una tradición no negar 
abiertamente ninguna de las decisiones de aquel que tan 
generosa y gratuitamente heredara el poder del presidente 
en turno, y no iba a ser el miope mandril convertido en 
primer mandatario quien negara la tradición que ya había 
mostrado su efectividad como uno de los principios 
básicos de la Revolución. (p. 1341)  
María Esther Castillo. “La intención última” en Crónica de la intervención… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
El ‘miope mandril’ y sus secuaces dependían de la imagen 
ficticia de un país moderno, que trataba de ejercer todo su 
desmantelado poder de persuasión en el inútil intento de 
demostrar que la violencia ejercida sólo respondía al intento de 
detener y defenderse de una gran intriga internacional; ésta era, 
afirmaban los medios de comunicación aliados con el poder 
gubernamental, la real amenaza contra los insignes esfuerzos 
de mostrar la internacionalidad de la nación. García Ponce, al 
empeñarse en la representación de una parodia resulta tan 
auténticamente corrosivo como corrosiva era la verdad de la 
violencia; una vez más se pone en cuestión el repudio y la 
cautela de una sociedad dividida, desinformada, apolítica, 
amenazante y amenazada.   
 
La conciencia crítica del novelista, la lectura cómplice 
 
Georges Poulet sugiere que “la (labor) crítica es el 
desdoblamiento mimético de un acto de pensamiento (…) es 
volver a descubrir el sentido de una vida que se organiza a 
partir de la conciencia que toma de sí misma” (p. 227). 
Creemos que podemos entonces hablar del orden mental del 
escritor, que puede asemejarse al orden mental de otro escritor, 
que se convierte en una ‘lectura cómplice’, porque incluso tal 
orden es registrado como una revelación por el mismo escritor 
en su papel de creador, y de crítico de aquel y de sí mismo.  
En tal sentido, destacaremos las secuencias en donde el 
crítico García Ponce suma la ironía de Musil a la propia 
distancia irónica sobre lo acaecido en este otro lado del 
 
58 
 
mundo. Asumamos que García Ponce quisiera percibir el 
espíritu artístico e ideológico de Musil como una revelación, 
interceptándolo como una ‘literatura cómplice’, donde se han 
mudado las ideas en una serie de signos que entonces existen 
por cuenta propia. 
En el vaivén de la inminente crudeza de la parodia política, 
en la evidencia de las revelaciones sensitivas tras la triangulación 
de la mirada, y en las afinidades polifónicas atribuibles a Musil 
como trayecto de búsqueda: ¿De qué se trata la realidad o la 
fijación de identidades en la que García Ponce se interesa? 
Entre el primer y el segundo tomo de la novela se inserta el 
capítulo XVII (último del primer tomo), “Recapitulación y 
nuevos avances”. La metanarración se vuelca sobre sí misma 
para repetir la pregunta: ¿En dónde se halla la verdad de las 
mentiras? La pregunta que antecede la responde “el novelista”: 
el narrador inquiere al novelista:  
¿Pero quién es el novelista? Alguien organiza una cierta y 
va trazando su desarrollo. Así, obliga a que se muestren 
diferentes figuras que van ocupando el lugar del enredo y 
se hacen existir como retratos psicológicos (…) pero el 
lector no puede dejar de advertir que, en el mejor de los 
casos, sólo está cediendo al atractivo que la habilidad del 
narrador puede otorgarle a esos sucesos, para permitir, a 
través de ellos, se muestre un núcleo central  de obsesiones 
que constituyen el verdadero motivo de la historia y se 
disimulan entre los demás acontecimientos, que de este 
modo, junto con la curiosidad del lector, no son más que el 
pretexto para exteriorizar esas obsesiones. (p.755) 
La pregunta que el narrador teje la responde “el novelista”, 
el autor implicado cuestiona al novelista. ¿Pero quién es el 
novelista además de ser quien crea una trama, el enredo, las 
María Esther Castillo. “La intención última” en Crónica de la intervención… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
figuras, los retratos verosímiles y el que extiende el verdadero 
motivo del relato? El novelista recompone los hechos para 
mostrar el ‘verdadero motivo de la historia’ a un lector. Pero 
previo al lector de la obra de García Ponce, está la figura del 
lector García Ponce sobre sus propias lecturas, afinidades, 
complicidades y homenajes. Es decir, que para que exista una 
sincronía entre los actos de lectura se despliega tanto la técnica 
que transforma al narrador omnisapiente en narrador testigo, 
como 
la 
conciencia 
crítica 
que 
asumimos 
como 
“fenomenológica”, conveniente al revelar el acto de lectura y el 
acto de escritura. En toda la obra de García Ponce podemos 
corroborar esta perspectiva fenomenológica que anotamos 
desde la introducción. 
En los estratos de la obra en donde la reflexión se vuelca 
sobre el ejercicio y el saber hacer del escritor, se subraya la 
inclusión discursiva de técnicas gráficas, como la escritura y la 
fotografía, para mostrar la operatividad del ‘novelista’,  que 
“nunca se permite durante mucho tiempo a su vez tener 
buenos sentimientos con respecto de sus personajes. Quizás 
esta actitud sea efectiva desde el punto de vista meramente 
artístico” (p. 803). La premisa bien afirma que nadie es 
inocente en la escritura de la novela ni en la lectura y que una 
vez finiquitada la impresión gráfica, sucede como el discurso 
histórico: no hay manera de volver atrás para afirmar ‘si en tal 
época hubiera pasado esto en lugar de aquello’, sobre todo 
porque existe un referente que lo comprueba. Conjuguemos la 
fijación del ‘Referente’ en la ambigua postura creada por el 
autor ante sus propias creaturas en sincronía con las de los 
otros porque le revelan situaciones semejantes para la 
 
60 
 
construcción de las propias: el bien, el mal, el deseo y su 
objeto, todos son referentes para construir la historia. 
Ahora bien, para incidir en la conciencia crítica del autor que 
se traslada de la complicidad a la revelación de otras lecturas con 
una mirada intrusa, se implementa la papel voyerista de todo 
escritor, pero sumándola aquí como otra función inherente a la 
conciencia crítica de la propia obra. Seguimos adjudicando esa 
conciencia crítica en el patrocinio de Poulet, para empatar la 
actitud de García Ponce leyendo a Musil en tanto nos parece 
que las creaciones u objetos mentales plasmados en la obra del 
autor austríaco, provocan que todos los otros objetos se 
desvanezcan alrededor y sean precisamente otros los que 
reemplazan la subjetividad que los acoge, que los piensa. 
Poulet 
sugiere 
que 
en 
tal 
situación 
suceden 
actos 
sorprendentes:  
Pienso el pensamiento del otro. Ciertamente no habría 
nada extraño en pensarlo como el pensamiento de otro. 
Pero lo pienso como mío. Es un fenómeno insólito. (…) 
En razón de la extraña invasión de mi persona por los 
pensares de otro, soy un yo a quien le está dado pensar un 
pensamiento que sigue siendo ajeno (…) En cierto sentido, 
debo 
reconocer 
que 
ninguna 
idea 
me 
pertenece 
verdaderamente. Ninguna idea es de nadie (…) La lectura 
es exactamente eso: una manera de ceder el sitio no sólo a 
un montón de palabras, de imágenes, de ideas ajenas, sino 
al principio también ajeno de donde emanan y que las 
acoge. (pp. 208-209)   
No es de esperar que en el acto de lectura, el autor persona 
se revele, pero sí el sujeto que está dentro de la obra a través de 
las palabras, imágenes e ideas, que configuran la identidad que 
surge en el lector ante la obra y sólo con la obra: “Nada de lo 
María Esther Castillo. “La intención última” en Crónica de la intervención… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
que hay fuera de la obra podría beneficiar de los 
extraordinarios privilegios de los que goza ahora la obra en mí 
(…) está ahí para guardar mi atención indefectiblemente en ella 
(Poulet, p. 211).  
 
Conclusiones 
 
García Ponce, al fijar en su obra las vertientes utilizadas 
como imágenes de las posibles contradicciones que ofrece la 
realidad, la Historia y el arte (lo ético, lo político y lo estético), 
debe construir una trama en donde los escenarios privados y 
públicos coincidan. Por una parte hay un espacio, una casa, en 
donde una mujer y dos hombres se relacionan sexualmente, y 
por otra parte tal casa está en una ciudad, un país, en donde 
otros conflictos les son concomitantes. Esta fórmula de ida y 
vuelta la encuentra García Ponce precisamente en El hombre sin 
cualidades. La lectura de esa novela le provee a esta otra novela 
una estructura de trayectos narrativos, de imágenes e ideas que 
le revelan, seducen y perturban, hasta el grado de seguirla con 
el rigor de una preferencia literaria en donde la intriga, pese a 
todo, no proviene de un único conflicto.  
La intriga, tal como García Ponce deduce y redacta en “El 
reino milenario”,  
es la búsqueda del secreto y el valor de ese segundo estado 
de conciencia en el que se manifiesta una parte 
generalmente oculta de ‘vida interior’ y cuya aparición es 
provocada temporalmente por el sexo, por esa rara 
capacidad de sacarnos momentáneamente de nosotros 
 
62 
 
mismos, trasladándonos a un campo de la realidad en el 
que apenas nos reconocemos y en el que actuamos bajo 
impulsos y motivaciones aparentemente ajenas a nosotros 
(…) existe esa atracción por la suspensión del sentido de 
realidad y la realización de un estado oculto de conciencia 
(…) ‘hay un país en el que uno habita naturalmente, donde 
todo lo que uno hace es inocente’: pero esa inocencia 
muestra de inmediato su carácter contradictorio e 
inaceptable para el sentido moral y de justicia. (pp. 212-
213) 
García Ponce encuentra en las palabras de Musil la 
encarnación deformada y perversa de un idealismo que 
equiparaba aquella época y esta otra allende la mar, el tiempo y 
la circunstancia. Todo podría ser representable, por ejemplo, a 
través de un signo que le indique el punto de partida: “La 
Acción Paralela” y “El Proyecto”, el referente tiene el 
cometido de asentar el juicio crítico del intelectual austriaco y 
el intelectual mexicano sobre la realidad que les compete, sin 
que el sentido de la obra agote cualquier posibilidad.  
En la doble vertiente señalada en la novela de Musil 
(emocional/artística - histórica/ética) y en la propia de nuestro 
autor, existe un mundo que se juzga pervertido y fársico, “un 
mundo cuyos procesos interiores son seguidos por el autor 
(Musil) con meticulosa precisión y asombrosa profundidad 
para penetrar precisamente en el motivo de la crisis que los 
determina” (“El reino…”, p. 217).  
La obra de Musil impone objetos de reflexión, mantiene en 
tensión el discurso y su contenido, provoca una conciencia 
continua de lo que existe y se manifiesta en el interior de El 
hombre sin cualidades; esto sorprende a García Ponce al revelarle 
María Esther Castillo. “La intención última” en Crónica de la intervención… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
un sentido de complicidad identitaria y de perspectiva crítica. 
Se conjetura ese sentimiento de identidad en la diferencia, 
como señala Poulet (p. 212), en ese movimiento del espíritu 
hacia el objeto que se mantiene opacado y que sale a la luz a 
partir del pensamiento crítico. García Ponce establece un pacto 
de lectura cómplice cuando redacta su ensayo sobre Musil (El 
reino milenario), un pacto que puede establecerse entre los 
novelistas frente a la literatura, pues, finalmente, siempre se 
trata de una transposición de lo real en la irrealidad de una 
concepción verbal; este pacto se transforma en polifonía 
literaria, porque Crónica de la intervención es literatura:  
análisis del lenguaje, de sus signos (…) es también análisis 
de sí mismo y del corpus de textos al que pertenece. La 
deixis intertextual del discurso literario apunta pues al 
mundo (discursos sociales no literarios) cuanto al espacio 
institucional, retórico, de lo que llamamos literatura. (Reyes, 
1984, p. 14) 
García Ponce conduce su idea de ficción como las formas 
artísticas y culturales en donde se desarrolla la vida del texto 
literario desde un punto de partida, desde una pauta posible, 
un itinerario que permita un orden de pensamientos que 
complejice el propio contexto epocal, situacional y artístico 
desde donde nace. El autor emprende así el nuevo trayecto en 
la novela propia; algo indefinible ha cambiado: “De pronto, la 
vida privada y las acciones públicas tenían una secreta relación 
que le daba una poderosa calidad sensible a cada 
acontecimiento, como si fuera posible pertenecer a una 
comunidad que no existía” (p. 1401).  
 
64 
 
La mención sobre esa cierta comunidad también alude a la 
dispersión de una de las Generaciones literarias más 
destacadas. Moreno Durán sugiere que Crónica… “es como si 
liquidase una ilusión individual y colectiva y de paso 
sentenciase la agonía de una generación” (p. 188). La 
Generación del Medio Siglo tuvo una importancia tal que 
despertaba el escozor entre otras élites culturales, la calificación 
de “la mafia literaria” es el referente del título del libro escrito 
por el argentino Mario Luis Guillermo Piazza, ahí comienza a 
fraguarse esta imagen constante e incisiva sobre la presencia de 
esos jóvenes y veleidosos escritores. Armando Pereira en su 
ensayo “La Generación de Medio Siglo” (1988), resume lo 
siguiente: 
Con el fin de truncar la creciente fuerza que cobraba en la 
escena nacional una corriente amplia, plural y abierta al arte 
y a la literatura de todas las latitudes, un cierto sector de la 
intelectualidad mexicana no pudo más que valerse de 
medios pequeños y mezquinos para alcanzar sus objetivos, 
pues por lo visto no contaba con argumentos suficientes en 
el terreno en el que por principio debía haberse dirimido el 
conflicto: el propio terreno de la cultura. A partir de 
entonces, un proyecto generacional quedaría frustrado, un 
proyecto que se sustentó siempre en la libertad intelectual y 
en el ejercicio de la crítica, y cuyas últimas manifestaciones, 
como grupo, serían las protestas públicas de casi todos 
ellos frente a la brutal represión, un año después, de los 
afanes libertarios del movimiento estudiantil del 68. Ese 
año, por otra parte, se convertiría en un año crucial para la 
generación, un punto de fuga, tal vez el momento 
definitivo de su dispersión. Después de un paso fugaz por 
el Comité Olímpico (que organizaba la XIX Olimpiada), 
que gracias a Pedro Ramírez Vázquez los acogió en su 
Departamento de Publicaciones y les dio trabajo por un 
María Esther Castillo. “La intención última” en Crónica de la intervención… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
tiempo, la diáspora del grupo sería inevitable. Desde 
entonces, cada uno se dedicaría a sus proyectos personales, 
proyectos que, por lo demás, no dejarían de seguir 
marcando a la literatura mexicana con una obra rica, plural 
y diversa, y que, ante todo, ha sabido conservar siempre su 
desenfado, su ironía, su crítica punzante y corrosiva de toda 
pequeña moral instituida, una obra que ha abierto (y sigue 
abriendo) nuevos cauces a la sensibilidad y a la 
imaginación, y que ocupa ya, sin duda, un lugar privilegiado 
en el vasto y fértil panorama de la literatura mexicana de 
todos los tiempos. (p.132) 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Barthes, R. (1987). El placer del texto y Lección Inaugural –de 
la crítica de semiología literaria del Collège de France. 
Traducción de Nicolás Rosa y Oscar Terán. México: S. XXI. 
Barthes, R. (1989). La cámara lúcida. Traducción de Joaquím 
Sala-Sanahuja. Barcelona: Paidós. 
Batis, 
H. 
(2002). 
“Introducción”. 
García 
Ponce, 
J.  
Autobiografía precoz. México: Océano/CONACULTA. 
Benjamin, W. (1970). Sobre el Programa de la Filosofía Futura 
y otros ensayos. Caracas: Monte Ávila. 
De Mora, J. M. (1980). Tlatelolco 68. México: Edamex. 
Elizondo, S. (2000). Autobiografía precoz. México: Aldus.  
Filinich, M. I. (2003). Descripción –enciclopedia semiológica-. 
Buenos Aires: Eudeba. 
García 
Ponce, 
J. 
(2002). 
Biografía 
precoz. 
México: 
Océano/CONACULTA. 
 
66 
 
García Ponce, J. (2001). Crónica de la intervención. 2 t. México: 
FCE. 
García Ponce, J. (2000). “El reino milenario”, en Tres voces –
ensayos sobre Thomas Mann, Heimito von Doderer y Robert 
Musil. México: Aldus. 
García Ponce, J. (1975). Teología y pornografía, México: Era. 
Gliemmo, G. (1997). “Crónica de la intervención: el desnudo de 
una escritura”. Pereira (Sel. y Pról.). La escritura cómplice. 
México: UNAM, pp. 169-179. 
Marcuse, H. (1965). Eros y civilización. Traducción de Juan 
García Ponce. México: Joaquín Mortiz. 
Martré, G. (1998). El movimiento popular estudiantil de 1968 
en la novela mexicana. México: UNAM.  
Marty, E. (2007) Roland Barthes, el oficio de escribir. 
Traducción de Horacio Pons. Buenos Aires: Manantial.  
Melo, J. V. (1969). “A propósito de Juan García Ponce: el nuevo 
lenguaje, la óptica distinta”, en La cultura en México, 
suplemento de Siempre!, n. 368: pp. vi-viii.  
Memorial del 68 – UNAM Tlatelolco. Centro Cultural 
Universitario, Web: http://www.tlatelolco.unam.mx/museos 
1.html   
Monsiváis, C. “La contradicción suspendida”. Pereira (Sel. y 
Pról.). La escritura cómplice. México: UNAM, pp. 46-48. 
Moreno Durán, R.H. (1997). “Juan García Ponce: la escritura 
como pasión y liturgia”. Pereira (Sel. y Pról.). La escritura 
cómplice. México: UNAM, pp. 180-194. 
Musil, R. (2004). El hombre sin atributos. 2 t. (Según la ed. 
establecida por Adolf Frisé en 1978.) Traducción de José M. 
Saénz. Barcelona: Seix Barral.  
María Esther Castillo. “La intención última” en Crónica de la intervención… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
Pereira, A. (1988). “La Generación del Medio Siglo”, en Juan 
García Ponce y la generación del medio siglo. Xalapa: 
Universidad Veracruzana, pp. 127-133. 
Poulet. G. (1997). La conciencia crítica –de Madame Staël a 
Barthes. Traducción de Lydia Vázquez. Madrid: Visor.  
Rama, Á. (1969).  “El arte intimista de Juan García Ponce”.  
Lafforgue, J. (Comp.). Nueva novela latinoamericana I. 
Barcelona: Paidós, pp. 180-193. 
Reyes, G. (1984). Polifonía textual –La citación en el relato 
literario-. Madrid: Gredos. 
Rosado, J. A. (s/f). “Juan García Ponce: los avatares del deseo”. 
Web: file:///Users/maresca/Downloads/494-494-1-PB.pdf.   
Sábato, E. (1991). “La novela total: un diálogo con Sábato -1972”. 
Klahn y Corral (Comps.). Los novelistas como críticos, 
México: FCE. 
Sor Juana Inés de la Cruz. (1981). “Éste que ves engaño 
colorido”. Obras completas. México: Porrúa. 
 
 
Fecha de recepción: 17/09/2016  
Fecha de aprobación: 16/03/2017 
