 
144 
 
RE-TRAZAR EL HAIKU  
 
Julia Jorge 
Universidad Nacional de Córdoba 
Instituto de Humanidades  
Concejo Nacional de Investigaciones Científica y Técnicas 
mariajuliajorgeauad@gmail.com 
 
 
 
Resumen: El presente trabajo se 
ocupa de estudiar la materialidad del 
haiku japonés de principios del siglo 
XX. Luego de un panorama general de 
los estudios del haiku en Occidente, se 
ocupa de la presentación de una 
categoría teórico-analítica para abordar 
el haiku japonés: re-trazar. Sirviéndose 
de 
algunas 
nociones 
de 
la 
deconstrucción 
y 
recorriendo 
el 
problema de la traducción en dicho 
marco, el re-trazar se configura como 
un hacer que se sitúa entre la 
traducción y la crítica del haiku. Para 
poner en ejercicio dicha categoría se 
estudian algunos haiku de un poeta 
característico 
del 
periodo 
ya 
mencionado: Taneda Santōka.  
Palabras clave: Poesía japonesa, 
Haiku, Traducción, Santōka, Siglo XX. 
Abstract: The present paper studies 
the materiality of the Japanese haiku 
in the early 20th century. After 
giving a general overview of haiku 
studies in the West, it presents a 
theoretical-analytical category to 
address the Japanese haiku: re-trace. 
Through Jacques Derrida’s notion 
of deconstruction and exploring the 
problem of translation in this 
context, re-trace is configured as a 
practice placed between translation 
and critical studies concerning 
haikus. To make use of this 
category, some of the haikus of a 
characteristic poet of the period, 
Taneda Santōka, will be examined.  
Keywords: Japanese poetry, Haiku, 
Translation, Santōka, 20th century. 
 
 
 
 
 
Julia Jorge. Re-trazar el haiku 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
Introducción 
 
Diversos estudios de habla hispana han sistematizado el 
catálogo de reglas formales que el haiku ha adquirido durante 
su desarrollo histórico-literario, con lo que han definido esta 
“forma poética” o “genero poético”. El espectro de 
definiciones podría sintetizarse: un poema de tres versos, con 
una estructura silábica de dos versos de cinco sílabas que 
abrazan a uno de siete; frecuentemente con un corte rítmico 
después del primer o segundo verso (kireji, palabra cortante), al 
que suelen sobreponerse dos imágenes, una de las cuales 
refiere simbólicamente a un momento preciso de la estación en 
el calendario (kigō, palabra estacional), sin rimas, sin metáforas, 
sin sujeto. Un breve poema de diecisiete sílabas que no dice 
nada en especial, un poema Zen que se presenta como pequeño 
satori o iluminación instantánea, un poema del instante que 
nombra lo que sucede aquí y ahora, o bien, el instante poético 
donde el poeta revela cierta sacralidad de la naturaleza.  
Mucho se ha hablado del haiku como forma o género. Por 
tratarse de un conjunto de reglas formales a las que se sumaba 
una expresión Zen que hacía del haiku una rareza para los ojos 
occidentales de principios de siglo XX.1 Sin embargo, la crítica 
                                                          
 
1 Hay en este punto cierta subestimación de los poetas japoneses, porque hay una 
confusión sobre las tendencias clásicas con las más contemporáneas. No puede 
compararse la escritura de un monje poeta del siglo XVI como Bashō con la escritura de 
un monje hambriento y peregrino de tierras devastadas por la guerra y la modernización 
como Santōka. Sin embargo, hay que revisar la aplicabilidad de estos conjuntos de reglas 
cuando se avanza sobre poéticas que reciben el nombre de “haiku” a principios de siglo 
XX, ya que estas tienen como fin determinar y evaluar la construcción correcta del 
haiku. 
 
146 
 
del haiku suele agotarse en la descripción de los trayectos 
biográficos de cada poeta, en la aplicación o no aplicación de 
las pautas formales como criterios de evaluación y de la 
interpretación fabulada de lo que ha visto el poeta, en algunos 
casos, sin sospechar la posibilidad ficcional de toda escritura. 
Además, la actividad crítica parece desvincularse de la actividad 
traductora, como si estas tareas corrieran por carriles paralelos 
con pocos puentes de comunicación. En el caso de la poesía en 
lengua japonesa, parece que la traducción debería alcanzar un 
alto nivel de fidelidad al original para recién desde allí abordar 
la pertinencia del poema a la forma haiku y enunciar algo sobre 
este. 
Ahora bien, las brechas se agravan ante poéticas modernas 
que han transgredido por voluntad propia toda pauta formal 
sin dejar de auto-nombrarse con el nombre haiku. Estas son 
resultado del proceso de Restauración Meiji (1868-1912).2 La 
influencia del arte occidental, la inminente extinción de las 
artes tradicionales, los sucesivos impactos del paso de una 
sociedad rural a una industrializada y los nuevos circuitos de 
circulación de la literatura dan paso a múltiples procesos 
                                                          
 
2 La Restauración Meiji fue el periodo de modernización de la sociedad rural japonesa en 
una sociedad industrial con la formación del Estado nacional unificado. Entre sus 
acontecimientos más importantes se cuentan el fin del aislamiento japonés a Occidente y 
la intervención del shogunato Tokugawa (grupo de jefes militares) por parte de la elite 
japonesa, así como la devolución del poder al emperador. Si bien, la cadena de 
acontecimientos que condujeron a la restauración se desarrolló entre los años 1866 y 
1869, se considera que la era Meiji se estabilizó recién hacia 1912 aproximadamente. 
Julia Jorge. Re-trazar el haiku 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
estéticos de restauración de las formas y del lenguaje, a lo cual 
el haiku no escapa.3  
Entonces, se podría determinar un pequeño gesto de 
vanguardia en las producciones de haiku de esta época solo y 
en cuanto las trasformaciones que sufrió el haiku en esta época 
se debieron a la renovación de las formas del lenguaje, lo que 
significó el abandono de formas simbólicas y retóricas o su 
desestimación. Además, la singularidad de estas poéticas es que 
no no tendrán carácter testimonial (es decir, el haiku como el 
registro de lo acontecido), sino que estarán orientadas a 
repensar su propia materia, esto es, la escritura japonesa, como 
aquello auténticamente japonés de esta forma poética 
codificada y pensada para ser exportada a Occidente. Algunos 
de los poetas del haiku más destacados de este proceso fueron 
Masaoka Shiki (1867-1902), Taneda Santōka (1888-1940), 
Ozaki Hōzai (1885-1926), Ogiwara Seisensui (1884-1976), 
poetas que se nuclearon en torno a la revista actualmente en 
circulación Hototogitsu (1987). Sus poéticas comparten una 
característica desatención a la estructura formal y revelan un 
                                                          
 
3 La producción teórica y poética de Masaoka Shiki (1867-1902) evidencia la cuestión. 
En la revista de haiku Hototogisu (Cocú, 1897), declaró tres principios fundamentales para 
un proceso estético que denominó como restauración del haiku: “(1) el haiku es literatura; 
(2) el haiku debe ingresar en la realidad; (3) los maestros del viejo estilo del haiku deben 
ser remplazados si se quiere que el haiku sobreviva.” (Cuartas Restrepo, 2005: 173). Esta 
declaratoria respondía a la inminente extinción de las formas poéticas tradicionales y a la 
vez garantizaba su supervivencia en cuanto convivían con los nuevos modelos literarios 
occidentales (especialmente la novela realista). Para ello se propuso la tarea de desendiosar 
los poetas clásicos como Bashō y asimilar nociones de la filosofía occidental (como su 
uso de la teoría Spencer para determinar la imprescindible economía mental para escribir 
haiku, para sostener su propia teoría del haiku se basa en el concepto de shasei, definida 
como esbozo de vida, simpleza y estilo íntimo (cfr. Cuartas, 2005). 
 
148 
 
trabajo singular con la escritura japonesa. Ahora bien, ¿cómo 
dar cuenta de las posibilidades y singularidades de sentido de lo 
que está escrito no solo en otra lengua sino también en otra 
escritura?, Una que no tiene su origen en la representación 
fónica del habla, sino que es próxima a la representación de la 
idea, figurativamente la cosa, el espacio, la acción.  
Teniendo en cuenta lo anterior, puede sostenerse que la 
validez de la pregunta por la definición, el qué, se esfuma en el 
momento en que aparece la pregunta por el cómo: ¿cómo 
avanzar sobre el haiku, sobre la escritura japonesa y sobre los 
diferentes recorridos poéticos de cada uno de estos poetas 
modernos? La apuesta del presente trabajo es ensayar una 
respuesta a esta pregunta. Esta cuestión conduce directamente 
a configurar un modo de leer el haiku que debe detenerse en 
las posibilidades de traducción de la lengua, pero especialmente 
en la traducción de una escritura a otra escritura. Es decir, no 
solo se trata de un trabajo de interpretación y traducción de lo 
producido en una sensibilidad y episteme oriental (considerada 
durante mucho tiempo como opuesta a la occidental), sino 
también de dar cuenta de la potencia de la materia de la que se 
sirven. La configuración de este nuevo modo de leer permite 
decir algo al respecto del haiku. Esto es hacer crítica del haiku 
con la determinación de las diversas especificidades de cada 
poética. Para configurar dicho modo de leer se propone revisar 
algunas nociones y problemas que se desprenden de la 
deconstrucción de Jacques Derrida, ya que su pensamiento 
permite repensar la escritura japonesa y su traducción desde 
puntos singulares. Desde allí, se avanzará sobre la 
configuración de la categoría teórica analítica del re-trazar para 
Julia Jorge. Re-trazar el haiku 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
seguidamente ejercitarla sobre uno de los haijin4 con más 
repercusión tanto en el archipiélago nipón como en Occidente, 
Taneda Santōka (1882-1940).5  
 
Prejuicio chino 
 
Ahora bien, ¿cómo llevar adelante la aventura de la 
deconstrucción en el haiku? El pasaje de la deconstrucción a 
otro marco cultural conduce a detenerse en el problema de la 
traducción, el cual resulta indispensable para aproximarse a la 
escritura japonesa. La propuesta deconstructiva sobre la 
traducción es una forma de leer el sentido del haiku sin dejar de 
lado la complejidad de la escritura no-alfabética, especialmente 
aquella que funciona como materia del haiku. Por ello, antes de 
avanzar sobre el problema de la traducción deben revisarse 
algunos puntos fundamentales del pensamiento derrideano 
sobre estas otras escrituras.  
Para comprender la singularidad de la escritura japonesa es 
conveniente partir de lo que Jacques Derrida en “De la 
                                                          
 
4 Haijin (俳句): poeta del haiku. 
5 Santōka (山頭火 literalmente, Montaña de fuego) fue el seudónimo de Taneda Shōichi 
(Hofu, 1882 – Matsuyama, 1940), uno de los poetas con más repercusión en el Japón de 
la posguerra. Su contacto con la literatura occidental se produce tempranamente como 
traductor: en 1911, publica en la revista Seinen (Juventud) una serie de traducciones de 
Iván Turguénev y Guy de Mauppassant. En 1913, se integra a Jiyuritsu y, meses más 
tarde, se hace editor y colaborador de la revista Sōun. Publica en vida tres colecciones de 
haiku: El niño del cuenco (Hachi no ko, 1932), Torre de vegetación (Somokuto, 1933) y Senderismo 
por la línea del agua (Sankōsuikō, 1935) 
 
150 
 
gramatología como ciencia positiva” (1986) explica como el 
prejuicio chino y/o prejuicio jeroglifista. Para definir los límites de la 
gramatología, Derrida recorre textos de pensadores occidentales 
que han detectado en la escritura no-alfabética una lógica 
contraria al logocentrismo. Frente al oírse-hablar de la sustancia 
fónica (que vehiculiza la presencia, el ego, el pensamiento) la 
escritura china ostenta la ausencia o la articulación arbitraria de 
la escritura con la voz, lo que significa la expresión radical de la 
escritura como técnica. La ausencia de un vínculo entre la 
escritura ideográfica y la voz definió el lugar de la escritura no-
fonética para Occidente. Derrida ejemplifica dicha cuestión 
refiriendo al modelo chino de Gottfried Leibniz. Desde el siglo 
XVII, Leibniz comprendió que la escritura china constituía un 
modelo de lengua que estaba exenta de la lógica-lineal del 
alfabeto, por lo cual se sustraía a la historia y la hacía propicia 
para un razonamiento filosófico:  
En todo caso esta es la función del modelo chino en los 
proyectos de Leibniz. A su juicio lo que libera la escritura 
china de la voz es también lo que, por la arbitrariedad y el 
artificio de la invención, la arranca a la historia y la hace 
propicia para la filosofía. (Derrida, 1986, p. 100)  
Arbitrariedad y artificio de la invención. Es decir, se trata de la 
definición del ideograma por la suspensión de la unidad entre 
la palabra y el sentido, a lo cual, suma Derrida: “Este carácter 
arbitrario tiene un vínculo esencial con la esencia no-fonética 
que Leibniz cree poder atribuirle a la escritura china” (Derrida, 
1986, p. 105). La arbitrariedad creativa del ideograma se figura 
como amenaza cuando se lee bajo la lingüística estructuralista. 
Derrida retoma el Curso de lingüística general (1916) de Ferdinand 
de Saussure, quien definía la instrumentalidad de la escritura 
Julia Jorge. Re-trazar el haiku 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
fonético-alfabética (en cuanto utiliza elementos irreductibles al 
habla), pero también comprendía la instrumentalidad de la 
escritura ideográfica, aunque sin dejar de expresar la relación 
opositiva con la alfabética. En este sentido, la escritura 
ideográfica no expresa directa o inmediatamente el habla, sino que 
expresa indirectamente la idea, alejándose doblemente del habla, 
es decir, sin pasar nunca por ella:  
El sistema ideográfico, en el cual la palabra está 
representada por un signo único y ajeno a los sonidos de 
que se compone. Ese signo se refiere al conjunto de la 
palabra, y de ahí, indirectamente, a la idea que expresa. 
(Derrida, 1986, p. 43) 
En este sentido, Derrida entiende que la formulación sobre 
la escritura como sistema de signos arbitrarios no puede articularse 
en términos ni simbólicos ni figurativos. De este modo, la 
escritura china se presenta contradictoria para Saussure, en 
cuanto este grafismo conserva “una relación de figuración 
natural y de cierto parecido con lo que ya no es significado sino 
representado, dibujado, etc.” (Derrida, 1986, p. 43).  
Pero veremos que dicha arbitrariedad o ausencia deviene de 
modo singular en la escritura japonesa, la cual es a la vez 
ideográfica y fonética. Utiliza los ideogramas (kanji) heredados 
de China y a la vez utiliza el silabario (hiragana) para la 
expresión de palabras de origen japonés, onomatopeyas, 
abreviaciones.6 Sin embargo, dicha arbitrariedad o ausencia de 
                                                          
 
6 Además, el japonés suma los ideogramas chinos otros de invención propia, que se 
basan en los componentes de los ideogramas ya dados. También, existe otro silabario en 
japonés denominado katakana que sirve exclusivamente para transliterar palabras 
extranjeras. 
 
152 
 
relación entre habla y escritura está articulada por una relación 
con la naturaleza. Incluso es ella la que da y se sirve de la voz. 
Esta idea de escritura natural no debe entenderse en términos de 
una escritura pneumatológica, es decir, la escritura unida a la 
voz y al aliento vinculada a la escritura divina o sagrada 
(Derrida, 1986, p. 24). Esta comprensión muestra la diferencia 
entre una escritura buena y natural y la perversa y artificiosa: 
“la técnica, exiliada en la exterioridad del cuerpo” (Derrida, 
1986, p. 24). En este sentido, la escritura japonesa es una 
técnica. Deja es(ins)cribir a toda una civilización que no había 
desarrollado previamente un sistema de escritura homogéneo. 
La correspondencia entre voz y escritura no existe, la distancia 
entre ambos términos es más que lejana, lo que afecta al modo 
de significación.  
Derrida discute para las escrituras no-fonéticas su 
posibilidad de representar, pseudo-miméticamente, la naturaleza 
del mundo. Dicha hipótesis parte de confusión entre la 
escritura ideográfica y la pictográfica. Derrida observa en el 
sinólogo Jacques Gernet una nueva operación logoscentrista. 
Para Gernet, la escritura china conserva un prestigio primitivo que 
se debe al vínculo de la escritura con una realidad única y singular. 
Pero esta operación hace entrar al modelo chino nuevamente 
en el marco logocéntrico, ya que (al igual que el habla) se 
vincula la escritura china con “lo único” y lo “singular”, es 
decir, con lo inmutable y lo sustancial. (Derrida, 1986, p. 123). 
Derrida comprende que la complejidad de las escrituras 
primitivas reside en que comportan desde muy temprano 
elementos fonéticos, los cuales fueron dominados por el 
Julia Jorge. Re-trazar el haiku 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
ideograma o el álgebra.7 Para Derrida, ello da cuenta de “el 
testimonio de un poderoso movimiento de civilización 
desenvolviéndose al margen de todo logocentrismo. La 
escritura no reducía la voz en sí misma, la ordenaba en un 
sistema” (Derrida, 1986, p. 122). La interrogación de Derrida a 
Gernet se muestra aquí ¿por qué nuevamente vincular la 
escritura con una condición de idealidad que parece 
equipararse con la presencia y el habla occidental? En este 
sentido, Derrida realiza una relevante articulación entre la 
escritura china y la repetición, movimiento constitutivo de uno 
de los conceptos principales de la deconstrucción: la huella. La 
repetición es aquella condición de su idealidad, que constituye la 
escritura china como significante y, a la vez, la desvincula de 
esa realidad “única” y “singular”:  
Un significante es, desde el comienzo, la posibilidad de su 
propia repetición, de su propia imagen o semejanza. Es la 
condición de su idealidad, aquello que lo hace reconocer 
como significante y lo hace funcionar como tal, 
vinculándose a un significado que, por iguales razones, 
nunca podría ser una "realidad única y singular". Desde que 
aparece el signo, vale decir desde siempre, no hay ninguna 
posibilidad de encontrar en algún lugar la pureza de la 
"realidad", de la "unicidad", de la "singularidad" (Derrida, 
1986, p. 123). 
                                                          
 
7 Debe recordarse que la escritura japonesa es heredada de China y luego ampliada con 
el silabario para representar los sonidos que la escritura china no representaba; por ende, 
la lengua debió adecuarse a un sistema de escritura que no se correspondía gráficamente 
con su expresión fonética. 
 
154 
 
Debe subrayarse que la escritura no-fonética tiene en su origen 
también la repetición característica de la huella. La escritura no es la 
pureza de una realidad singular y natural, sino que retiene su 
vacío. Desde aquí ya podemos comenzar a comprender el 
ideograma como el significante que no tiene ningún vínculo 
natural con el significado, sino que lo rompe supliendo la 
naturaleza por el vacío. La huella cuestiona la naturalidad en sí 
misma. Al pensar en la escritura japonesa como huella se la 
conduce hacia el significante: “La huella instituida es 
‘inmotivada’ pero no caprichosa. (…) Simplemente no tiene 
ningún ‘vínculo natural’ con el significado en la realidad. La 
ruptura de este ‘vínculo natural’ cuestiona, para nosotros, la 
idea de naturalidad, más que la de vínculo” (Derrida, 1986, p. 
60). 
Para Derrida la escritura funciona acorde al movimiento de 
la huella, es decir siguiendo la lógica del suplemento, vaciando 
todo lo que permanezca en su centro y supliéndolo: 
La huella es, en efecto, el origen absoluto del sentido en general. Lo 
cual equivale a decir, una vez más, que no hay origen absoluto del 
sentido en general. La huella es la différance que abre el aparecer 
y la significación. Articulando lo viviente sobre lo no-
viviente en general, origen de toda repetición, origen de la 
idealidad, ella no es más ideal que real, más inteligible que 
sensible, más una significación transparente que una 
energía opaca, y ningún concepto de la metafísica puede describirla. 
(Derrida, 1986, pp. 84-85) 
En este sentido, la escritura japonesa sigue también el juego 
de la huella. En un primer lugar, porque la escritura japonesa al 
vincularse con el vacío como movimiento que expropia la cosa 
Julia Jorge. Re-trazar el haiku 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
de su origen, reconoce de antemano el concepto de huella. En 
este sentido, no hay limitación del juego. Además, porque un 
pensamiento sobre la escritura no-alfabética, específicamente la 
japonesa, ya ha agotado (desde su origen heredado, incluso) el 
significado trascendental del signo: “Se podría llamar juego a la 
ausencia de significado trascendental como limitación del 
juego, vale decir como conmoción de la onto-teología y de la 
metafísica de la presencia” (Derrida, 1986, pp. 64-65). 
En este sentido, la escritura habilita un juego donde el 
movimiento de la huella le es constitutivo. Diremos, para el 
japonés: el trazo no depende de un significado pleno, sino que 
señala su pertenencia al orden del vacío dado por la repetición. 
Cada trazo de la escritura japonesa remite a otro trazo y el 
sentido de ese trazo a otro sentido con otro trazo. La escritura 
muestra en sus trazos toda posibilidad de sentido, ahí donde se 
tensiona haciendo ver lo intraducible de una lengua por ella 
misma. Este es el proceso poético fundamental del haiku y 
donde ingresa el problema de la traducción. 
 
Hacer advenir la lengua 
 
En la respuesta a la pregunta “Che cos’è la poesía?” (1988), 
Derrida reflexiona y sostiene que la poesía se define en un 
movimiento de exposición y retracción de la palabra en el poema. 
Este es explicado a través de la figura del erizo: aquel animal 
que al verse amenazado por el accidente se enrolla sobre sí 
 
156 
 
mismo8. El poema funcionaría de un modo análogo al animal: 
se expone a la apertura del sentido de las palabras, pero a la vez, 
en su retroacción, refiere a una autenticidad del poema que no 
depende de un yo. El poema que se enrolla, como el erizo, saca 
afuera todos sus enigmáticos signos que son huellas que suscitan el 
deseo de apropiación del poema. A este deseo de apropiación, 
Derrida lo denomina apprendre par coeur (que en francés significa 
literalmente aprender de corazón, pero se usa para referir a la 
memorización). En este punto comenzamos a dilucidar la 
cuestión de la traducción. Primero, esos enigmáticos signos del 
poema están inscriptos en el movimiento de la huella. Es decir, 
su origen es la repetición por la repetición, lo que Derrida 
denomina en este texto como literalidad. La literalidad solo 
puede aprehenderse de corazón y de memoria, porque en ese 
vínculo sellado entre el sentido y la letra:  
Literalmente: querrías retener par coeur [de memoria] una 
forma absolutamente única, un acontecimiento cuya 
intangible singularidad no separe más la idealidad, el 
sentido ideal, como se dice, del cuerpo de la letra. En el 
deseo de esta inseparación absoluta, en el absoluto no–
absoluto, respiras el origen de lo poético. (Derrida, 1995, 
p.43) 
Además, Derrida agrega que el poema está bajo el dictado 
de lo Otro, como el erizo está expuesto al accidente. Eso Otro 
                                                          
 
8 De allí su primera respuesta a la pregunta por la poesía:  
Se ve dictado, lo respondido, por ser poético. Y por eso tiene que dirigirse a alguien, 
singularmente a ti pero como al ser perdido en el anonimato, entre ciudad y naturaleza, 
un secreto compartido, a la vez público y privado, absolutamente lo uno y lo otro, 
absuelto desde dentro y desde fuera, ni lo uno ni lo otro, animal arrojado a la ruta, 
absoluto, solitario, enrollado en una bola próximo a sí. Por esto mismo, justamente, puede 
hacerse pisar, el erizo, istrice. (Derrida, 1995, p.42) 
Julia Jorge. Re-trazar el haiku 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
puede ser la otra lengua, en este caso, el japonés. La otra 
lengua amenaza el poema, pero a la vez está amenazado por él. 
Del mismo modo, el erizo está amenazado por el accidente en la 
ruta, pero a la vez (al ovillarse y mostrar sus espinas) amenaza. 
En este sentido, Derrida escribe sobre el poema: “No hay 
poema sin accidente, no hay poema que no se abra como una 
herida, pero también que no sea hiriente.” (Derrida, 1995, 
p.43).  
El sentido intraducible que viene con lo otro, con el 
accidente, es lo que se desea aprender, de corazón y de 
memoria en su literalidad, pero no se puede traducir o dicha 
traducción es inventada e improbable:  
¿No es eso ya, el poema, cuando se da una prenda, la 
llegada de un acontecimiento, en el instante en que la 
travesía del camino llamada traducción permanece tan 
improbable como un accidente, a pesar de ello 
intensamente soñada, requerida allí donde eso que ella 
promete siempre deja algo que desear? (Derrida, 1995, p. 
43) 
Entonces, en la poesía hay algo que no puede traducirse. En 
esta línea puede interpretarse lo que Derrida explicaba en 
“Carta a un amigo japonés”: “Cuando hablo de esa escritura de 
lo otro que sería más bonita, me refiero, evidentemente, a la 
traducción como el riesgo y la suerte del poema. ¿Cómo 
traducir ‘poema’, un ‘poema’?” (Derrida, 2016, p. 471). Esta 
pregunta conduce a otra: cómo traducir una lengua dentro de 
la misma lengua, es decir: ¿cómo traducir del japonés al 
japonés? Entendiendo por traducir un juego que sigue el 
movimiento de la huella (lo que determina la remisión 
constante de la palabra a otro significado, haciendo que el 
 
158 
 
significante nunca esté presente en sí y no se remita más que a 
sí mismo) hecha de trazas que han dejado en ella otros 
elementos. En el caso del japonés esas trazas no son 
simplemente el sonido sino también los trazos, los conjuntos 
de trazos, las imágenes que forman y sus remisiones a otros 
ideogramas. Hay que ir a la escritura para ver aquello que no 
solo permanece inaudible sino también invisible9. 
Para Derrida, la traducción (como juego) conlleva todo el 
trabajo de la deconstrucción en cuanto consiste en la 
obstinación por hacer advenir al sentido, por lo cual posee una 
fuerza creativa. En “Torres de Babel”, Derrida cuestiona el 
problema de la traducción a partir del texto “La tarea del 
traductor” de Walter Benjamin en relación con el mito de 
Babel sobre el origen de las lenguas. La hipótesis central del 
texto de Derrida se articula en torno a la promesa de traducción. 
Esta consiste en que toda traducción promete restituir el 
sentido del texto original. Siguiendo a Benjamin, Derrida 
reconoce que dicha restitución consiste en la reconciliación de 
las lenguas y que la traducción debe garantizar la supervivencia de 
un sentido original. 
 Teniendo en cuenta esta idea, Derrida hace ingresar la 
traducción en el orden de una economía: el responsable de 
                                                          
 
9 En “La différance” (1994), Derrida afirma que no hay ninguna escritura puramente fonética 
dado que los signos gráficos (por ejemplo, los de puntuación o los espacios) son no-
fonéticos. De este modo, pone en tela de juicio el concepto de signo saussureano: si la 
diferencia es lo que define al signo, dicho juego es inaudible; pero, aun así, ese inaudible 
es lo que define al signo y lo deja operar como tal. Escribe Derrida: “Si no hay, pues, 
una escritura puramente fonética, es que no hay phoné puramente fonética. La diferencia 
que hace separarse los fonemas y hace que se oigan, en todos los sentidos de esta 
palabra, permanece inaudible” (Derrida, 1994, p. 41). 
Julia Jorge. Re-trazar el haiku 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
restituir un sentido original está en deuda con el texto original. 
Pero dicho texto original siempre posee nombres que (en su 
carácter de huellas) remiten a una lengua original de la que solo 
se conserva un nombre, Babel”, el cual reúne tanto la bendición 
de Dios (de multiplicar las lenguas) como el castigo (a la 
familia semítica por querer nombrar a Dios). Así, ese nombre 
tiene un sentido intraducible (castigo) pero a la vez su letra se 
anuncia traductible (bendición, de conservar el nombre Babel y 
la posibilidad de este de ser nombre propio y sustantivo: 
confusión): 
Y como ningún sentido puede distinguirse, transferirse, 
transportarse y traducirse como tal (como sentido) en otra 
lengua, rige también la traducción que parece descartar. Es 
traductible e intraducible. Solamente hay letra, y esta es la 
verdad del lenguaje puro, la verdad como lenguaje puro. 
(Derrida, 2016, p. 252) 
Observemos la relación entre ese sentido intraducible y el 
sentido inhallable de la poesía que debe aprenderse de 
memoria o de corazón. Ahora bien, ¿qué hacer entonces con 
lo traductible? Aquí la traducción hace otra pregunta: ¿cómo 
hacer devenir lo intraducible como traductible y cómo traductir 
el japonés dentro del japonés incluso desde nuestra propia 
lengua?  
En este punto, tenemos que dirigimos hacia el borde de la 
lengua. En una entrevista en torno a Paul Celan (poeta de 
habla alemana de origen judío-rumano), “La lengua no 
pertenece” (2001), Derrida se acerca a esta cuestión explicando 
el modo en que este poeta realiza una interpretación-
traducción poética en una lengua que le es propia (el alemán). 
 
160 
 
Para Derrida, Celan hace advenir la lengua tras múltiples 
movimientos de apropiación que la marcan, la hieren, le hacen 
mostrar su borde:  
Creo que Celan ensayó una marca, una firma singular que 
fue una contra-firma de la lengua alemana y al mismo 
tiempo algo que adviene a la lengua alemana –que adviene 
en los dos sentidos de este término: que se aproxima a la 
lengua alemana, que acude a ella, sin apropiársela, sin 
someterse a ella, sin entregarse a ella, pero al mismo tiempo 
haciendo que la escritura poética advenga, es decir sea un 
acontecimiento que marque la lengua. (Derrida, 2001). 
Este advenir implica no solo el reconocimiento de una 
impropiedad de la lengua, sino que también hace un pasaje de 
la lengua por la lengua. En dicho pasaje se encuentra una fuerza 
presionada por las formas de la lengua. Solo quien usa una 
lengua como impropia puede reconocer esta fuerza. Este hacer 
advenir implica marcar la lengua, resucitar aquello que en ella 
está muerto, esto es, crear (como dar vida nuevamente). Toda 
traducción debe reconocer la diseminación10 del sentido, la que 
hace acontecer lo ilegible como condición de legibilidad de un 
texto. Lo intraducible, lo inhallable del sentido, la repetición de 
la huella son condiciones (de legibilidad) que posibilitan una 
traducción para (re)crear ese texto. Esto es, volverlo a escribir 
para inscribirlo en el movimiento de la huella. Esto es lo que se 
intenta hacer con el japonés: ir hacia la escritura para marcar 
                                                          
 
10 Cabe aclarar que la diseminación es una de las nociones claves del pensamiento de la 
deconstrucción. De manera sintética, creemos que la mejor forma de definir esta idea es 
en relación con el haz de fuerzas que involucra la différance. La iterabilidad del signo, su 
repetición infinita (y el constante descentramiento de significado), produce una 
permanente alteración, lo que significa cierta polisemia universal y constante. Esta 
operación es denominada por Derrida como diseminación. 
Julia Jorge. Re-trazar el haiku 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
esos lugares donde lo intraducible se revela traductible. Esta es 
la promesa del presente escrito, como parece inquirir Derrida: 
“hay que cultivar el idioma y la traducción, hay que habitar sin 
habitar, hay que cultivar la diferencia lingüística sin 
nacionalismo, hay que cultivar la propia diferencia y la 
diferencia del otro” (Derrida, 2001). 
 
Re-trazar 
 
¿Cómo traducir en una lengua que no pertenece, pero que es 
nuestra única lengua? Es entre estos dos pliegues donde este 
trabajo ancla sus obsesiones. Ese algo que las lenguas no 
pueden alcanzar separadamente, sino solo a través del trabajo 
de reconciliación de las lenguas, a través de una traducción que 
se ocupe de la resistencia del texto, una traducción que cree, que 
haga advenir el sentido, ya que es allí donde se abre la 
posibilidad de toda crítica. Ahora bien, la tarea de una crítica 
poética sería la de exponer la fuerza de significación del haiku, 
fuerza que consiste en los múltiples movimientos de 
apropiación del fondo vacío de la lengua, de lo que está en su 
límite. Se trata de un hacer. Para que la escritura poética advenga 
hay que marcar un acontecimiento de lengua. En el haiku, lo dado 
apenas es unos cuantos ideogramas.  
En ellos (en una lengua que no pertenece) deben tantearse las 
fallas, las marcas, las hendiduras. Se trata de una danza 
equilibrista sobre el entre los pliegues donde se funda lo 
intraducible. ¿Qué hay ahí? Buscaríamos un sentido que lata en 
una frecuencia similar a la enunciada por quien se deconstruye: 
 
162 
 
Puesto que es en el borde del [japonés] francés, 
únicamente, ni en él ni fuera de él, sobre la línea inhallable 
de su ribera, donde, desde siempre, permanentemente, me 
pregunto si se puede amar, gozar, orar, reventar de dolor o 
reventar a secas en otra lengua o sin decir nada de ello a 
nadie, sin siquiera hablar. (Derrida, 1997, 14)  
Pues sí: ¡gozar y reventar de dolor en el límite intraducible 
de una lengua como el japonés! Pero debe afirmarse 
contundentemente que, en ese límite, hay que reinventarse en 
lo otra lengua cargando con la imposibilidad de la traducción 
fiel y original. Ese es el desafío de una traducción que tiene por 
meta la interpretación y la crítica a través de un trabajo que se 
hace sin credos. Es decir, sin dar fe de cierta fidelidad al 
original, ya que esa imposibilidad es constitutiva del haiku: se 
dona a la repetición con la voluntad de diseminar el sentido. La 
intraducibilidad del japonés (es decir, la imposibilidad de 
traducción dentro de una misma lengua) es la condición de 
legibilidad del haiku, condición que permite dar rienda suelta al 
trabajo de traducción-deconstrucción de la escritura japonesa, 
con la garantía de un porvenir del sentido necesario e inherente 
al haiku. Esta condición para el haiku debe nombrarse como: 
re-trazar, encuentro que implica volver a escribir haciendo 
advenir el sentido y dando paso a la fuerza creativa de toda 
traducción.  
La operación del re-trazar está condicionada por la 
problemática de la traducción del haiku. Por ello, no atiende 
tanto a la traducción en español cuanto a los sentidos 
inscriptos en el ideograma de la escritura japonesa. El re-trazar 
se detiene donde encuentra las relaciones posibles de la 
escritura con lo sensible, dado que allí se producen 
Julia Jorge. Re-trazar el haiku 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
singularidades del sentido. En este sentido, el re-trazar es una 
operación de lectura que se enfrenta y discute con los 
obstáculos presentados para leer el haiku, principalmente el de 
la traducción y la imposibilidad de recuperar una sensibilidad 
japonesa. En este sentido, el re-trazar no traduce ni descifra, 
sino que es un hacer que consiste en volver a escribir o volver a 
trazar el haiku.  
El re-trazar se compone de dos operaciones fundamentales: 
la primera consiste en determinar el punto de fisura del haiku o 
un pliegue disonante donde deviene lo que no puede traducirse 
sin más. Es decir, un punto en el haiku que merece un rodeo, 
algo más que una simple palabra para ser traslada a otra lengua. 
La segunda operación intenta determinar el punto anterior a 
través de un des-trazo (desmontar la escritura del haiku) para 
volver a reunir esos trazos con el fin de explicar y describir 
dicho sentido, es decir, reunir nuevamente los sentidos inéditos 
del haiku y ordenarlos a manera de insistencias bajo el nombre 
de una poética. 
Como puede notarse, el re-trazar nombra la operación de 
lectura con la que abordamos el haiku. Para mostrarla en su 
máxima expresión conviene ponerla a operar. Para ello, hemos 
seleccionado algunos haiku de Taneda Santōka, haijin de 
principios de siglo XX, quien se destaca entre sus congéneres 
por haber roto la estructura formal de esta forma poética para 
dar lugar a complejidades de sentidos propias de su época. 
Entonces, trascendiendo las diferencias con las poéticas del 
haiku 
tradicionales, 
puede 
comenzarse 
este 
recorrido 
mencionando el profundo compromiso de Santōka con una 
escritura errante. Monje zen peregrino y mendicante en medio 
 
164 
 
de una cultura finisecular que observa el aceleramiento cultural 
y el ingreso de la cultura occidental de forma fatalista.11 Esta 
circunstancia es llevada por Santōka a su modo de escritura, en 
ella no hay dirección, ni plan ni destino. Su poética, a 
diferencia de las tradicionales, esquiva al nombre propio, las 
palabras utilizadas para referir a la estación siempre son 
imprecisas; su cuerpo nunca encuentra el frescor de una 
estación.12 Todo lo contario, la poética de Santōka se conforma 
de dolores, heridas, de danzas poco coordinadas, de músicas 
asonantes. Cualquier rasgo de entusiasmo en realidad es una 
                                                          
 
11 Hasta 1938, Santōka emprende reiteradamente viajes que tradicionalmente pertenecen 
a un entrenamiento budista que consistía en la emulación de los recorridos realizados 
por los hijiri (santos o monjes) o haijin como Bashō. Estos viajes cruzan una experiencia 
de la naturaleza con la de la modernidad. Estas, sumadas a su práctica del budismo Zen, 
son cruces bien identificados en su haiku. Incluso en sus Diarios Mendicantes (gyōkotsu 
nikki) expresa con fatalismo el modo en que la naturaleza comenzó a verse intervenida 
por el proceso modernizador. En la entrada de su diario “Contando sobre mí” del 2 de 
febrero de 1931, Santōka escribe:  
Un mundo conquistado, un periodo de lucha. Los humanos conquistan la naturaleza. 
Las personas derraman sangre luchando. Enemigos o aliados, ganar o perder, matar o 
ser matado. (...) Posiblemente, no está permitido que me siente dentro de mi choza en 
profunda paz. Además, yo, mi incompetencia e impotencia, soy responsable de esta Era 
del Error. Podría pararme en la vía pública a tocar la trompeta, pero no tengo fuerza de 
voluntad. Debo recluirme. En estos tiempos me sumerjo en un profundo pensamiento. 
El ‘vacío’ del mundo y la ‘peregrinación religiosa’ del yermo no pueden experimentarse 
en el exterior. Hay que regresar a la estupidez originaria y proteger esa estupidez. 
(Santōka, 2008). La traducción es nuestra. 
12 Es pertinente comparar la poética de Santōka con la de Matsuo Bashō, quien no 
escribió haiku sino hokku, una forma poética anterior al haiku. Sin embargo, la obra de 
Bashō fue definitoria para la retórica del haiku. Por ejemplo, con respecto al uso del 
nombre propio, Bashō escribe: “Rueda del monte/ al mar, de Atsumi a Fuko, /la tarde 
fresca” O “Río Mogami:/ tomas al sol y al mar/ lo precipitas” (Bashō, 1981, p. 77). O 
bien, con referencias temporales precisas “El Quinto Mes, / sus caminos de lluvia:/ 
¿dónde estará Kasajima? / Nos hospedamos en Iwanuma” (Bashō, 1981, p. 56). 
Julia Jorge. Re-trazar el haiku 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
marca de pasividad y humildad. La forma de hacer la palabra 
en Santōka, de crear estos efectos sutiles, es a través de la 
develación del vacío de las cosas que ya no es trascendental ni 
divino, aun menos místico, sino que crea imágenes donde todo 
confluye para crear una imagen única y menor, una pequeña 
luz. Hay en Santōka un modo de convertir los espacios y 
objetos concretos en zonas sensibles. Por ejemplo, haciendo de la 
casa un espacio de luminosidad al ser la luz eso que destella y 
se destaca en el siguiente haiku:  
雪のあかるざが家いっぱいのしづけさ 
Yuki no akarusa ga 
ie ippai no 
shizukesa 
La luminosidad de la nieve 
llena la casa 
en calma 
(Santōka, 2006, p. 150) 
En este haiku no hay verbo sino dos imágenes que se in-
diferencian. Una la luminosidad de la nieve y otra que se 
diversifica en dos sentidos: repleta de calma y derrotada de calma. 
Ambas imágenes afectan un espacio específico: ie, hogar o casa 
(que no refiere al espacio material sino al hogar simbólico). Si la 
segunda imagen describe la primera, la luminosidad ingresa en 
un plano activo: destruye un espacio (derrota, la sombra) o 
bien lo atiborra, lo repleta, sin dejar lugar para otra cosa. 
Pareciera que la luminosidad de la nieve alcanza la casa, la 
derrota y la llena a la vez. En este sentido, la luminosidad tiene 
un rasgo invasivo. Se trata de un matiz donde lo que pertenece 
 
166 
 
a la naturaleza deviene como un carácter particular (es decir, el 
haiku no muestra la totalidad de la nieve como luminosidad, 
sino lo invasivo de esa luminosidad). Este matiz conduce al 
deshacimiento de los límites en los espacios en Santōka. La 
naturaleza rompe las barreras de un espacio como la casa. 
También, en este haiku:  
窓あけて窓いっぱいの春 
Mado akete 
mado ippai no haru 
Abriendo la ventana 
a reventar de primavera 
(Santōka, 2006, p. 133) 
El kanji de ventana se compone de corazón-mente (es decir, 
kokoro), abertura y vacío. Pero ese vacío (ese umbral espacial 
que distancia el adentro y el afuera) al mismo tiempo conecta 
lo diferente: no puede estar sino habitado por el corazón, 
donde las cosas se suspenden. La primavera repleta y derrota 
aquello que la contenía: no solo la ventana de la casa (la que 
puede abrirse, mado akete) sino también la ventana que puede 
llenarse de manera indeterminada (mado ippai). Hay un pliegue 
entre las dos ventanas: la que deja pasar la primavera, la calidez 
del clima, la luz a la casa, y la que se llena con la experiencia 
temporal de la primavera (de la repetición, de lo que va a 
marchitarse), que es la ventana del sujeto personal. En este 
pliegue está la fisura de este haiku gracias al matiz que recibe el 
término mado en sus dos repeticiones. Quien abre la ventana es 
el guardián de la primavera: la estancia se revela como la 
experiencia temporal del espacio a través de la estación. El 
Julia Jorge. Re-trazar el haiku 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
matiz no es la primavera llenando la casa sino la posibilidad de 
la primavera de invadir a quien le dé lugar, de derrotarlo con 
floraciones, de hacerlo un sujeto primaveral al punto de 
vaciarlo. Esto mismo puede observarse en:  
くりやまで月かげのひとりで 
kuriyama made 
tsuki kage no 
hitori de 
Penetra la luz de la luna 
hasta la cocina 
Estoy solo. 
(Santōka, 2006, p. 27) 
El haiku comienza determinando un espacio específico, la 
cocina. Seguidamente, nombra lo apenas visible en ese espacio. 
Se trata de un pliegue entre dos sombras: una, tsuki kage, aquí 
traducido como luz de luna, pero que su significado literal es 
sombra de luna. El japonés no reconoce la cualidad lumínica de 
la luna sino su luz como sombra que emite en la noche. La 
sombra no es una región de oscuridad donde la luz está 
interrumpida, sino lo producido por la conjunción de un 
objeto lumínico y no-lumínico. Es decir, la luminiscencia de 
aquello que no posee la propiedad lumínica por sí mismo, pero 
que hace visible (o se hace visible) para el ojo humano las cosas. La 
sombra de la luna permite discernir en las tinieblas otra 
sombra, la de hitori, palabra que precedida por la partícula de (la 
que indica el medio o el lugar a través o donde se realiza una 
acción) inmediatamente debemos identificar como sustantivo, 
en este caso: una persona (antes que la cualidad de solo o soledad). 
 
168 
 
De este modo, en el pliegue de una sombra y otra se revela lo 
particular del haiku. Este hace ver, en la sombra de la luna, el 
volumen de otra sombra. Ella no le pertenece a nadie, 
configurando así un espacio de una existencia sin sujeto. Un 
espacio donde la naturaleza es testigo de existencias visibles, 
pero totalmente ignoradas por aquellos que la sostienen. Más 
explícitamente, escribe Santōka: 
茶の木かこまれそこはかとないくらし 
Cha no ki ni kakomare 
sokohakatonai kurashi 
Rodeado por arbustos de té, 
llevando una existencia 
anónima 
(Santōka, 2006, p. 154) 
La determinación espacial parece delimitada perfectamente 
al comienzo de este haiku con cha no ki kakomare, incluso esto 
se ve reforzado por la aparición de un yo afectado por la 
acción gracias a la terminación mare (rodeado). Sin embargo, 
inmediatamente esa precisión se borra con la expresión 
sokohakatonai kurashi. El término sokohakatonai es un adjetivo 
que significa débil, leve, vago, nebuloso, indeterminado. Este sentido 
deriva de la significación de esta palabra cuando es leída como 
frase: soko ha ka to nai, que puede traducirse como no hay algo. 
Kurashi, antes que existencia, significa condiciones materiales 
de vida o circunstancias de vida. Ante el reconocimiento de lo 
indeterminado de dichas circunstancias, el espacio, al principio 
definido claramente, comienza a difuminarse: la imagen de un 
sujeto rodeado por arbustos de té inmediatamente se difumina 
Julia Jorge. Re-trazar el haiku 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
para mostrar que esos arbustos de té carecen de todo rasgo o 
singularidad, están igual de vacíos que el sujeto que escribe. 
Incluso, aunque parezcan acorralar al sujeto, comparten su 
vaciamiento y muestran que él es uno con las cosas. 
La insistencia de Santōka está en la espera. Durante esta 
espera todo lo que ingrese en el espacio cobra singularidad de 
diversos modos. Por ejemplo, quien se sienta a esperar la 
muerte, agudiza el oído al punto de escuchar el aleteo de la 
mariposa, como en:  
てふてふひらひらいらかをこえた 
Chōchō hirahira 
iraka o koeta 
La mariposa revoloteando 
ha pasado por encima 
de lo más alto del tejado 
(Santōka, 2006, p. 135) 
El juego de este haiku consiste en hacer ingresar en el 
campo de lo audible la sutileza de lo visible. La romanización 
ha sintetizado el recurso onomatopéyico utilizado por Santōka: 
tefutefu es la lectura antigua del kanji de chōchō, considerada 
como una onomatopeya que refiere al aleteo de la mariposa. 
En este haiku, la tefutefu se combina con el uso de hirahira, 
onomatopeya que se utiliza tanto para las mariposas como para 
sonorizar el movimiento de los pétalos de cerezo cuando sopla 
el viento. Podríamos denominar a la primera parte de este 
haiku como un paisaje sonoro que describe el vuelo de la 
mariposa en ascenso hacia lo más alto del tejado o más allá del 
tejado. Pero lo interesante del haiku es la sutileza de este paisaje 
 
170 
 
tefutefu hirahira. Al re-trazarlo, invita a acentuar la fragilidad del 
vuelo de la mariposa que, impredeciblemente, asciende. El 
haiku enseña la fragilidad y la sutileza de ese vuelo, finalmente, 
de la existencia. Pero, además, el sonido del haiku da cuenta de 
que no-hay otra cosa más que eso, más que el vuelo, la talidad 
de la mariposa es el sonido del aleteo.  
Así como el aleteo de la mariposa, la mudez de los arbustos 
de té, la campanilla que anuncia la dirección del viento o de la 
muerte pueden observarse en:  
山から風が風鈴へ生きていたいとおもふ 
Yama kara 
kaze ga fûrin e 
ikite itai to omou 
Un viento que va 
de la montaña a la campanilla... 
Yo quiero seguir viviendo... 
(Santōka, 2006, p. 181) 
y 
風鈴の鳴るさへ死のしのびよる 
Fûrin no naru sae 
shi no shinobi yoru 
El simple tintineo 
de la campanilla con el viento 
Sigilosa se acerca muerte 
Julia Jorge. Re-trazar el haiku 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
(Santōka, 2006, p. 168)13 
En esta pareja de haiku hay nuevamente paisajes sonoros. 
En ambos haiku, el sonido está expresado por el término que 
designa campanilla: fūrin, que significa campana de viento, un 
elemento decorativo tradicional japonés, utilizado en ventanas 
o puertas durante el verano. Típicamente japonés: la 
atenuación de la experiencia sensitiva de la brisa veraniega con 
el sonido de la campanilla. En fūrin no naru sae, literalmente: tan 
solo el sonido de la campanilla; shi no shinobi yoru, el sigilo de la 
muerte en la noche. Si pensamos metafóricamente este haiku, 
podríamos pensar que: durante la agonía, el sonido mínimo de 
la campanilla anuncia la inminente muerte del cuerpo. Sin 
embargo, el matiz de este haiku está en lo sorpresivo: ante un 
débil sonido, el estremecimiento inmediato del cuerpo. El 
paisaje hace de lo audible algo que trasciende lo táctil, porque 
es el cuerpo el que teme dejar de escuchar la precisión del 
tintineo de la campana.  
En yama kara... se hacen audibles dos tonos del sonido, uno 
grave de la montaña y uno débil de la campanilla. El sonido 
marca una dirección del viento, ya que literalmente el haiku 
dice: desde la montaña/ el viento/ hacia la campanilla/ creo querer 
seguir viviendo. El deseo con el que el haiku finaliza emerge de 
una experiencia auditiva del viento entre las cosas. La montaña 
y la campanilla se vacían para integrar una misma canción. Es 
decir, ambos se indiferencian en la melodía que narra el deseo 
                                                          
 
13 En ambos haiku, como puede observarse, la romanización del término fūrin lleva 
macrón (diacrítico utilizado para indicar una vocal larga). Sin embargo, hemos decidido 
no utilizar esta romanización en cuerpo de texto dado que, en los diccionarios 
consultados, este término no posee vocal larga (uu) correspondiente el fonema ū.  
 
172 
 
de querer vivir. Se trata entonces de espacios sonoros donde el 
poeta experimenta el vacío de las cosas en una misma sinfonía. 
Una sinfonía sin director que comienza cuando en el haijin solo 
queda un oído que canta y una voz que escucha la canción que 
trae el viento o la tierra: 
ひとりたがやせばうたふなり 
Hitori tagayaseba 
utau nari 
Cuando trabajo la tierra 
a solas 
surge una canción 
(Santōka, 2006, p. 34)14 
 
Consideraciones finales 
 
Este trabajo fue el ensayo de un modo de leer el haiku a 
partir de la categoría teórico analítica de re-trazar, la cual fue 
configurada a partir de consideraciones de la escritura y la 
traducción desde el pensamiento de la deconstrucción. En 
primer lugar, comenzamos delineando algunas de las nociones 
de la deconstrucción de Jacques Derrida. Para ello, 
vislumbramos en primera instancia las posibilidades de poner 
                                                          
 
14 Tagayaseba es el trabajo de cultivo de la tierra, pero lo que interesa de este haiku es el 
modo en que la canción surge. El verbo naru tiene un matiz especifico que tiene que ver 
con transformarse, con un hacer que tiene una causa anterior. En este sentido, lo que 
fulgura en este haiku es como desde la tierra la canción viene. Pareciera como si quien 
trabaja la tierra estuviera buscando la canción que le es propia. 
Julia Jorge. Re-trazar el haiku 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
en relación la deconstrucción en un marco cultural no-
occidental. Ello condujo a observar en el pensamiento 
derrideano un concepto de escritura acorde a las escrituras 
masivamente no alfabéticas, así como también delimitar los 
alcances de su origen pictográfico. Siguiendo a Derrida, 
comprendimos un concepto de escritura a partir del 
movimiento de la huella y su pertinencia para avanzar sobre el 
haiku. Seguidamente, encontramos necesario el desarrollo de 
una dimensión fundamental para avanzar sobre la escritura 
japonesa: la traducción. Esto permitió vislumbrar la necesidad 
de comprender que la condición de legibilidad del haiku se 
encuentra en lo intraducible del texto. Por esta razón la 
categoría de re-trazar consistió en volver a trazar los haiku, 
comenzando por el desmontaje de los trazos para luego 
reunirse articulando sentido inéditos, configurando paisajes 
sonoros, y observando los modos singulares de articulación de 
lo sensible. Puede afirmase que la poética de Santōka revela las 
composiciones y los sentidos menos esperados, los cuales 
muchas veces son utilizados en distintas direcciones en los 
haiku de nuestro haijin. Cada uno de los matices, de las fisuras, 
de las arrugas de los haiku han apuntado a diferentes rasgos de 
la poética de este haijin, así como a su contemporaneidad con 
un conjunto de procesos culturales que asedian su escritura. 
Además, hemos podido comprobar el modo en que la escritura 
de Santōka y el uso de la escritura japonesa es fundamental 
para la escritura del haiku. Esta revela las composiciones y los 
sentidos menos esperados, los cuales muchas veces son 
utilizados en distintas direcciones. El re-trazo de los haiku 
citados ha permitido observar que ese haijin se encuentra 
 
174 
 
alojado en la intemperie: lugar que no hay que ir a encontrar 
sino hacer presente en la escritura, ya sea en el vuelo sin 
dirección de la mariposa o en los imprevisibles anuncios de la 
muerte. 
 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Bashō, M. (1981). Senda hacia tierras hondas. Barcelona: Seix 
Barrial.  
Cuartas Restrepo, J. M. (2005). Los 7 poetas del haiku. Calí: 
Programa Editorial Universidad del Valle. 
Derrida, J. (1986). De la gramatología. Ciudad de México: Siglo 
XXI Editores. 
__________ (1995). Che cos'è la poesia?. Trad: José Perednik. 
En: Xul (11). Pp. 42-44.   
__________ (1994). La différance. En Márgenes de la 
filosofía. Madrid: Cátedra. 
__________ (1996). El monolingüismo del Otro. Buenos 
Aires: Manantial. 
__________ (1997). La diseminación. En La diseminación. 
Madrid: Editorial Fundamento. 
__________ (2001) La lengua no pertenece. Entrevista con 
Évelyne Grossman. En: Europe (número consagrado a Paul 
Celan), Año 79, N° 861-862, enero-febrero de 2001. 
Traducción de Ricardo Ibarlucía publicada en Diario de 
Poesía, nº 58, primavera de 2001. Recuperado de: 
https://redaprenderycambiar.com.ar/derrida/textos/celan.ht
m (15/03/2019) 
Julia Jorge. Re-trazar el haiku 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
__________ (2016). Torres de Babel. En Invenciones de lo 
otro. Buenos Aires: La Cebra.  
__________ (2016). Carta a un amigo japonés. En Psyché: 
invenciones de lo otro. Buenos Aires: La Cebra. 
Santōka, T. (2009). El monje desnudo. Madrid: Miraguano. 
_________ (2008). 私を語る[Contando de mí]. Recuperado 
de: 
https://www.aozora.gr.jp/cards/000146/files/48267_31582.
html (15/03/2019) 
 
