Auster, nº 19, e015, 2014. ISSN 2346-8890
Universidad Nacional de La Plata. 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación.
Centro de Estudios Latinos
AUGUSTO EN LA REPRESENTACIÓN DE LAS METAMORFOSIS
(OVIDIO, METAMORFOSIS I y XV) (*)
Quisiéramos comenzar con unos versos del segundo libro de Tristia. Como se
sabe, la totalidad de ese libro está compuesta por una larga epístola que Ovidio, ya en el
exilio, dedicó a un destinatario especial, la haya leído o no: Augusto, el autor de su
relegatio. Los versos, que están casi en el final, dicen:
Atque utinam revoces animum paulisper ab ira, 
     et vacuo iubeas hinc tibi pauca legi, 
pauca, quibus prima surgens ab origine mundi 
     in tua deduxi tempora, Caesar, opus.1
(Tr., II, 557-60)
Y ojalá apartes un poco tu ánimo de la ira y ordenes que a ti, estando ocioso, te sean
leídos unos pocos versos de aquí –i.e., las Metamorfosis-, los pocos en los que llevé la
obra que se alza desde el primer origen del mundo hasta tus tiempos, César.
Quien lea estos versos evocará la compleja trama de las Metamorfosis, que se inicia con
el caos y, pasando por distintas secuencias y ciclos míticos e históricos, efectivamente
alcanza los tiempos de César, cuya apoteosis se narra, y de Augusto, cuya apoteosis se
presagia. No obstante, el proemio de las  Metamorfosis presenta las cosas de manera
diferente a la interpretación poética que Ovidio elaboró en el exilio:
In nova fert animus mutatas dicere formas
corpora; di, coeptis (nam vos mutastis et illa)
adspirate meis primaque ab origine mundi
ad mea perpetuum deducite tempora carmen2.
 
(Met., I, 1-4) 
1(*) Esta conferencia fue leída el 5 de diciembre de 2014 en el ciclo de conferencias “Bimilenario de la
muerte de Augusto”, llevado a cabo en el Centro de Estudios Latino (IdIHCS, UNLP).
 Las referencias a Tristia corresponden a la edición de Owen, S. G. (ed.), P. Ovidi Nasonis Tristium libri
quinque, Ibis, Ex Ponto libri quattuor, Halieutica fragmenta, Oxford, Clarendon P., 1963 (5ª reimpresión)
2 Seguimos la edición de Tarrant, R.,  P. Ovidi Nasonis. Metamorphoses, Oxford, Oxford University P.,
2004.
Cita  sugerida:  Martínez  Astorino,  P.  (2014).  Augusto  en  la  representación  de  las  Metamorfosis (Ovidio,
Metamorfosis I y XV). Auster, (19), e015. Recuperado de: http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/article /view/Aus015 
  Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Auster, nº 19, e015, 2014. ISSN 2346-889
Mi espíritu me lleva a decir las formas cambiadas en nuevos cuerpos. Dioses, favoreced
mis empresas/ comienzos, pues vosotros también las/los habéis cambiado, y llevad mi
poema desde el primer origen del mundo hasta mis tiempos.
Ad mea… tempora, dice Ovidio en sus tiempos romanos. Ese verso –y la diferencia que
pone de relieve gracias a su reelaboración en Tristia- debe advertirnos sobre el lugar que
ocupará Augusto en su obra épica.3 Se ha discutido a lo largo de los años la escasa
aparición de Augusto en la obra, sea en forma directa o alusiva (nos referimos a las
alusiones  claras,  al modo como  Hércules, por ejemplo,  obra como  una figura de
Augusto en el libro VIII de la Eneida), pero ése no parece ser el punto importante en
una obra que, construida como una historia universal4, muy probablemente destinara,
por razones cronológicas, los episodios referidos a Augusto a su conclusión, si bien se
ha destacado la correspondencia entre éstos y las breves apariciones en el libro primero.
El punto importante es otro: Augusto quedará subsumido en una representación que, en
rigor, culmina en la sphragís del poeta y en el vivam final –de ahí la precisión del ad
mea… tempora. Nada parecido a lo que ocurre en Eneida, donde Augusto ocupa lugares
centrales en los libros I, VI y VIII, encontraremos en las Metamorfosis, pero sería un
error juzgar esta obra con los parámetros de aquélla y desestimar la representación que
Ovidio nos ha dejado. Es probable que también sea un error fatigar la apelación a la
ironía, recurso al que nos ha acostumbrado gran parte de la crítica de los últimos años
sobre Augusto en la obra, sin considerar cuál es el sentido que adquiere en la historia
universal de Ovidio –o si hay otro que uno denigratorio5.
En las líneas que siguen procuraremos examinar el Augustus Ovidianus como
parte de una representación, de una obra con sentido, entendida como una afirmación
poética de la que también Augusto es, en tanto personaje –y, por cierto, no menor,
3 Como afirma Ingleheart, J. (A Commentary on Ovid, Tristia, Book 2, Oxford, Oxford University P.,
2010, ad vv. 559-560), “most importantly, tua… tempora rewrites the Met’s end (with opus directing our
attention towards this passage), which completes the original project of reaching  mea… tempora by
celebrating Ovid’s poetic immortality (Met. 15. 871-9).  Tua… tempora recasts the  Met. as a poem
celebrating Augustus: Julius Caesar and Augustus are praised at 15. 745-870, as Ovid’s change to tua…
tempora stresses”.
4 Wheeler, S., “Ovid’s Metamorphoses and Universal History”, en: Levene D. S.- Nelis, D. P. (eds.), Clio
and the Poets: Augustan Poetry and the Traditions of Ancient Historiography, Leiden, Mnemosyne
(BCB), 2002, 163-190.
5 Sobre la ironía en la obra ver ahora Krupp, J. (Distanz und Bedeutung. Ovids Metamorphosen und die
Frage der Ironie, Heidelberg,  Universitätsverlag Winter, 2009))  y las atinadas  consideraciones  de
Galinsky, K. (Ovid’s Metamorphoses.  An Introduction to the Basic Aspects, Berkeley-Los Ángeles,
University of California P., 1975, 173 ss.). Cf. Martínez Astorino, P., “Reseña a J. Krupp, Distanz und
Bedeutung”,  Latomus  71, 2012, 1181-1183;  La apoteosis en las Metamorfosis de Ovidio: función
estructural y valor semántico, La Plata, 2009, tesis doctoral, 66 ss.
2
Auster, nº 19, e015, 2014. ISSN 2346-889
aunque no central-, una parte6. No consideraremos en detalle las alusiones a Augusto
sino las referencias explícitas, y nuestro comentario, además de lo dicho sobre la
limitación  de  la  ironía  crítica  como  criterio  de  interpretación,  tratará  asuntos
compositivos, el uso de la mitologización (no sólo para asimilar esta parte histórica al
tono mítico griego de las historias griegas, sino para conferir dignidad mítica a la
representación)7 y  el  juego  del  poeta  con  la  historia  reciente  en  una  suerte  de
construcción8.
Augusto en el libro I
La primera aparición explícita de una referencia a Augusto en la obra se da
durante el concilium deorum en el palacio de Júpiter del libro I, que tratará el intento de
asesinato de Licaón a Júpiter. Es una escena que, como la famosa escena de la asamblea
de dioses del libro X de la  Eneida,  entre otras, remeda a su modo las reuniones del
senado romano9. Enfatizando el aspecto político y romano del  concilium, el poeta
describe en estos términos el lugar de reunión (Met., I, 168-176):
est via sublimis, caelo manifesta sereno;
Lactea nomen habet, candore notabilis ipso.
hac iter est superis ad magni tecta Tonantis               
regalemque domum. dextra laeuaque deorum
atria nobilium valvis celebrantur apertis.
plebs habitat diversa locis; hac parte potentes
caelicolae clarique suos posuere Penates.
hic locus est, quem, si verbis audacia detur,                
haud timeam magni dixisse Palatia caeli.
Hay una vía elevada, manifiesta en el cielo sereno; tiene el nombre de Láctea y es
notable/ visible por su propia blancura. Por aquí hay un camino para los dioses hacia el
palacio del gran Tonante y hacia su morada real. A derecha e izquierda se llenan los
atrios de los dioses nobles, abiertas las puertas. La plebe vive en lugares apartados entre
sí. En esta parte los poderosos e ilustres habitantes del cielo colocaron sus penates. Éste
6 Seguimos las perspectivas de Gadamer, H-G., “El texto eminente y su verdad”, en: Gadamer, H-G., Arte
y verdad de la palabra, Barcelona-Buenos Aires, Paidós, 1998, 95-109 (trad. de J. F. Zúñiga García).
7 Cf. Martínez Astorino,  La apoteosis en las Metamorfosis, 66 ss.,  passim y Martínez Astorino, P.,
“‘Mitologización’, historia y construcción poética en el episodio de Esculapio (Ovidio, Metamorfosis, 15,
622-744)”,  en:  Galán,  L.-  Buisel,  M.  D.  (eds.),  La  adivinación  en  Roma. Oráculos,  vaticinios,
revelaciones y presagios en la literatura romana, La Plata, Al Margen Ediciones, 2013, 150-151, 154-
155.
8 Continuamos así la línea de trabajos, éditos e inéditos, dedicados a Rómulo, Numa, Cipo, Esculapio y la
apoteosis de César y Augusto en las Metamorfosis, y a las figuras de Rómulo y Numa en los Fastos, así
como la de los trabajos sobre los libros I, IV y VI de la Eneida, en este último libro especialmente sobre
la figura de Marcelo en Virgilio en comparación con Propercio III, 18.
9 Cf. Due, O. S., Changing Forms: Studies in the Metamorphoses of Ovid, Copenhague, Gyldendal, 1974,
102 ss. y Galinsky, K., Augustan Culture: an Interpretive Introduction, Princeton, Princeton University
P., 1996, 218.
3
Auster, nº 19, e015, 2014. ISSN 2346-889
es el lugar al que, si se le concediera audacia a mis palabras, no temería llamar el
Palatino del gran cielo.
En el Palatino se hallaba, rodeada de casas nobles, la nueva residencia de Augusto y se
han atestiguado reuniones del Senado en el templo de Apolo cercano a ésta10. El poeta,
como ha observado un comentarista, “affects to apologize for his bold analogy, but in
fact he calls attention to it”11. Simula no decir lo que está diciendo. El tono con que lo
dice, no obstante, parece más humorístico que irónico.
Algo distinto en lo que respecta al tono se observa más adelante, cuando Júpiter
inicia el relato de las fechorías de Licaón. Los dioses, refiere Ovidio, comenzaron a
temblar  (confremuere -I,  199)  y  reclamaron  vivamente  al  que  había  cometido  la
impiedad de intentar asesinar a un dios. Al instante el poeta compara este temor con un
episodio de la historia reciente que algunos críticos han identificado con el asesinato de
César y otros, quizás  más  correctamente,  con uno de los atentados  que sufrió el
princeps (Met., I, 200-05)12:
                   sic, cum manus impia saevit               
sanguine Caesareo Romanum exstinguere nomen13,
attonitum tanto subitae terrore ruinae
humanum genus est totusque perhorruit orbis;
nec tibi grata minus pietas, Auguste, tuorum
quam fuit illa Iovi. 
Así, cuando una mano impía se ensañó para aniquilar el nombre romano con la sangre
de César, el género humano quedó atónito por el terror tan grande de la repentina
destrucción y todo el orbe sintió horror, y no fue menos grata para ti, Augusto, la piedad
de los tuyos de lo que lo fue aquélla para Júpiter.
10 Cf. Barchiesi, A., Ovidio. Metamorfosi. Volume I (libri I-II), Mondadori, 2005, ad ‘Palatia’.
11 Anderson, W.S., Ovid’s Metamorphoses, Books 1-5, Norman, University of Oklahoma P., 1996, ad
Met. I, 175-176.
12 Cf. Anderson, Ovid’s Metamorphoses, ad loc.: “Some interpreters wrongly see an allusion to the actual
assassination of Caesar; but the point of the simile is that there was an attempted assassination, as there
was in the failed attempt against Jupiter”. En lo que respecta a los atentados a Augusto, hay alusiones en
Suetonio (Aug., XIX), que refiere una lista, y en Plinio el Viejo (HN VII, 147). Un atentado importante
fue el de Varrón Murena, cuñado de Mecenas (23 a. C.), y el de Egnacio Rufo, en el 20 a. C. Cf. Lee, A.
G. (P. Ovidi Nasonis Metamorphoseon -liber I-, Cambridge, 1953 -reimpr. 1962, ad ‘manus impia’) y
Barchiesi (Metamorfosi -libri I-II-, ad ‘Caesareo’), quien defiende la ambigüedad y observa que el
responsable de ella fue el propio Augusto, debido a la apropiación del nombre de su padre adoptivo.
13 El verso es un ejemplo paradigmático de la mencionada ambigüedad. Como ha observado Martín
Vizzotti, comentando el pasaje en un seminario, el hecho de que el verso aluda a un pasaje de Cicerón
(Cat.,  IV,  7:  qui  populi  Romani  nomen  exstinguere [conati  sunt] –cf.  Lee,  P.  Ovidi  Nasonis
Metamorphoseon -liber I-,  ad loc; Bömer, F.,  P. Ovidius Naso, Metamorphosen. Kommentar (I-III),
Heidelberg, Carl Winter Universitätsverlag, 1969, ad loc.) que se refiere a un intento de conspiración
fallido, podría constituir una demostración de que el pasaje alude a los atentados fallidos contra Augusto.
No obstante, el verso también alude intratextualmente al discurso de Venus antes del atentado que dio
muerte a César en Met., XV, 777-778, donde se emplea el mismo verbo: ‘neve/ caede sacerdotis flammas
extinguite Vestae’  (cf.  Wheeler, S.,  Narrative Dynamics in Ovid’s  Metamorphoses, Tübingen, Gunter
Narr, 2000, 141, n. 151).
4
Auster, nº 19, e015, 2014. ISSN 2346-889
Los  críticos  han  reparado  en  la  identificación  entre  Júpiter  y  Augusto,  que,
especialmente asociada al motivo de la ira, será un tópico de la poesía del exilio (cf. Tr.,
I, 5, 78; III, 11, 62) y que también tendrá su influencia en la plegaria final del libro XV,
aunque, a causa de este pasaje, muchos esperarán verla en toda mención de Júpiter, y en
especial en la Iovis ira (XV, 871) de la sphragís14.
Las referencias explícitas a Augusto en el primer libro de las Metamorfosis se
despiden hasta el libro XV con los versos finales del pasaje dedicado a la historia de
Dafne y Apolo, primera historia amorosa del poema. Dafne se convertirá en laurel y
Apolo la apostrofará (I, 560-563) diciendo:
tu ducibus Latiis aderis, cum laeta Triumphum               
vox canet et visent longas Capitolia pompas;
postibus Augustis eadem fidissima custos
ante fores stabis mediamque tuebere quercum.
Tú acompañarás a los jefes latinos, cuando la alegre voz cante el Triunfo y el Capitolio
contemple los largos desfiles. Tú, a la vez, como fidelísima custodia de las jambas de
Augusto, estarás erguida ante sus puertas y protegerás a la encina que está en el centro.
Latiis es una afortunada conjetura de Heinsius por el menos justificable, debido a la
repetición,  laetis que  dan  los  manuscritos;  refuerza  el  valor  romano  del  pasaje
añadiéndose al desfile triunfal que desemboca en el Capitolio y a la puerta de la casa de
Augusto flanqueada por dos plantas de laurel y con una  corona civica en el centro,
distinción militar conferida por salvar a un compañero en la batalla y, en el caso de
Augusto, de manera más general, por haber salvado a Roma de la guerra civil15.
Conviene hacer una conclusión preliminar sobre las apariciones de Augusto en
el libro I: el hecho de que se encuentre asociado a dos divinidades en el pasaje se debe a
motivos  diferentes.  En  el  caso  de  su  asociación  con  Júpiter,  lo  que  motiva  la
comparación no es meramente la escena en el senado romano (hasta aquí sólo tenemos
alusión), sino, sobre todo, una razón de orden literario: la mención del atentado de
Licaón a Júpiter, que induce al poeta a hacer una referencia a los atentados de Augusto.
En el caso de Apolo, Augusto estaba firmemente vinculado con el dios y con su árbol,
de manera que no hubiera sido posible omitir la mención.
14 Útiles precisiones en Galinsky (Ovid’s Metamorphoses, 254) y Wheeler (Narrative Dynamics, 148-
150), que interpretará intertextualmente la Iovis ira como una alusión al Diluvio.
15 Cf. Lee, P. Ovidi Nasonis Metamorphoseon (liber I), ad v.563.
5
Auster, nº 19, e015, 2014. ISSN 2346-889
Augusto en el libro XV
Aunque parte de la crítica ha sostenido que los pasajes dedicados a César y a
Augusto en el libro XV son dedicatorias externas agregadas al poema16, creemos que
hay razones, una de las cuales es el motivo de la apoteosis, para defender una postura
contraria. En efecto, el motivo de la apoteosis se desarrolla de manera referencial desde
el primer libro y adquiere gran notoriedad a partir del libro 9 y, en especial, en los libros
XIII, XIV y XV, los dos últimos de los cuales contienen apoteosis con sentido romano
como las de Eneas, Rómulo y Hersilia, además de la de César, el  princeps y la del
propio poeta17. Que la obra culminara en apoteosis corresponde además a la imagen de
la creación del hombre como sanctius animal en el primer libro18.
El comienzo mismo del pasaje de la apoteosis de César, en el que están incluidas
referencias y una plegaria final por Augusto, ha llamado la atención de los críticos.
Ovidio dice que Esculapio, una divinidad que en el plano de las alusiones puede
entenderse como una alusión a Augusto19, ha llegado a los templos romanos siendo un
dios extranjero, mientras que César es dios en su propia ciudad (Caesar in urbe sua
deus est, 746). Y enseguida agrega  (746-751):
                                    quem Marte togaque
praecipuum non bella magis finita triumphis
resque domi gestae properataque gloria rerum
in sidus vertere novum stellamque comantem,
quam sua progenies; neque enim de Caesaris actis
ullum maius opus, quam quod pater exstitit huius.
A éste, destacado en Marte y en la paz, ni las guerras terminadas en triunfos ni las
hazañas realizadas en su tierra ni la rápida gloria de sus hazañas lo convirtieron en un
nuevo astro y en una estrella con cabellera más que su descendencia; y de los hechos de
César ninguna obra es mayor que el ser padre de éste.
Quienes defienden una lectura irónica como clave para la interpretación de la obra
ponen el acento en el quam progenies, insistiendo en que fue justamente sua progenies,
Octavio (junto con Antonio), quien proclamó a César dios en las Calendas de enero del
16 Little, D. A., “The Non-Augustanism of Ovid’s Metamorphoses”, Mnemosyne 25, 1972, 399; Galinsky,
Ovid’s Metamorphoses, 253; Barchiesi, A., Il poeta e il principe. Ovidio e il discorso augusteo, Roma-
Bari, 1994, 308, n. 22.
17 Wheeler, Narrative Dynamics, 138-140.
18 Para  esta  relación,  vid.  Wheeler  (Narrative  Dynamics, 139),  Schmidt,  E.  A.  (Ovids  poetische
Menschenwelt.  Die  Metamorphosen  als  Metapher  und  Symphonie,  Heidelberg,  Carl  Winter
Universitätsverlag, 1991, 129) y, para un análisis más amplio, Martínez Astorino (La apoteosis en las
Metamorfosis, 20-41, 62-66).
19 Martínez Astorino (“ ‘Mitologización’, historia y construcción poética”,  145-160).
6
Auster, nº 19, e015, 2014. ISSN 2346-889
42 a. C. Sin embargo, el final de verso y el verso siguiente añaden una aclaración que no
es posible omitir. El actum principal de César es su paternidad respecto de Augusto, que
como señala Bömer está particularmente acentuada en todo el pasaje20. El motivo de los
hijos que suceden a sus padres y poseen un carácter salvífico no es una novedad en la
obra: ya ha aparecido en la historia de Esculapio21. Aquí, además, el hijo es un maius
opus. Partiendo de la  sphragís  (iamque opus exegi –XV, 871), se ha defendido el
carácter arquitectónico de este vocablo en las  Metamorfosis, lo que compromete a
Ovidio en la empresa cultural de las opera augustea22. Pero este verso retoma asimismo
el carácter artístico que se aprecia en la  sphragís y remite, pasando por la célebre
referencia virgiliana del libro 7 de la Eneida (v. 45), a la propia definición sobre las
Metamorfosis que Ovidio da en Tristia (II, 63-64): inspice maius opus, quod adhuc sine
fine tenetur,/ in non credendos corpora versa modos (“mira mi obra mayor, que hasta
ahora permanece sin fin: los cuerpos cambiados en formas que no han de creerse”). Con
maius opus Ovidio parece sugerir una creación por parte de César en términos artísticos,
lo que podríamos llamar el símbolo de Augusto por un lado, y su propia creación de una
figura  literaria  en  su  obra  a  partir  de  la  imagen  de  Augusto,  lo  que  llamamos
mitologización23.  Asimismo,  la  relación  entre  el  hecho  de  que  César  obtenga  la
20 Bömer,  F.,  P. Ovidius  Naso,  Metamorphosen.  Kommentar (XIV-XIV),  Heidelberg,  Carl  Winter
Universitätsverlag, 1986, 456, 458, 472,  ad vv. 751, 758, 760, 819:  pater,  genuisse,  semine cretus,
natusque suus.  Vid. también Hardie, P.,  Ovidio. Metamorfosi, Volume VI (libri XIII-XV), Mondadori,
2015, ad. vv. 746-751.
21 Como ha señalado Wheeler (Narrative Dynamics, 138).
22 Wickkiser, L. B., “Famous last Words: Putting Ovid’s Sphragis Back into the Metamorphoses”, MD 42,
1999, 129 ss.
23 Perspectivas similares en Hardie, P., “Questions of Authority. The Invention of Tradition in Ovid’s
Metamorphoses”, en: Habinek, T –Schiesaro, A. (eds.),  The Roman Cultural Revolution, Cambridge-
Nueva York, Cambridge University P., 1997, 191. Asimismo en Hardie (Metamorfosi -libri XIII-XV-, ad
vv. 746-751), aunque privilegiando el valor político de la referencia sobre el artístico: “Ai vv. 760-1 la
‘fabbricazione’ del dio è trasferita dal livello umano a quello divino, ma in una scena che ha le sue origini
in una realtà poetica, virgiliana, piuttosto che soprannaturale. L’allusione ad Aen. VII 45 in maius opus al
v. 751(usata in modo provocatorio anche a Met. VIII 328; Am. III 1, 24; Ars. III 370; Rem. 109; Fasti V
568;  Trist. II 63) suggerisce un’affinità tra finzioni poetiche e imperiali”.  Creemos que, más allá del
diverso empleo del término maius opus, los usos que importan para la interpretación son los poéticos
(Am., III, 1, 24; Tr., II, 63) y, entre éstos, especialmente el que se refiere a las Metamorfosis (Tr., II, 63),
que es el opus de Ovidio comparado con la labor artística de las apoteosis de César y Augusto. También
importan las referencias intratextuales y, de hecho, el pasaje del libro VIII (v. 328) es sumamente decisivo
para la justificación semántica de la apoteosis de Ovidio: “Pese a la evidente filiación artística de maius
opus, esta expresión evoca en primer lugar en la obra una referencia a Meleagro, que renuncia a los
amores con Atalanta porque ‘lo apremia la mayor obra de una gran lid’ (maius opus magni certaminis
urget; VIII, 328): la cacería del jabalí de Calidón. Esto implica que el primer sentido de la expresión es el
de hazaña o, más bien, que el valor artístico que el término ciertamente adquiere incluye además, en el
plano de  las  imágenes  de  la  obra,  el  valor  de  hazaña”  (Martínez  Astorino,  La apoteosis  en  las
Metamorfosis, 231-232). La referencia, aun cuando pudiera haber humor o ironía en la representación de
la cacería del jabalí de Calidón, determina que en el final el opus de Ovidio sea interpretado como una
hazaña afín a la de los héroes, como una hazaña constitutiva de su virtus, i. e., aquello que, como el resto
de los personajes de la trama, aunque de manera más justificada por su magnitud, asegurará su apoteosis.
7
Auster, nº 19, e015, 2014. ISSN 2346-889
apoteosis en su calidad de artífice y la apoteosis final del poeta es evidente e influirá en
el sentido de la apoteosis en la obra. Por lo demás, es llamativo también el uso del verbo
exstitit del verso 751. Normalmente ha sido interpretado  en este pasaje como  un
equivalente del verbo esse,24 pero es probable que el lector perciba asimismo el eco del
sentido de eminencia o excelencia25. En todo caso, la elección del verbo no parece
casual y complementa la idea de que César ha obtenido un logro con su paternidad,
logro que como hemos visto se define con lenguaje propio del arte.
En términos de ironía, el pasaje es programático y servirá para la consideración
de otros ejemplos, ya que pone el acento en la evidencia de que todos los pasajes
“irónicos” presentan, siempre, alusiones  no irónicas  que vuelven más  compleja la
interpretación. La ironía, por lo demás, existe, pero es siempre sutil y supone un humor
no destructivo. Aun así, es importante tener en cuenta que la complejidad de las
alusiones en esta obra convierte usualmente a la ironía en un ingrediente más –y nunca
decisivo en términos de interpretación- de la creación literaria26.
Luego de una  amplificatio sobre los triunfos de César, considerados menores
quam tantum genuisse virum  (v. 758), aparece un segundo pasaje en que se alude a
Augusto: ne foret hic igitur mortali semine cretus,/ ille deus faciendus erat (vv. 760-
761) (“por tanto, para que éste no hubiera nacido de semilla mortal, él tenía que ser
hecho dios”). La ironía es magistral por su sutileza. Sin embargo, algo más que ironía
parece haber en estos versos. Como se ha observado, el pasaje refleja en términos
narrativos la maquinaria del poder augusteo en la medida en que la apoteosis de César
será el modelo de la propia apoteosis de Augusto27. En palabras de Philip Hardie, hay
aquí una “poética de la divinidad”, acentuada en el diálogo final de Júpiter y Venus (con
su  tu facies natusque suus, v. 819), que remite indefectiblemente al diálogo de los
mismos  dioses  en  el  libro  primero  de  la  Eneida,  con  sus  implicaciones  en  la
construcción de un sentido augusteo28. El valor artístico se acentúa por el empleo del
verbo facere en los dos contextos. El deus es visto entonces como un chef d’œuvre y, si
24 Vid. Bömer, Metamorphosen. Kommentar (XIV-XV), ad loc.
25 Aunque puede interpretarse como el perfecto de existo y significar lo que sugiere Hardie (Metamorfosi
-libri XIII-XV-, ad loc.), quien cita el OLD (“il verbo è spesso usato per un ruolo o veste ufficiale in cui
una persona si presenta -VI 654; OLD, s. u. 2 a”), es interesante, suponiendo que se trata del perfecto de
exsto, considerar la definición del ThLL 5 e, 1931, s. v. (“in comparatione humiliorum accedente notione
excellentiae, praestantiae”), que da una acepción más abstracta del uso que la que puede apreciarse en
OLD, s. v. 1 c: “to be taller (than); (...) to surpass (a person) in height”.
26 cf. Graf, F., “Ovide, les Métamorphoses et la veracité du mythe”, en : Calame, C. (ed.), Métamorphoses
du mythe en Grèce antique, Ginebra, Labor et Fides, 1988, 67): “il est essentiel de souligner que cette
ironie est toujours restreinte et fine; elle ne conduit jamais à la parodie”.
27 Wheeler, Narrative Dynamics, 138.
28 Hardie, “Questions of Authority”, 191.
8
Auster, nº 19, e015, 2014. ISSN 2346-889
se considera la apoteosis como una forma particular de metamorfosis, se comprobará
que los versos pueden ser entendidos en relación con otras obras artísticas de las
Metamorfosis que “producen” mitos y como un capítulo más de la mitologización
ovidiana que incluye la parte histórica de la obra. 
El poeta se detiene luego en el ambitus de Venus frente a los dioses en favor de
Julio César y comienza un lamento que, como hemos dicho, está construido sobre la
base  del  diálogo  con  Júpiter  en  el  primer  libro  de  la  Eneida.  Júpiter  contesta
asegurándole que César, cumplido su tiempo en la tierra, se convertirá en dios, y agrega
(XV, 818-828):
ut deus accedat caelo templisque colatur
tu facies natusque suus, qui nominis heres
inpositum feret unus onus caesique parentis               
nos in bella suos fortissimus ultor habebit.
illius auspiciis obsessae moenia pacem
victa petent Mutinae, Pharsalia sentiet illum,
Emathiique iterum madefient caede Philippi,
et magnum Siculis nomen superabitur undis,               
Romanique ducis coniunx Aegyptia taedae
non bene fisa cadet, frustraque erit illa minata,
servitura suo Capitolia nostra Canopo.
Tú harás que como un dios llegue al cielo y sea adorado en los templos, y asimismo su
hijo, que como heredero de su nombre llevará solo la carga impuesta sobre él y,
vengador valerosísimo de su padre asesinado, nos tendrá como suyos para las guerras.
Con los auspicios de éste, las murallas vencidas de la asediada Mútina pedirán la paz. A
él lo sentirá Farsalia y la ematia Filipos será humedecida de nuevo con sangre y el gran
nombre será vencido en las olas sículas y la esposa egipcia de un jefe romano caerá no
habiendo confiado bien en la tea y en vano habrá amenazado que nuestro Capitolio
servirá a su Canopo.
Además de la promesa de Júpiter de auxiliar a Augusto en la guerra, hay aquí, en primer
lugar, una referencia a la batalla de Mutina (Módena, 43 a. C.), en la que participó el
joven Octavio: illius auspiciis obsessae moenia pacem/ victa petent Mutinae (XV, 822-
823).  Dado que Octavio no habría tenido precisamente un gran desempeño en esa
batalla, se ha sospechado el posible carácter irónico de la mención. No obstante, en esa
misma batalla Octavio fue proclamado  imperator29 y, por esa razón, Ovidio podría
haberla  incluido  tomando  partido  por  Augusto  en  una  suerte  de  adaptación  a  la
ideología augustea30. Pero quizás estos versos, que recuerdan una batalla pese a todo
ganada por Augusto, se justifiquen en virtud de la imagen de la pax, propuesta como
29 Bömer,  Metamorphosen. Kommentar  (XIV-XV), ad. loc. y Due,  Changing Forms, 1974, 86-87.
Asimismo Hardie, Metamorfosi (libri XIII-XV), ad. loc.
30 Bömer,  Metamorphosen. Kommentar  (XIV-XV), ad  loc.;  Maurach,  G.,  “Ovids  Kosmogonie:
Quellenbenutzung und Traditionsstiftung”, Gymnasium 86, 1979, 136-137.
9
Auster, nº 19, e015, 2014. ISSN 2346-889
anticipo de la decisiva aparición posterior en el pasaje de la apoteosis de César, en el
que Júpiter, refiriéndose a Augusto, promotor de la paz, dice (15, 832-834):
pace data terris animum ad civilia uertet
iura suum legesque feret iustissimus auctor
exemploque suo mores reget…
Tras haber dado la paz a la tierra, dirigirá su atención a los derechos de los ciudadanos
y,  como  el  más  justo  inspirador,  promulgará  leyes,  y  regirá  con  su  ejemplo  las
costumbres.
Este argumento se complementa con otros dos: 1. el orden cronológico: se mencionan,
luego de Módena, la batalla de Filipos (42 a. C.), Náuloco (36 a. C.) y Accio (31 a. C.);
2. motivos de índole estética: Módena es la primera victoria contra Antonio y anticipa la
victoria  final,  a la  que Ovidio alude en los versos  826-828, llamando  a Antonio
Romani… ducis (v. 826) y a Cleopatra, coniunx Aegyptia (v. 826). Su construcción de la
historia insinúa así que el enemigo final se anunciaba al comienzo; en el centro, se citan,
cuidadosamente, las victorias contra los conspiradores y la victoria definitiva contra
Sexto Pompeyo. Es preciso destacar que el motivo de la pacificación asocia a Augusto
con Numa, del que se dice que gentemque feroci/ adsuetam bello pacis traduxit ad artes
(“llevó a las artes de la paz a una estirpe acostumbrada a la guerra feroz” -XV, 483-
484)31. Todas estas obras motivarán su apoteosis, cuando Tiberio asuma su nomen e,
igualando los años de Néstor (Pylios, v. 838, otra conjetura de Heinsius), Augusto
alcance aetherias sedes cognataque sidera  (v. 839)32.
El alma de César, por mediación de Venus y consentimiento de Júpiter, se
convierte en una stella (v. 850) y César se alegra de ser vencido, en lo que respecta a sus
hazañas, por su hijo adoptivo, que, aunque prohíbe que sean preferidas sus hazañas a las
de su padre, es desobedecido en este único punto. Viene entonces una enumeración (vv.
31 Como han observado Hardie (“Questions of Authority”, 192) y Feldherr, A. (Playing Gods: Ovid’s
Metamorphoses and the Politics of Fiction, Princeton-Oxford, Princeton University P., 2010, 73-75),
también remite a las Res Gestae Divi Augusti, como se puede apreciar en la confrontación de dos pasajes:
'Pace data terris animum ad civilia vertet/ iura suum legesque feret iustissimus auctor/ exemploque suo
mores reget’ -Met., XV, 832-834; Legibus novis me auctore latis multa exempla maiorum exolescentia
iam ex nostro saeculo reduxi et  ipse multarum rerum  exempla imitanda posteris tradidi –RG.  8, 5
(subrayados nuestros). Asimismo a Suetonio, Aug., 27, 5. Vid. Hardie, Metamorfosi (libri XIII-XV), ad vv.
833-834 y Brink, C. O. –citado por Hardie-, (Horace on Poetry. Epistles  Book II: The Letters to
Augustus and Florus, Cambridge, Cambridge University P., 1982, ad Ep., II, 1, 2-3), que se refiere a los
problemas históricos de la cura legum et morum de Augusto.
32 Hardie (Metamorfosi -libri XIII-XV-, ad loc.) observa que la frase sidera tanget no ha sido empleada, en
la tradición literaria latina sobreviviente, para referirse a apoteosis. Cita el pasaje del libro VII (61) –
vertice sidera tangam, que alude a Hor., Carm., I, 1, 36- en que la frase expresa júbilo por un logro. No
obstante, más que de una banalización de la apoteosis, se trata de la apelación a un lenguaje menos
comprometido que, si bien no destruye el carácter afirmativo general de la representación de apoteosis,
colabora en la pretensión de hacer consciente que hay otra apoteosis superior, la del poeta.
10
Auster, nº 19, e015, 2014. ISSN 2346-889
855  ss.)  que  tiende  a  demostrar  con  ejemplos  de  la  tradición  mítica  cómo
frecuentemente los hijos superan a los padres, por lo cual Augusto es superior aun a
Julio César:
sic magnus cedit titulis Agamemnonis Atreus, 
Aegea sic Theseus, sic Pelea vicit Achilles; 
denique, ut exemplis ipsos aequantibus utar, 
sic et Saturnus minor est Iove: Iuppiter arces    
temperat aetherias et mundi regna triformis, 
terra sub Augusto est. 
                                                   (XV, 855-60) 
Así el gran Atreo cede ante los títulos de Agamenón; así venció Teseo a Egeo, así
Aquiles a Peleo. Finalmente, para usar ejemplos que igualen a ellos, así también
Saturno es menor que Júpiter: Júpiter gobierna las fortalezas del cielo y los reinos del
mundo triforme; la tierra está bajo Augusto.
El nombre de Atreo, por las connotaciones que implica, ha sido especial objeto de
sospecha33, pero la función esencial del pasaje parece ser más bien sugerir la instalación
literaria de un nuevo mito añadido a los antiguos, que son a la vez factores de una
relación y una continuidad34. 
33 Cf. Holleman, A.W.J., “Ovidii Metamorphoseon liber XV 622-879 (Carmen et error?)”, Latomus 28,
1969, 49 ss.; Moulton, C., “Ovid as an Anti-Augustan. Met. XV 843-879”, CW 67, 1973, 6; Lundström,
S., Ovids Metamorphosen und die Politik des Kaisers, Uppsala, Almqvist et Wiksell, 1980, 99-100. Para
Bömer (Metamorphosen. Kommentar -XIV-XV-, ad loc.) la situación es más retórica que política: “Hier
dürfte die Situation eher retorisch als politisch zu beurteilen sein: (1)  Der Vergleich Vater-Sohn, XV 850
f. (2) Das Epitheton, immerhin auf einen Heros des Mythos bezogen (XV 15), zielt nach dem Prinzip
magnus-maior (XV  825  ...)  topisch  auf  eine  Erhöhung  des  Agamemnon,  des  Sohnes”. Para  Due
(Changing Forms, 143), “The fruit of this connection will be Achilles, the destroyer of Troy; his birth is
then appropriately placed in the beginning of that development which ends with Augustus, the redeemer
of Rome. He too surpassed his father’s acta by his own and is explicitly compared to Achilles in that
respect”. Hardie (Metamorfosi -libri XIII-XV-, ad vv. 855-856) anota que “una comparazione del princeps
ad Agamennone, Teseo e Achille fa venire in mente ad alcuni critici i lati meno gloriosi delle storie di
quegli eroi”. La interpretación de Galinsky (“La costruzione del mito augusteo: Some Construction
Elements”,  en:  Labate,  M.-Rosati,  G.  -eds.-,  La  costruzione  del  mito  augusteo,  Heidelberg,
Universitätsverlag Winter, 2013, 31), que cita luego de estas palabras el pasaje de Ovidio, considera la
relación con Aquiles en otros términos: “It is interesting to speculate that this (el relato de Apiano)
authenthically reflects a contemporary account or is influenced by Augustus’ well-known association
with Alexander, who adulated Achilles and traveled with the Iliad under his pillow. For an historian like
Appian, that was an easy projection to make: Alexander’s stylized anastolé became the hallmark of even
the earliest portraits of Octavian and the  Res Gestae begins programmatically with  annos undeviginti
natus –an intentional reference to Alexander (among others)”.
34 Una interesante reformulación de esta idea, que hemos expresado en nuestra tesis doctoral (La
apotheosis en las Metamorfosis, 218), se encuentra en el reciente libro de Martelli, F. (Ovid’s Revisions:
The Editor as Author, Cambridge, Cambridge University P., 2013, 162): “Yet the irony extends beyond
this, in that if the fame of Agamemnon or Theseus or Achilles is indebted to any graphic titulus, it is to
that found not on inscriptions but on the bookrolls that disseminate their fama through literary history.
What implication does this hold for Augustus –author of his own legacy in innumerable inscriptions, yet
whose name is also disseminated here in Ovid’s book? Poet and princeps are competing authors, who are
made to vie with one another in these lines over the channels that disseminate the Augustan sign”.
11
Auster, nº 19, e015, 2014. ISSN 2346-889
Por último, el pasaje final de la apoteosis de César es muy sugestivo y ha
merecido el comentario de Alessandro Barchiesi, entre otros. Como antes Horacio
(serus in caelum redeas –Carm., I, 2, 45), el poeta pide a una serie de dioses troyanos y
romanos,  i.e., a los penates troyanos (Aeneae comites, v. 861), a los  di Indigetes,
Gradivo (es decir, Marte), Quirino (Rómulo  divinizado),  Febo, Vesta y el propio
Júpiter, que
tarda sit illa dies et nostro serior aevo,
qua caput Augustum, quem temperat, orbe relicto
accedat caelo faveatque precantibus absens.
(XV, 868-870)
Sea lejano y más tardío que mi vida el día en que la persona de Augusto, habiendo
abandonado el mundo que gobierna, llegue al cielo y, ausente, sea propicia a los que le
supliquen.
Barchiesi encuentra una deliberada oposición entre el vivam del final y el absens con
que, en forma muy destacada, termina la plegaria a Augusto. Recuerda además que en
Fast., IV, 931-932 un dios maligno, Robigo, es calificado como absens, a la vez que en
conocidos  pasajes  horacianos  (Carm.,  III,  5;  Epist.,  II,  1,  15)  Augusto  aparece
representado como un dios praesens35.
Esta evocación ciertamente podía influir en el lector u oyente de la época e
invita a la consideración a los lectores actuales. Pero dista mucho de ser tan definitiva
como  sugiere  Barchiesi.  Inmediatamente  después  de  la  palabra  absens viene  el
recordado iamque opus exegi (v. 871) de la sphragís. Este opus es una respuesta a los ya
citados versos 750-751: neque enim de Caesaris actis/ ullum maius opus, quam quod
pater exstitit huius. La obra del artífice Ovidio se define como mayor que la del artífice
César; en rigor, podríamos decir que incluye la obra de este último. Augusto estará
ausente entre los romanos  porque, más  allá de su carácter de dios, habrá muerto
físicamente, pero la declaración de su absentia física no oculta que la obra representa,
más bien, su  praesentia  mítico-literaria, como lo expresan los versos 750-751. Es
importante recordar que aun la propia elevación de Ovidio caracterizada como superior
35 Barchiesi,  Il poeta e il principe, 263-264. La importancia del  absens ha sido señalada también por
Moulton (“Ovid as an Anti-Augustan”, 6-7), Lundström (Ovids Metamorphosen, 102-104), Holleman, A.
W. J. (“Zum Konflikt zwischen Ovid und Augustus”, en: Binder, G. -ed.-,  Saeculum Augustum II.
Religion und Literatur, Darmstadt, Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1988, 384-385), Schmitzer, U.
(Zeitgeschichte in Ovids Metamorphosen. Mythologische Dichtung unter politischem Anspruch, Stuttgart,
Teubner, 296-297), Feeney, D. (The Gods in Epic. Poets and Critics of the Classical Tradition, Oxford,
Oxford University P., 1991, 210-214) y recientemente por Hardie, Metamorfosi (libri XIII-XV), ad vv.
868-870: “L’ultima parola del poema prima dell’Epilogo contiene un commento pregnante sulla presenza
assente di un praesens deus (…), e problematizza l’intera idea che un gobernante umano possa davero
diventare un dio dopo la morte.” Vid. además Ingleheart, Ovid, Tristia, Book 2, ad v. 57.
12
Auster, nº 19, e015, 2014. ISSN 2346-889
a la de Augusto (super alta.../ astra ferar —vv. 875-876, frente a accedat caelo —v.
870) está construida en una estructura de priamel que destaca primero a Augusto por
sobre César y luego a Ovidio por sobre Augusto36. Con esta figura se busca elevar a
alguien en relación con otro que también debe ser digno de elogio; de otro modo, la
elevación del segundo no sería tal. El hecho de que los tres personajes estén asociados a
la idea de creación artística es especialmente importante para la relación y para la
elevación de Ovidio. Ovidio, pues, necesita literariamente la elevación de Augusto, de
un Augusto praesens (más allá de su muerte, que lo volverá absens), para elevarse aún
más,  super astra. Precisamente en el contexto semántico de la elevación y de la
superioridad puede entenderse el valor del absens, que debe leerse como un énfasis en
relación con la última palabra de la obra, proferida por el poeta:  vivam (879). En
comparación con el vivam del poeta el princeps está absens; sin embargo, es el opus y el
vivam el que lo vuelven praesens. El sentido del pasaje, nuevamente, no parece agotarse
en la irreverencia, aun cuando sea adecuado señalar el limitado valor que ésta puede
adquirir37.
Como ha dicho Wheeler, el final de la obra evoca el concilium deorum del libro
1 en el que Augusto aparece, como aquí, vinculado con Júpiter, retoma la idea de
apoteosis con las características ya aparecidas en apoteosis previas y revela su sentido
de cierre en relación con el primer libro de la Eneida, obra que se reelabora además a lo
largo de las Metamorfosis38. La exageración, que es también desde otro punto de vista
un artificio, añade una nota de sospecha, pero no sería adecuado ni seguro interpretarla
como denigratoria. Parece más acertada, creemos, la conclusión de Galinsky, para quien
Ovidio decidió aferrarse a una convención porque era ya imposible innovar luego de
una larga tradición de poesía encomiástica en torno de la familia de Augusto y porque el
motivo de la muerte de César, en tiempos de la  pax Augusta, había perdido toda la
fuerza que había sabido suscitar39.
36 Wickkiser, “Famous Last Words”, 134-139.
37 Para una opinión alternativa a la de Barchiesi y los críticos citados, cf. también Wheeler, Narrative
Dynamics, 145-146: “To make a prayer for the welfare of a ruler is a conventional gesture of closure in
court poetry as well as in panegyric. It may be possible to squeeze some face-saving irony out of the
prayer if one focuses on the final word absens and draws the conclusion that Augustus will not be a deus
praesens. Yet I find it troubling that Ovid would choose such a moment and manner to be irreverent…
Let us assume for the sake of fiction that the poet-narrator accepts and enters into the rituals of court
literature and civic life.”
38 Wheeler, Narrative Dynamics, 143-144.
39 Galinsky, Ovid’s Metamorphoses, 259-260: “There is no indication and, of course, no evidence that any
other poets in Augustus’ late reign, after the death of Horace, could cope with the problem any better than
Ovid did” (260). En un sentido (el paso del tiempo), la idea de que el motivo de César había perdido
cierta vigencia no contradice las atinadas perspectivas de White, P. (“Julius Caesar in Augustan Rome”,
Phoenix 42, 1988, 334-356) sobre la importancia de la figura de César durante el principado de Augusto,
13
Auster, nº 19, e015, 2014. ISSN 2346-889
De todas maneras, esa celebración de Augusto –y aun culminando en apoteosis-
queda integrada en aquellos versos que el poeta ha querido poner en el final de su
historia universal, de la que, como ha dicho Charles Segal, es su mayor héroe40. Sobre el
final el poeta nos recuerda su asimilación de la historia al mito, su construcción o
confección de la historia romana y su preeminencia sobre la representación (XV, 871-
879):
iamque opus exegi, quod nec Iovis ira nec ignis
nec poterit ferrum nec edax abolere vetustas.
cum volet, illa dies, quae nil nisi corporis huius
ius habet, incerti spatium mihi finiat aevi;
parte tamen meliore mei super alta perennis
astra ferar, nomenque erit indelebile nostrum;
quaque patet domitis Romana potentia terris, 
ore legar populi, perque omnia saecula fama
(si quid habent veri vatum praesagia) vivam.
Y ya he terminado una obra que ni la ira de Júpiter ni el fuego ni el hierro ni la voraz
vejez podrán destruir. Que, cuando quiera, aquel día que no otra cosa tiene sino derecho
sobre este cuerpo ponga fin al espacio de mi incierta edad; sin embargo seré llevado —
nombrado— eterno en la parte mejor de mí por sobre los altos astros, y mi nombre será
indestructible; y por donde se extienda el poder romano sobre las tierras dominadas,
seré leído por la boca del pueblo, y a través de todos los siglos, por la fama, si hay algo
de verdad en los presagios de los vates, viviré.
Sólo en el cierre (closure) del poema el lector percibe claramente el sentido metafórico
que  E. A. Schmidt, en su valioso libro, encuentra en la apoteosis: Überwindung des
Todes41. La obra nos deja con la nítida convicción literaria de que no sólo su poeta sino
su representación, una representación que, al margen de cómo se la quiera analizar,
culmina en Roma, en la medida en que el último en obtener la apoteosis es un poeta
Romanus, no perecerán porque se han convertido en poesía42. 
Pablo Martínez Astorino
Universidad Nacional de La Plata-Conicet
pmastorino@gmail.com
hecho que rescata Galinsky (“La costruzione del mito augusteo”, 34, n. 24), insistiendo en que, al igual
que en el caso de Rómulo, Augusto se asocia a su predecesor tomando distancia de sus “liabilities”.
40 Segal, C., “Ovid: Metamorphosis, Hero, Poet”, Helios 12, 1985, 62.
41 Schmidt, Ovids poetische Menschenwelt, 129-138.
42 Vid. las conclusiones de Schmidt, Ovids poetische Menschenwelt, 137.
14
Auster, nº 19, e015, 2014. ISSN 2346-889
Resumen:
En este trabajo procuramos examinar el Augustus Ovidianus como parte de una representación
(Darstellung) entendida como una afirmación poética de la que también Augusto es, en tanto personaje –
y, por cierto, no menor, aunque no central-, una parte. No consideraremos en detalle las alusiones a
Augusto sino las referencias explícitas, y nuestro comentario, además de limitar la ironía crítica como
criterio de interpretación, tratará asuntos compositivos, el uso de la mitologización (no sólo para asimilar
esta parte histórica al tono mítico griego de las historias griegas, sino para conferir dignidad mítica a la
representación) y el juego del poeta con la historia reciente en una suerte de construcción.
Palabras clave: Augusto, mitologización, construcción, maius opus, absens. 
Abstract:
In this paper we aim to analyze the Augustus Ovidianus as a representation’s part (Darstellung)
in a work understood as a poetic affirmation in which Augustus also is a part, being not a minor character,
although not a central one. We will not consider in detail the allusions to Augustus, but the explicit
references. Our discussion, besides limiting critical irony as a criterion of interpretation, deals with
compositional issues, the use of mythologizing (not only to assimilate the historical part into the mythical
tone of Greek stories, but also to convey mythical dignity to the representation) and the poet’s play with
recent history in a kind of construction.
Keywords: Augustus, mythologizing, construction, maius opus, absens.
RECIBIDO: 6-12-2014 – ACEPTADO: 11-6-2015
 
15
