A Silvia I. Tomas. Retratos y autorretratos de Baudelaire… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
RETRATOS Y AUTORRETRATOS DE BAUDELAIRE: 
UN ITINERARIO VISUAL POR SUS IDEAS SOBRE ARTE 
 
A Silvia I. Tomas  
 Laboratorio Texto, Imagen y Sociedad 
Universidad Nacional de Río Negro 
Universidad Nacional de Rosario 
silviatomas83@gmail.com 
 
 
 
Resumen: Proponemos un recorrido 
por las representaciones y autorrepre-
sentaciones de Charles Baudelaire 
plasmadas en sus autorretratos y en los 
retratos de artistas contemporáneos. 
Con dichas imágenes como anclaje 
visual —imitando el método crítico 
baudelairiano—, recorremos las prin-
cipales ideas estéticas que desarrolló en 
sus críticas de arte, desde el Salon de 
1845 (su primera publicación editada), 
hasta Le Peintre de la vie moderne. 
Ciertos tópicos, como la tensión entre 
romanticismo y realismo, la belleza 
moderna, la capacidad del arte de 
captar lo fugitivo o el elogio del “arte 
mnemónico”, surgen como conceptos 
que, al mismo tiempo que nuestro 
crítico 
los 
definía 
y 
examinaba, 
tomaban forma visual en repre-
sentaciones que tienen a la persona de 
Baudelaire como motivo. 
 
Palabras clave: Retrato, Crítica de 
arte, Modernidad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract: Here we propose go over 
the 
representations 
and 
self-
representations of Charles Baudelaire 
that were reflected in his self-portraits 
and in the portraits by contemporary 
artists. With these images as visual 
anchors 
—imitating 
Baudelairian's 
critical method— we go through the 
main aesthetic ideas developed in his 
art criticism, from the Salon of 1845 (the 
first work that he published) to Le 
Peintre de la vie moderne. 
Certain topics, like tension between 
romanticism and realism, the modern 
beauty, the ability of art to capture the 
fugitive, as well as the praise of 
"mnemonic art", emerge as concepts 
that, at the same time that our critic 
defined and examined them, they take a 
visual form in representations that have 
the person of Baudelaire as motive.   
 
Keywords: Portrait, Art criticism, 
Modernity.
 
 
268 
Introducción 
 
“un buen retrato me parece siempre una biografía dramatizada, o, 
antes bien, el drama natural inherente a todo hombre”. 
Charles Baudelaire, Salón de 1859. 
 
Nos convoca la figura de Charles Baudelaire, sobre quien 
tanto se ha dicho y escrito, por lo cual, propongo 
sencillamente en este ensayo hacer un ejercicio de flânerie: 
sugiero realizar un paseo por las ideas estéticas de 
Baudelaire, tomando como anclaje visual una galería de 
retratos que hoy podemos examinar como si estuvieran 
reunidos en una exposición, un museo imaginario del tipo 
que proponía André Malraux (2012 [1965]). Reunimos así 
una colección de imágenes que no está limitada por las 
disponibilidad temporal o espacial de de las obras, puesto 
que hoy en día podemos recorrer esta galería inmaterial del 
mismo modo que visitamos los textos del autor. 
Deambularemos por este breve pasaje de rostros 
pintados y fotografiados, del mismo modo que Baudelaire, 
en su rol de crítico, se obligaba a dar un paseo por las obras 
del Salón de París antes de volcar por escrito sus opiniones 
y teorías sobre arte, que daban forma de “justification 
raisonnée [à] une préférence passionnée” (Starobinski, 1968, 
p. 16). Según Roberto Calasso, “Así actuaban los Salons 
sobre Baudelaire. Cada vez eran un pretexto para que 
repicasen los acordes inconfundibles de su prosa en 
formación” (2011, p. 20). 
Las obras seleccionadas para acompañar este trabajo 
abarcan los años de vida del poeta y los artistas que las 
A Silvia I. Tomas. Retratos y autorretratos de Baudelaire… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
crearon tuvieron contacto cercano con él. A su vez, el 
motivo de todas las imágenes es la figura de Baudelaire (que 
también es el autor de algunos autorretratos), pero incluso 
en las pinturas y fotografías tomadas por otro, nuestro 
dandi no resignó su rol activo y protagónico a la hora de dar 
sentido y forma a esos retratos, por lo cual articulan 
también una autorrepresentación. El biógrafo y especialista, 
Claude Pichois, que reúne y comenta toda la iconografía 
baudelaireana en su Album Baudelaire, señaló que, de todos 
sus retratos, sean dibujos, pinturas o fotografías, Baudelaire 
fue el colaborador, si no el autor, a través del “cadrage, 
attitude, expression” (1974, p. 7), ya que estos aspectos 
nunca fueron azarosos, sino fruto de la elección consciente 
de Baudelaire en el momento de posar. 
Jean-Luc Nancy establece con precisión que el género del 
retrato se define en cuanto cuadro organizado “alrededor de 
una figura que es propiamente, en ella misma, el fin de la 
representación, con exclusión de cualquier otra escena o 
relación, de cualquier otro valor o meta de representación, 
evocación o significado” (2006, p. 13). En estos ejemplos, la 
figura en torno a la que se organiza la representación es 
Baudelaire, que se hizo conocido por su apariencia huidiza, 
contradictoria, ambivalente, por lo tanto, se ganó el lugar de 
ser un desafío para los retratistas.  
Charles Asselinau, su amigo y biógrafo, recuerda que su 
“figura era muy llamativa e inolvidable”, también que 
“cambiaba de peinado como de camisa” (Pichois y Ziegler, 
1989, p. 231). Champfleury rememora: “En 1846 Baudelaire 
era una especie de dandy que vivía con un pintor que le 
seguía a todas partes y que hizo del poeta un retrato 
fantástico en el que se pueden observar las inquietudes de 
 
 
270 
esta 
naturaleza 
preocupada 
por 
lo 
extravagante” 
(Champfleury, 1992, p. 254) y Walter Benjamin refiere que 
Gustave Courbet, al acometer el retrato del poeta, se 
quejaba de que todos los días Baudelaire tenía un aspecto 
diferente. Según Benjamin, “Como no tenía ninguna 
convicción propia, siempre iba adoptando nuevas formas. 
Flâneur, apache, dandi y trapero eran para él múltiples roles. 
Pues el héros moderno no es héroe: es un intérprete de 
héroes” (2012, p. 176).  
 
Dos retratos divergentes 
 
El primer retrato en el que nos detenemos (Fig. 1), fue 
pintado en 1844 por Émile Deroy, de quien se dijo que el 
poeta “dejaba o hacía creer que […] era su pintor” (Pichois 
y Ziegler, 1989, p. 195) y según el crítico Champfleury, 
como citamos más arriba, Deroy lo acompañaba a todos 
lados. El óleo es un retrato temprano, singular y, podríamos 
decir, efímero. El Baudelaire que aparece allí, a los 23 años, 
no será el mismo poco tiempo después, y el propio Deroy 
morirá transcurridos dos años. El fotógrafo Nadar sitúa la 
realización de la pintura en la época en que el poeta 
habitaba el hôtel Pimodan, y se habría concretado gracias a 
cuatro sesiones de pose nocturnas. Si bien Asselinau dijo 
que es una “imagen exacta del Baudelaire de entonces, […] 
paseando por esos barrios desiertos y pobres con un lujo de 
vestimenta inusitado” (Pichois y Ziegler, 1989, p. 221), 
otorgándole así carácter documental a la representación, el 
retrato muestra, como bien lo señala Pichois, una pose 
amanerada muy estudiada, en la que un Baudelaire 
“melenudo, bigotudo y barbudo, miraba con desparpajo al 
A Silvia I. Tomas. Retratos y autorretratos de Baudelaire… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
espectador; nada delataba un hombre de letras” (Pichois y 
Ziegler, 1989, p. 221), como tampoco lo hacía su habitación 
en el hôtel, de la cual Benjamin dice que había borrado todos 
los rastros del trabajo de escritor.  
     
Figura 1 
Émile Deroy 
Retrato de Charles Baudelaire 
1843-1844 
Óleo sobre tela, Museo del Palacio de Versalles y del Trianon 
Reproducido en: 
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Baudelaire_en_1844_par_Emile_De
roy.jpg#file 
Fecha de consulta 28/02/2018 
 
Dicha pose, orientada a ubicarse como romántico y 
bohemio (pintor y modelo serán los futuros personajes de 
 
 
272 
la novela de Henry Murger, Escenas de la vida bohemia), lo 
distancia de los ideales de la clase burguesa, a la cual dirigió 
las palabras introductorias de sus Salones de 1845 y 1846 
con un alto grado de ironía, para señalar la necesidad de 
“llevarlos adonde deberían estar” en materia artística 
(Baudelaire, 1999, p. 36), porque era necesario que los 
burgueses sean capaces de sentir la belleza, ya que “nadie 
tiene el derecho de prescindir de la poesía” (p. 97).  
En el Salón de 1845, su primera publicación editada (aún 
bajo el apellido de su madre), lo cual sucede el año siguiente 
al que data el cuadro de Deroy, Baudelaire mantiene el 
orden y la clasificación de los géneros pictóricos 
tradicionales; el capítulo destinado a los retratos reseña las 
obras de dieciséis artistas. El crítico exalta en algunos de 
ellos los logros del colorido y elogia cuando consiguen la 
armonía y la sabia combinación de tonos. Seguramente 
admiró en Deroy, como en aquellos retratistas, el trabajo 
colorista del pintor. No se trata de que utilicen el pigmento 
puro, saturado, pero sí de una concepción de la forma 
construida a través de la pincelada, la mancha y la luz, una 
técnica influida por los pintores españoles que crítico y 
pintor podían contemplar en el museo Louvre (y que 
ejercieron también su influjo en Édouard Manet).  
El objetivo de Baudelaire en 1845 era borrar la 
separación tradicional entre dibujo y color, meta que antes 
había planteado Eugène Delacroix. El crítico y el pintor 
argumentan que ya no era sostenible la división entre los 
artistas que dibujan y los que son meros coloristas. La 
mirada moderna del crítico reconoce que también “se 
puede dibujar bien con un color desenfrenado” (Baudelaire, 
1999, p. 39), y en 1863, Baudelaire afirmará (con palabras 
A Silvia I. Tomas. Retratos y autorretratos de Baudelaire… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
tomadas de Delacroix), “Para hablar con exactitud, no hay 
en la naturaleza ni línea ni color. Es el hombre quien crea la 
línea y el color. Son dos abstracciones que extraen su 
nobleza equivalente de un mismo origen” (1999, pp. 331-
332), por lo cual, color y dibujo tienen una capacidad 
semejante para hacer pensar y soñar.  
El color se encuentra en el centro mismo de la propuesta 
baudelaireana de crítica de la representación, por el modo 
en que éste interactúa con la imaginación. Según Baudelaire, 
el color tiene la capacidad de despertar resonancias 
vibratorias en el espectador, el color “piensa por sí mismo, 
independientemente de los objetos que recubre” (1999, p. 
218). 
El segundo retrato elegido (Fig. 2), también de una época 
temprana, corresponde a Gustave Courbet, que lo pintó en 
1847. El cabecilla de la escuela realista en pintura, enfoca a 
Baudelaire desde un ángulo muy distinto al de Deroy. No 
sólo el punto de vista es ahora lateral, sino que, además, el 
modelo nos niega la mirada, absorto en la lectura. Para 
Pichois y Ziegler, este es un retrato del artista como 
“socialista de 1847”, pero faltaba todavía un año para que 
eclosionara su entusiasmo pasajero por la acción 
revolucionaria, lo que llevaría al poeta temporalmente a las 
calles en el 48. 
 
 
 
274 
 
Figura 2 
Gustave Courbet 
Charles Baudelaire 
1847 
Óleo sobre tela, Museo de Montpellier 
Reproducido 
en: 
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Gustave_Courbet_033.jpg 
Fecha de consulta 28/02/2018 
 
Un retrato, como exigencia del género, no debería 
representar ninguna acción, pero en algunos casos está 
aceptado que el retratado aparezca pintando —cuando el 
pintor se autorretrata ejerciendo su profesión—, y tampoco 
incomoda ver a Baudelaire leyendo, como parte de su 
caracterización como hombre de letras, aunque esto hace 
que la pintura se deslice hacia el límite entre la típica 
caracterización retratística y la construcción de una escena 
de género intimista. 
En el Salón de 1859, Baudelaire, luego de abandonarlo en 
los folletos de los Salons de 1846 y 1855, retoma el formato 
A Silvia I. Tomas. Retratos y autorretratos de Baudelaire… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
de capítulos destinados a los distintos géneros pictóricos y 
el sexto apartado se refiere al retrato. Comienza con un 
curioso relato en el que una entidad, el “alma de la 
Burguesía”, le reclama que lo único importante para un 
buen retrato, es el modelo que posa. Esa burguesía es el 
público, “que ama apasionadamente su propia imagen” 
(Baudelaire, 1999, p. 270) y encarga a los artistas efigies que 
la eternicen. La respuesta que Baudelaire le da a la aparición 
es tajante: la imaginación resulta tan necesaria para este 
género como para cualquier otro tipo de pintura. “¡Un 
retrato! ¿Hay algo más simple y más complicado, más 
evidente y más profundo?”, exclama (p. 267); y afirma 
Baudelaire: “Cuando veo un buen retrato, adivino todos los 
esfuerzos del artista, que primero ha tenido que ver todo lo 
que se dejaba ver, pero también adivinar lo que se 
escondía” (p. 268).  
En la misma época, el crítico y literato Charles Augustin 
Sainte-Beuve recomendaba, como método para dar 
explicación y significado a las obras, profundizar el 
conocimiento de la biografía de sus autores y también crear 
un vínculo entre el retratado y el pintor. Esta posición tan 
pragmática de Sainte-Beuve, según la cual conociendo la 
biografía es posible entender a la persona y a su obra, la 
refuta Baudelaire en sus teorías sobre el arte. Según Philippe 
Lacoue-Labarthe, el poeta lo ve de una forma más 
compleja: “algo anuda oscuramente, para Baudelaire, estas 
dos cuestiones: la identidad de la pintura y la identidad del 
sujeto” (citado en Nancy, 2006, p. 18). La tarea del retratista 
no puede minimizarse, como señala también Nancy, debe 
“poner al descubierto la estructura del sujeto: su sub-
jetividad, su ser-bajo-sí, su ser-dentro de sí” (2006, p. 16), y 
 
 
276 
esta tarea, como todas las relativas al arte y la creación, 
Baudelaire la concibe en tanto labor de la imaginación. 
Y ese mismo nudo, esa tensión, vemos en el retrato de 
Courbet. La búsqueda del parecido, pero alejándose de la 
técnica academicista impulsada en esa época por la escuela 
de Jean-Auguste-Dominique Ingres. La identidad del 
modelo se percibe sutilmente, no en detalles, sino en la 
impresión general. Lo que terminará primando, de todos 
modos, es la descripción objetiva, que no place a los gustos 
simbolistas y alegóricos de Baudelaire. La imaginación, no 
reinó en el territorio de Courbet. “En su artículo de 1855 
sobre, o mejor, contra Ingres”, dice Pichois, “Baudelaire 
habla de Courbet, porque los dos pintores han proscrito «la 
imaginación, esa reina de las facultades»” (Pichois, incluido 
en Champfleury, 1992, p. 250).  
 
La cofradía moderna 
 
En tercer lugar, nos detenemos ahora en el retrato grupal 
de Henri Fantin-Latour, Homenaje a Delacroix, de 1864 (Fig. 
3). Esta pintura, es uno de varios retratos de grupo 
realizados por el artista para el Salón de París entre 1864 y 
1885. Bridget Alsdorf (2012) considera que constituyen un 
ambicioso esfuerzo por representar las afinidades colectivas 
en la pintura moderna, que cristalizó el reñido compromiso 
de la generación de Fantin-Latour con lo colectivo, siempre 
en tensión con las individualidades. 
 
A Silvia I. Tomas. Retratos y autorretratos de Baudelaire… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
 
Figura 3 
Henri Fantin-Latour 
Homenaje a Delacroix 
1864 
Óleo sobre tela, Museo de Orsay 
Reproducido en: 
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Fantin-
Latour_Homage_to_Delacroix.jpg 
Fecha de consulta 28/02/2018 
 
La importancia de lo colectivo durante el siglo XIX tal 
vez sea el motivo de que Baudelaire participe de diversos 
retratos de grupo, quizás no tan respetuosos de las reglas de 
un género que viene del barroco holandés como las pinturas 
de Fantin-Latour, pero que cumplen la función de reunir 
personalidades 
contemporáneas, 
sugiriendo 
una 
confraternidad e ideales compartidos. Así, Courbet retoma 
su retrato del poeta de Les Fleurs du Mal en las figuras que 
componen L'Atelier du peintre. Allégorie réelle déterminant une 
phase de sept années de ma vie artistique et morale (1855); 
igualmente, la silueta de Baudelaire se desliza entre la 
multitud que Manet pinta escuchando La Musique aux 
Tuileries (1862); y en 1889, con motivo de la Exposición 
Universal, Henri Gervex y Alfred Stevens lo incluyen en su 
Panorama du Siècle, una pintura monumental que acabaría 
recortada en fragmentos. Ineludible, contemporáneos y 
 
 
278 
sucesores del mundo de la cultura francesa le garantizan su 
lugar en el panteón de las artes y las letras, más allá de que 
en vida Baudelaire fuera una figura más bien polémica. 
Pero volvamos al análisis del cuadro de Fatin-Latour. Allí 
aparecen representados en torno a un retrato de Delacroix 
(fallecido el año anterior), no sólo Baudelaire, sino también 
Champfleury, James Abbott McNeill Whistler, Manet y el 
propio Fantin-Latour entre otros críticos y artistas: “An 
association of individuals, an army of dandies, a group of 
distinguished by its exclusions and external appearance 
more than its internals bonds”, dice Aldsford en su ensayo 
Fellow Men (2012, p. 3).  
Este grupo de caballeros vestidos de negro, que parecen 
asistir a un funeral, bien podrían responder a la demanda 
baudelaireana de un artista que vista de “traje, la piel del 
héroe moderno” (Baudelaire, 1999, p. 186), ese traje negro 
que caracteriza a la belleza moderna, nueva, particular y tan 
transitoria como la moda, pero tan ineludible y necesaria 
como la belleza clásica y eterna. 
El retrato de grupo de Fantin-Latour nos permite 
recordar el rol que el romanticismo y Delacroix ocuparon 
en las ideas sobre arte de Baudelaire. El “Homenaje” 
reubica al crítico en el lugar de deudor respecto de las ideas 
sobre arte del pintor romántico, más allá de la originalidad 
de muchos de sus aportes. 
A lo largo de sus Salones y ensayos, es constante la 
referencia a Delacroix como artista modelo (así como 
Wagner lo es para la música y Poe para la literatura). Según 
Baudelaire, Delacroix es “el más original de los tiempos 
antiguos y modernos […]. Tiene derecho a ser siempre 
joven, pues él no nos ha engañado, no nos ha mentido 
A Silvia I. Tomas. Retratos y autorretratos de Baudelaire… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
como algunos ídolos ingratos” (1999, p. 37). Dice además 
que en este “genio y dandy” se encuentra “la cabeza de la 
escuela actual” (p. 94), es la “única gloria francesa” (p. 311) 
y “el cielo le pertenece, como el infierno” (p. 248). 
En el Salón de 1846, el segundo apartado lleva como 
título: “¿Qué es el Romanticismo?”. Allí, Baudelaire nos 
dice que éste no tiene nada que ver con mirar 
sistemáticamente al pasado, tampoco lo encuentra en una 
elección determinada de los temas para las obras, sino que 
está determinado por la manera de sentir: “Para mí, el 
romanticismo es la expresión más reciente, la más actual, de 
lo bello. […] Quien dice romanticismo dice arte moderno –
es decir, intimidad, espiritualidad, color, aspiración al 
infinito, expresados por todos los medios que contienen las 
artes” (1999, p. 103-104). 
Sobre esta última frase, David Carrier asocia la 
“intimidad” a la abolición de la distancia entre la obra de 
arte y el espectador; la “espiritualidad”, con una virtud 
propia de los maestros antiguos que, sin embargo, 
Delacroix posee en una época eminentemente secular; y el 
“color”, como la propiedad que unifica las restantes. El 
color es el vehículo por el cual lograr un efecto de infinito, 
de espiritualidad y de intimidad (Carrier, 1996, p. 14).  
Como señala Vicente Jarque, “Baudelaire destaca en 
Delacroix el dominio absoluto del color” (1996, p. 325), y 
dicho colorido, que es otra de las formas que adoptan las 
correspondencias o analogías entre imágenes, palabras, 
colores, sonidos y perfumes, es uno de los vínculos más 
fuertes del arte romántico con el arte moderno, ya que hace 
hincapié en la esencia de la pintura, en sus propiedades 
intrínsecas, llevándola por el camino hacia su autonomía. 
 
 
280 
Notoriamente, en varias ocasiones Baudelaire habla 
también de la necesidad de percibir el color manteniendo 
una distancia de observación con respecto a la obra, y en un 
fragmento sugiere que las pinceladas no se difuminen por 
completo: “Cuanto más grande es un cuadro, más amplia ha 
de ser la pincelada […]. El color obtiene así mayor energía y 
frescor” (1999, p. 241). Si bien esta mezcla óptica del color 
nos remite a la técnica impresionista, hay que tener en 
cuenta que nuestro crítico de arte no pudo anticiparse en el 
tiempo, y que, como suelen señalar algunos de sus 
comentaristas, incluso la producción de su amigo Manet no 
ocupa más que un espacio menor en sus comentarios. 
Justamente, el siguiente muro de nuestro museo 
imaginario reúne tanto un pequeño retrato de Manet (Fig. 
4), como un autorretrato (Fig. 5) de los que Baudelaire solía 
hacer con pluma y lápiz rojo. Los dibujos que se conservan 
de mano del poeta de Les Fleurs du Mal nos recuerdan el 
tipo de dibujo abocetado de Constantine Guys, un parecido 
que para Calasso es “inquietante”.  
 
A Silvia I. Tomas. Retratos y autorretratos de Baudelaire… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
 
 
 
 
Figura 4 
Édouard Manet 
Dibujo de Charles Baudelaire 
1862, 
Incluido 
en 
Charles 
Asselineau 
(1869). 
Charles 
Baudelaire. Sa vie et son œuvre. 
Paris : Alphonse Lemerre. 
Reproducido 
en: 
https://commons.wikimedia.org
/wiki/File:Charles_Baudelaire_p
ar_Manet_1862.png 
Fecha de consulta 28/02/2018 
 
 
 
 
Figura 5 
Charles Baudelaire 
Autorretrato 
1848 
Acuarela y grafito, Museo de 
monumentos franceses, París. 
Reproducido 
en: 
https://commons.wikimedia.org
/wiki/File:Baudelaire_-
_autoportrait_1848.jpg 
Fecha de consulta 28/02/2018 
 
 
282 
El trazado rápido de los rasgos fisonómicos, o las 
escenas de la vida parisina con las que Guys ilustraba 
periódicos londinenses, suscitaron en Baudelaire una 
afirmación del arte mnemónico, sobre el que se explaya en 
el capítulo V de Le Peintre de la vie moderne, “el ensayo más 
bello e iluminador sobre un artista de todo el siglo XIX” 
(Calasso, 2011, p. 213). El arte mnemónico es un dibujo 
hecho de memoria, que no copia un modelo, e implica una 
mirada sintética y esquemática. Dice Baudelaire: “Se entabla 
entonces un duelo entre la voluntad de verlo todo, de no 
olvidar nada, y la facultad de la memoria que ha adquirido el 
hábito de absorber vivamente […] la ejecución ideal, [es 
necesario que] se haga tan inconsciente, tan natural como lo 
es la digestión para el cerebro del hombre” (1999, p. 366).  
El resultado puede parecerse a los bocetos previos de un 
artista, pero son bocetos perfectos, en su grado justo de 
acabamiento, y lo más importante es que convocan y 
activan la imaginación del espectador: “El espectador es en 
este caso el traductor de una traducción siempre clara y 
embriagadora” (Baudelaire, 1999, p. 365). 
Esta exaltación del arte mnemónico es otra de las formas 
que adopta en Baudelaire la crítica a la teoría mimética de 
las artes. Así como el color apela a la imaginación, el dibujo 
rápido, esquemático, incompleto, exige que un tipo de 
espectador activo, mientras que la pintura que aspira a la 
mímesis, las representaciones acabadas a partir de la 
observación del natural, son consumidas pasivamente por la 
complaciente burguesía a la que Baudelaire aspira 
redireccionar. 
 
 
A Silvia I. Tomas. Retratos y autorretratos de Baudelaire… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
La secta de los adores del sol 
 
Por último, nos detenemos en algunos de los retratos 
fotográficos que se conservan de Baudelaire. El primero de 
ellos (Fig. 6) es uno de los que fueron captados por Nadar 
(Félix Tournachon), quien mantuvo un vínculo con el 
escritor desde la época temprana del hôtel Pimodan (Pichois 
y Ziegler, 1989, p. 206) y será una de las pocas amistades 
que conserve a lo largo de los años, con diferentes grados 
de afinidad según el momento. Nadar fue, paradójicamente, 
su “amie-ennemi intime” en palabras de Antoine 
Compagnon (2014, p. 105). Tal como la anécdota respecto 
de Courbet, Nadar igualmente le atribuía a Baudelaire un 
“aspecto paradójico”.  
El segundo ejemplo de retrato fotográfico (Fig. 7) 
pertenece a Étienne Carjat —Baudelaire también dejó que 
lo captara la cámara del belga Charles Neyt—. Carjat, que 
era periodista, caricaturista y fotógrafo, lo retrató entre 1861 
y 1862. 
 
 
 
 
 
 
 
 
284 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 
Nadar 
Charles Baudelaire 
1855 
Fotografía, Archivos fotográficos 
de Francia 
Reproducido 
en: 
https://commons.wikimedia.org
/wiki/File:Charles_Baudelaire_1
855_Nadar.jpg 
Fecha de consulta 28/02/2018 
 
 
 
 
Figura 7 
Étienne Carjat 
Charles Baudelaire 
1861-1862 
Fotografía, Colección Particular 
Reproducido 
en: 
https://en.wikipedia.org/wiki/Fi
le:%C3%89tienne_Carjat,_Portra
it_of_Charles_Baudelaire,_circa_
1862.jpg 
Fecha de consulta 28/02/2018 
 
 
332 
Resulta curioso observar la cantidad de veces que Baudelaire 
aceptó ser fotografiado (que superan la cantidad de veces que 
propició que lo pintaran) sobre todo si tenemos en cuenta las 
opiniones negativas que vertió sobre esta nueva técnica de 
producción de imágenes. Como señala Compagnon (2014, p. 
91), Baudelaire tenía seis años cuando aparecieron los primeros 
daguerrotipos, que inauguraron la rápida sucesión de avances 
técnicos destinados a captar cada vez con mayor velocidad y 
calidad esos dibujos hechos con luz que pudieron finalmente 
asentarse sobre vidrio, metal o papel.  
En el Salón de 1859, durante cuya redacción Baudelaire le 
escribe dos cartas a Nadar, por primera vez, el reglamento 
incluyó a la fotografía en el Salón de bellas artes, aunque en 
una sala adyacente. Nadar expuso retratos de Gautier, Janin, 
Dumas, Houssaye. Sin embargo, a pesar del entusiasmo 
generalizado, de la creciente aceptación en el mundo artístico, y 
de los vínculos íntimos de Baudelaire con un fotógrafo, en su 
reseña dedica un apartado a condenar a esta nueva industria, 
que vino a contribuir a aquellos que profesan el credo de la 
naturaleza, es decir, de la mímesis y la copia del natural. El 
Mesías de esta nueva secta de adoradores del sol es Daguerre. 
El peligro es inminente, señala Baudelaire: “Si se permite que 
la fotografía supla al arte en algunas de sus funciones pronto, 
gracias a la alianza natural que encontrará en la necedad de la 
multitud, lo habrá suplantado o totalmente corrompido” 
(Baudelaire, 1999, p. 233). Por el contrario, deberíamos darle el 
gobierno a la imaginación creadora, a la reina de las facultades, 
“positivamente emparentada con el infinito” (p. 236). 
A Silvia I. Tomas. Retratos y autorretratos de Baudelaire… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
Si Baudelaire refiere a Daguerre como mesías de una secta, 
es porque parece percibir que la fotografía produce una 
desacralización de la relación del hombre con la imagen 
(Compagnon, 2014, p. 117), que, para peor, se sostiene en la 
reproducción de lo real. Era de esperar que nuestro crítico, 
declarado seguidor del culto a las imágenes, emitiera su recelo 
para con la fotografía, ya que para él la naturaleza no está por 
sobre lo artificial, sino por debajo en su capacidad de remitir a 
la poesía y prefiere las ensoñaciones a la reproducción fiel de lo 
que ya existe. 
Compagnon nos recuerda que, históricamente, la fotografía 
tiene dos asociaciones opuestas posibles: una positiva, la 
homologación a una pintura con luz; otra negativa, que la 
vincula con la muerte. La cámara oscura es identificada así 
como cámara mortuoria, la pose como la inmovilidad y rigidez 
del cadáver. Precisamente, Baudelaire y sus contemporáneos 
vivieron y expresaron en varias ocasiones la situación de la 
pose como un suplicio, y la imagen fotográfica como imagen 
de la imposibilidad de la muerte: “Le monde moderne rend 
indistinctes la vie et la mort, notamment par la photographie, 
et c’est toute la vie moderne qui se présente comme un mort 
perpétuelle” (Compagnon, 2014, p. 143).  
 
Conclusión 
 
Baudelaire observaba a sus amigos posar y se sometió al 
ritual de la pose, pero no siempre hizo lo que el fotógrafo 
quería. Precisamente, vamos a culminar este recorrido por la 
 
 
334 
galería de retratos de Baudelaire con la referencia a una 
fotografía recientemente descubierta, que hoy está en el museo 
d’Orsay, atribuida a Carjat y datada alrededor de 1861.1 En ella, 
posa frente al fotógrafo el caballero Thomas Arnauldet, pero 
los especialistas (por ejemplo, Serge Plantureux) creen 
distinguir la silueta del poeta en un segundo plano, en el 
extremo superior izquierdo, “attentif, vigilant derrière la toile” 
(Compagnon, 2014, p. 164), en lo que sería una imagen 
fantasmagórica de Baudelaire, deslizándose por detrás de la 
imagen aparentemente ingenua de un retrato.  
En un ensayo sobre la autorepresentación en literatura y 
pintura, James A. W. Heffernan (2008) nos recuerda que Jean 
Jacques Rousseau, comparando diferentes personificaciones y 
roles que había adoptado en su vida, afirmó en un pasaje de 
sus Confesiones que sólo fue él mismo en el exacto momento en 
que estaba posando como alguien más. En lo cotidiano, nos 
presentamos de diferentes formas a las distintas personas y 
somos esas diferentes caras que mostramos.  
Pudimos ver aquí que Baudelaire fue, a lo largo de los años, 
esas distintas poses que adoptó. Pero creo que resulta en 
extremo significativa esta última toma fotográfica, donde 
quedó plasmado un Baudelaire fugitivo. Nos queda la duda, 
por supuesto, de si se trata o no de la silueta del poeta. ¿Pero 
acaso no se nos plantea el mismo interrogante cuando nos 
enfrentamos a sus declaraciones, tantas veces irónicas y 
                                                          
 
1 http://www.musee-orsay.fr/fr/collections/catalogue-des 
oeuvres/notice.html?no_cache=1&nnumid=169410&cHash=bce66bf6ba 
A Silvia I. Tomas. Retratos y autorretratos de Baudelaire… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
contradictorias? ¿No nos preguntamos sí es él verdaderamente 
o alguna de sus máscaras temporales? 
Esta imagen fuera de foco da cuenta de la figura paradójica, 
inasible, compleja que sus contemporáneos coinciden en 
atribuirle, presentada de modo enmascarado detrás del retrato 
de otra persona; una silueta fugitiva, como las que Guys 
captaba en las calles de Londres y París, con esa belleza 
moderna que el poeta y crítico de arte rescataría para que 
ocupara su lugar a la par de las apetencias de belleza eterna. 
 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Alsdorf, B. (2012). Fellow Men. Fantin-Latour and the Problem 
of the Group in Nineteenth-Century French Painting. 
Princeton , NJ y Oxford: Princeton University Press. 
Baudelaire, C. (1999). Salones y otros escritos sobre arte. 
Madrid: Visor. 
Benjamin, W. (2012). El París de Baudelaire. Buenos Aires: 
Eterna Cadencia. 
Calasso, R. (2011). La Folie Baudelaire, Barcelona: Anagrama. 
Carrier, D. (1996). High Art. Charles Baudelaire and the 
Origins of Modernist Painting. Pennsylvania: University 
Park. 
Champfleury (1992). Su mirada y la de Baudelaire, Madrid, 
Visor. 
Compagnon, A. (2014). Baudelaire. L’irréductible. París : 
Flammarion. 
 
 
336 
Heffernan, J. A. W. (2008). "Cracking the Mirror: Self-
Representation in Literature and Art". Queen's Quarterly, n. 
115, pp. 2-21. 
Jarque, V. (1996). “Charles Baudelaire”, en Valeriano Bozal 
(Ed.). Historia de las ideas estéticas y de las teorías 
artísticas contemporáneas. Vol. I. Madrid: Visor. 
Malraux, A. (2012) [1965]. Le Musée Imaginaire. París: Folio. 
Nancy, J. L. (2006). La mirada del retrato. Buenos Aires: 
Amorrortu. 
Pichois, C. (1974). Album Baudelaire. París: Gallimard. 
Pichois, C. y J. Ziegler (1989). Baudelaire. Valencia: IVEI. 
Starobinski, J. (1968). “De la critique à la poésie”. Preuves, n. 
207, pp.16-23. 
 
 
 
