Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
Recibido: 5/7/2018 Aceptado: 6/8/2018 Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 – 2018 (77-90) 
Jorge Luis Borges y Carlos Drummond de Andrade en 
la ciudad moderna 
 
Jorge Luis Borges and Carlos Drummond de Andrade in the modern City 
Roberto Said 
Universidad Federal de Minas Gerais 
robertosaid@letras.ufmg.br 
Brasil 
Resumen: Este texto propone un estudio comparado de poemas de Jorge Luis Borges y 
Carlos Drummond de Andrade elaborados en los decenios de 1920 y 1930, período en 
que los dos escritores cruzaban las calles de sus respectivas ciudades como aspirantes a 
una carrera literaria. Trato de examinar un par de poemas concernientes a la ciudad 
moderna, signo valorado por los dos escritores, a partir de los cuales parece posible 
abordar los movimientos contradictorios que ambos establecen entre la búsqueda y el 
reconocimiento de la imposibilidad de una identidad estable, el apego y los 
desplazamientos que provocan sobre las respectivas tradiciones literarias. 
 
Palabras clave: Jorge Luis Borges; Carlos Drummond de Andrade; Modernidad; Ciudad; 
Poesía. 
 
Abstract: This text aims at the comparative study of the critical and literary productions 
of Jorges Luis Borges and Carlos Drummond de Andrade elaborated in the 1920s and 
1930s,  during which  time  the  two  writers anonymous crossed the  streets of  their 
respective cities as aspirants to a literary career. I try to examine two poems concerning 
the city, a sign valued by the two writers, from which it seems possible to approach the 
ambivalent movements that both establish between the search and recognition of the 
impossibility of a stable identity, attachment and displacements that provoke on the 
respective literary traditions. 
 
Key words: Jorge Luis Borges; Carlos Drummond de Andrade; Modernity; Poetry; City. 
77 
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2019 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
I 
Arranco con un encuentro insólito, sería más apropiado tal vez tratarlo como un 
desencuentro insólito, ya que aunque fuesen contemporáneos, tuviesen prácticamente la 
misma edad, viviesen en países vecinos y ocupasen espacios privilegiados, por no decir 
canónicos, en sus respectivas literaturas nacionales, Carlos Drummond de Andrade y Jorge 
Luis Borges no se encontraron. Sus obras y vidas nunca se tocaron. 
 
Las lecturas que, por casualidad, realizan uno de la obra del otro no fueron registradas 
textual u oralmente. El primer estudio literario acerca de Borges en Brasil fue compuesto 
por Mário de Andrade que en un artículo de 1928 destacaba con acierto analítico la figura 
del poeta frente a la nueva generación de escritores argentinos, tejiendo elogios a sus 
colecciones de  versos  y  de  crítica  recién  publicadas. Sin  embargo, a  diferencia de  la 
ascendencia de Mário sobre el joven Drummond en el curso de aquella década, no hay 
informaciones o comentarios de que su admiración por el escritor porteño haya incidido 
sobre el poeta itabirano. Borges, a su vez, no ha incluido ni en los años de juventud, ni en 
las décadas posteriores, los poemas del vecino sudamericano en su amplio campo de 
lecturas21. En realidad, prácticamente no hay referencias a la literatura brasileña en la 
prodigiosa red discursiva producida por el porteño22. 
 
Es curioso también que, en sus viajes oficiales a Brasil ya como escritor consagrado, Borges 
no  se  haya  encontrado con Drummond, considerado gran  poeta  en  su  territorio. Sin 
embargo, en sus raras fugas a la Argentina para visitar a los nietos y la hija, residentes 
durante tres  décadas en  Buenos Aires, el  minero se  mantenía alejado de  los medios 
intelectuales y literarios locales, corroborando la sagrada imagen de circunspecto que en 
su caso era notable. 
21 Poemas de Drummond aparecen traducidos en las revistas porteñas Sur y Poesía Buenos Aires. Circularon, 
entonces, muy cerca de Borges. Drummond, además del texto de Mário de Andrade, ciertamente tuvo 
acceso a la traducción de “Um pátio”, poema de Fervor de Buenos Aires, realizada por Manuel Bandeira en 
1945. 
 
22  Como excepción a la ausencia de referencias brasileñas en el amplio arsenal de Borges está uno de sus 
artículos para la “Revista Multicolor”, de 1933, reseña acerca de la obra de Ribeiro Couto. Respecto de su 
desconocimiento de la literatura vecina, Borges se justificaba: “Não se veja nisso um desdém, veja-se a 
indolente convicção –talvez equivocada, porém não ilógica– de que pessoas parecidas comigo ou com os 
amigos que frequento e provindas de uma biblioteca não muito distinta não podem me proporcionar vastos 
assombros”.  Vale  recordar  que  en  entrevistas  y  testimonios,  más  de  una  vez,  Borges  mencionó  su 
admiración por Os Sertões de Euclides da Cunha. 
78 
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
En  una  ocasión  en  los  años  1960,  de  acuerdo  con  el  biógrafo  José  Maria  Cançado, 
Drummond habría faltado a un café acordado con Borges por su yerno, el filólogo Manuel 
Graña Etcheverry, y  frustrado así  la  realización del  esperado encuentro simbólico  del 
“Aleph” con la “Máquina do mundo”. Tan lejos, tan cerca, los dos escritores atravesaron 
juntos el siglo XX sin, no obstante, ensayar un diálogo o un saludo de manos, aunque la 
aproximación entre ellos pareciera siempre inminente y, de cierta forma, casi necesaria. 
 
Como las vicisitudes de la vida no los pusieron frente a frente, pretendo reunirlos 
anacrónicamente, regresando al tiempo en que eran jóvenes, al tiempo de sus primeros 
poemas y ejercicios críticos en los años 1920 y 1930, cuando los dos cruzaban anónimos 
las calles de sus ciudades como aspirantes a una carrera literaria. Cuando promovían, 
fomentaban y frecuentaban periódicos y revistas del período, donde difundían sus 
primeros textos, en los cuales se entrecruzaban registros literarios y periodísticos, 
friccionando alta cultura, cultura popular y cultura de masas. 
 
Más que investigar las motivaciones de sus libros de estrenos o evaluar sus primeras 
incursiones intelectuales en la escena local, me interesa estudiar los devenires de la obra 
todavía en proceso, es decir, la historia de sus experiencias de escritura en su “devenir 
moderno”. Con los dos escritores estamos frente a una modernidad paradojal en la que lo 
nuevo y lo viejo, la tradición y el experimentalismo, la memoria y el futuro encuentran 
particulares y fecundas formas de articulación. En los montajes literarios y estéticos 
experimentados por ellos, pasado y presente no paran de reconfigurarse. La frase de Jorge 
Schwartz –“Borges es ciertamente el primer vanguardista antivanguardista”– destinada al 
argentino cabría también para el vecino y el compañero de oficio brasileño.23 Ya la frase 
proferida por el joven Drummond, según la cual “la libertad es un tejido de limitaciones” 
24, 
podría ser atribuida a Borges. 
 
Atento a las paradojas de lo moderno en las obras de los dos escritores y a la compleja 
dimensión temporal engendrada en  sus poéticas, no pretendo recuperar un supuesto 
origen de sus obras. Sin embargo, pretendo recortar las escrituras en perspectiva 
comparada o, mejor dicho, en perspectiva arqueológica, en el sentido del término 
consagrado por Michel Foucault:25 un comienzo o varios comienzos a partir de los cuales 
23 Schwartz, 2001: 59. Traducción nuestra. 
 
24 Traducción de “a liberdade é um tecido de limitações”, apud Gledson, 1980. 
 
25 Cfr. Foucault, 2008. 
79 
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2019 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
se esbozan las líneas de fuerza estéticas y políticas con que ambos, cada cual a su manera, 
crearon condiciones de enunciación para interpelar la experiencia moderna que les tocó 
vivenciar en el sur de América. 
 
Me interesa identificar la “operación de montaje” experimentada en los primeros escritos, 
es decir, el trabajo del pensamiento cuyo resultado será la creación de obras que cruzan 
transversalmente los debates literarios, de modo de señalar nuevas condiciones de 
posibilidad para pensar la modernidad en la periferia del capitalismo. 
 
En ese período en particular, Borges publicó tres colecciones de versos: Fervor de Buenos 
Aires (1923), Luna de enfrente (1925) y Cuaderno San Martín (1929), además de cuatro 
obras de ensayos: Inquisiciones (1925), El tamaño de mi esperanza (1926), El idioma de los 
argentinos (1928) y Evaristo Carriego (1930). Drummond, a su vez, lanzó solamente los 
versos  reunidos  en  Alguma  poesia  (1930)  y  Brejo  das  almas  (1934),  aunque  haya 
elaborado en el período una numerosa y heterogénea serie de textos que circuló solo en 
los periódicos y revistas26. Esta serie está compuesta de crónicas, poemas en prosa y en 
verso, reseñas, ensayos de crítica literaria, artículos sobre cine, crónicas y aforismos. 
 
Aunque los textos juveniles de los escritores, ramificados en diversos géneros críticos y 
literarios, no contengan todos los artificios presentes en sus poéticas “definitivas”, ellos 
parecen condensar los principales ejes de  las  obras que vendrían y, más importante, 
permiten entrever las  negociaciones de  la  escritura que recurren en  sus  formaciones 
literarias e intelectuales. El testimonio de Borges elaborado décadas después, de carácter 
autobiográfico, acerca del libro de estreno, parece corroborar esa visión: “Tengo la 
sensación de que todo lo que escribí después no ha hecho más que desarrollar los temas 
presentados en sus páginas; siento que durante toda mi vida he estado reescribiendo ese 
único libro”27. 
 
En tales términos, propongo encuadrar la lectura de ese desencuentro –como un recorte 
conveniente para el espacio y las pretensiones de este texto– a partir del molde de la 
ciudad moderna, esa máquina de concreto, imágenes y discursos que al organizar y 
disponer  el  cuerpo  social,  repartiendo  el  espacio  comunitario,  produce  y  reproduce 
26 Fue publicada póstumamente una colección de crónicas anotadas en la Imprensa Oficial, con los apodos 
Antonio Crispim y Barba Azul: Crônicas 1930-1934, además de la reciente edición de Poemas da triste 
alegría. Constan también, junto a esas, algunas obras reunidas por Drummond en la década de 1920, pero 
que no vieron la luz: Cabra cega, Teia de aranha, Preguiça, Minha terra tem palmeiras y Pipiripau. 
 
27 Borges, Autobiografia: 46. 
80 
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
sentidos políticos y culturales. Trato, entonces, de examinar dos poemas concernientes a 
la  ciudad, signo valorado por ambos escritores, a  partir de  los  cuales parece posible 
abordar los movimientos contradictorios que ambos establecen entre la búsqueda y el 
reconocimiento de la imposibilidad de una identidad estable, el apego y los 
desplazamientos que provocan sobre las respectivas tradiciones literarias. En fin, el modo 
original con que cada uno interpela poética y críticamente su realidad histórica. 
II 
En  la  primera  mitad  de  la  década  de  1920,  los  jóvenes  Jorge  Luis  Borges  y  Carlos 
Drummond de Andrade podrían ser vistos, cada cual en su ciudad, caminando por las 
calles de Buenos Aires y Belo Horizonte, transponiendo largas extensiones. El hábito de 
caminar por las calles, adquirido bajo el estímulo de los urbanismos belo-horizontino y 
porteño, no debe ser leído como una libre y casual caminata sino como una especie de 
viaje peatonal que los lanzaba como sujetos iguales, por entre los iguales, en los territorios 
de la ciudad, permitiéndoles vagar y formar parte de sus respectivas comunidades. La 
política republicana, así como la estética moderna, es la de los peatones, como observa 
Jacques Rancière28. 
 
Deambulaban por las esquinas reales e imaginarias, mezclando los espacios internos y 
externos, con la atención puesta en las transformaciones del mundo y del arte. Dejaban 
deslizar por las veredas la figuración de un “yo” todavía incierto, pero que ya encarnaba el 
deseo de expansión ilimitada de la subjetividad moderna. Eran jóvenes como el siglo que 
se iniciaba revolcado por la Gran Guerra y por la Revolución bolchevique, en el plano 
externo, y por el derrumbe del modelo oligárquico rural o del viejo orden caudillista en el 
plano interno. Insertos en un contexto de licuefacción de valores políticos y estéticos, se 
inscribían en sus cuerpos, así como en los cuerpos de sus ciudades y del siglo, las marcas 
de un poder autoritario en tensa convivencia con el afán de liberación traído por los 
nuevos aires. 
 
En las primeras décadas del siglo XX, “Georgie” y Carlos vivieron una experiencia 
proporcionada por el espectáculo urbano en los márgenes del capitalismo. Presenciaron 
de cerca el teatro progresista y civilizador de la modernidad en el sur de América –en su 
28 Rancière, 1995. 
81 
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2019 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
versión  republicana,  cuya  organización  no  ocultaba  su  carácter  tardío  y  violento,  no 
obstante se propagaba como innovador y democrático en aquel momento.29 
 
En 1921, a bordo del navío Reina Victoria Eugenia, Borges regresaba con la familia a la 
capital argentina, trayendo consigo erudición heteróclita y conocimientos literarios 
tramados   en   diversos   idiomas.   Ya   habiendo   publicado   sus   primeros   artículos   y 
traducciones en periódicos y revistas europeas, el joven reencontraba transformada la 
ciudad de su infancia. La población y las edificaciones locales se expandieron 
considerablemente durante los  siete  años  de  su  ausencia.  El  progreso corría  allí  con 
“ebullición”, aunque las reformas promocionadas por la Unión Cívica Radical hubiesen 
retirado espacio y prestigio de las antiguas familias criollas, incluyendo la de los Borges. 
Buenos Aires, que se convertía en el más grande puerto de inmigrantes europeos del 
planeta,  se  consolidaba en  aquellos  años  como  ciudad  cosmopolita, exhibiendo  altos 
indicadores de urbanización, de desarrollo económico y social30. La manzana moderna, 
formada por el cuadrilátero de calles de Palermo, avanzaba velozmente sobre las pampas 
como se puede leer en el poema “Fundación mítica de Buenos Aires”: 
 
Una manzana entera pero en mitá del campo 
Expuesta a las auroras y lluvias y suestadas 
La manzana pareja que persiste en mi barrio: 
Guatemala, Serrano, Paraguay, Gurruchaga31. 
En esa ciudad próspera y cosmopolita, un proyecto de mundo moderno parecía 
desdoblarse infinita y geométricamente, venciendo el supuesto salvajismo del entorno 
urbano pero estableciendo relaciones sociales desde siempre endurecidas: 
 
Un almacén rosado como revés de naipe 
brilló y en la trastienda conversaron un truco; 
el almacén rosado floreció en un compadre, 
ya patrón de la esquina, ya resentido y duro32. 
29   En la década de 1920, Argentina vivió el primer gobierno de Hipólito Yrigoyen (1916-1922) y el de 
Marcelo T. de Alvear (1922-1928), mientras Brasil, bajo la “política de café con leche” fue gobernado por los 
presidentes Epitácio Pessoa (1919-1922), Artur Bernardes (1922-1926) y Washington Luís (1926-1930). En 
1930 el orden democrático sería interrumpida en los dos países con los golpes militares que llevarían a cabo 
Getúlio Vargas y el Gral. José Félix Uriburu en Brasil y Argentina, respectivamente. 
 
30 Cfr. Sarlo, 2003. 
 
31 Borges, 1989: 81. 
 
32 Borges, 1989: 81. 
82 
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
En Belo Horizonte en el decenio de 1920, donde vivió ─conforme testimonio propio─ su 
vida más profunda, Drummond también se encontraba con tramas políticas y culturales 
del mundo moderno, en su pauta de expansión y diversidad, inscriptas paradójicamente 
en las configuraciones urbanísticas y sociales de la (en su momento) recién inaugurada 
capital. Primera utopía urbanística de la nación brasileña, Belo Horizonte fue proyectada 
para sustituir a la antigua sede del Estado, Ouro Preto, que ya se había vuelto decadente e 
inoperante tras el agotamiento del ciclo minero33. Después de una breve y tumultuosa 
estadía anterior, Carlos también regresaba a la ciudad, viniendo no de Europa sino del 
aislado  pueblo  natal.  Sin  embargo,  tal  como  Borges,  su  sorprendente  formación  y 
erudición cultural, en la cual se mezclaban lecturas de obras nuevas y antiguas, nacionales 
y  extranjeras,  consumidas  en  tardía  y  superpuesta  sintonía  temporal,  lo  lanzaba  por 
encima de sus pares34. El niño perteneciente al universo rural, que recibiera en los confines 
del interior minero los ejemplares de la Biblioteca Internacional de Obras Célebres traídos 
en el lomo de un burro carguero, se volvió precozmente, en contra la irregular escolaridad 
que diversas veces fue interrumpida, en un intelectual con inusual atracción por el 
mundo35. 
 
El joven Drummond parecía realmente interesarse por todas las cosas. En sus artículos 
publicados en periódicos y revistas, pasaba con agilidad de la notación banal a los debates 
contemporáneos, principalmente en el campo de las artes. Sus comentarios abarcaban 
desde los clásicos de la cultura occidental hasta las producciones más recientes de la 
literatura brasileña, pasando incluso por las novedades cinematográficas y por los eventos 
importantes de la cotidianidad y de la política, tanto en el ámbito interno como en el 
externo36. 
33  Belo Horizonte es la primera ciudad moderna planeada de Sudamérica. Diseñada geométricamente por 
un equipo de ingenieros positivistas, resultado de una intervención racional sobre el espacio, fue edificada 
en el centro del Estado de Minas Gerais, en la región antes destinada al engorde del ganado que venía del 
sertão semiárido. 
 
34 Silviano Santiago afirma que Drummond es el mejor y el más polifacético intérprete del siglo XX en Brasil. 
 
35 Uso aquí, adaptada a otro contexto, la expresión de Joaquim Nabuco analizada por Silviano Santiago en O 
cosmopolitismo do pobre. 
36 De  la  producción  drummondiana  del  decenio  de  1920  surge  una  lista  casi  inverosímil  de  temas, 
personajes y autores: Oscar Wilde, Marcel Proust, Mussolini, Bergson, Olavo Bilac, Vargas Vila, Goethe, 
Shakespeare, Dante, David Peña, el comunismo, Camilo Castelo Branco, Rimbaud, Anatole France, Carlitos, 
Hitler,  Romain  Rolland,  el  fascismo,  Baudelaire,  Ribeiro  Couto,  Nietzsche,  Machado  de  Assis,  Bataille, 
83 
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2019 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
Aunque no se pueda comparar el desarrollo urbano, económico y cultural de Buenos Aires 
con el de Belo Horizonte, en el inicio del siglo las dos ciudades se identificaban en tanto 
promocionaban bajo el proyecto y el imaginario modernos la racionalización del espacio, 
con una gramática urbana pautada por la simetría, la uniformidad y la gran escala. Tanto 
en una como en la otra, lo que se ve es el diagrama de fuerzas del poder modernizador 
materializado en el mapa urbano37. La firme malla de concreto, con didáctica higienista, 
definía el flujo del movimiento, determinaba un campo propio de visibilidad y regulaba 
jerárquicamente la 
ocupación del 
territorio, reacomodando el 
cuerpo social 
(principalmente los estratos indígenas, en un caso, y esclavistas en el otro) y las demandas 
políticas y productivas de la modernización en curso. En ese sentido, ambas ciudades 
conjugaban en sí una compleja ecuación: promesa moderna, rutina moralista, urbanismo 
innovador, tradición patriarcal, fricciones de 
distintas 
culturas, modernización 
administrativa y despotismo local, imágenes cosmopolitas, entre otros elementos, todos 
ellos en una armonía imposible. Ciudades modernas, pero en las cuales la lógica antigua de 
“patrones resentidos y duros” predominaba. 
 
Buenos Aires, como observó André Malraux al visitarla en el período, se presentaba como 
la “capital de un imperio que nunca existió”. Belo Horizonte, a su vez, era la única y última 
poesía de la República positivista, en las palabras del cronista brasileño João do Rio. 
 
Esas máquinas urbanas de gestión de lo social abarcaban los sentidos de los jóvenes 
poetas caminantes, otorgándoles una nueva postura existencial y estética. La 
heterogeneidad presente en las calles que también aspiraban a la modernidad cifraba un 
vigoroso embate simbólico. La semiología impuesta por sus ciudades los lanzaba a un 
complejo proceso subjetivo, trabado en la problemática interacción con la modernidad en 
Sudamérica –con sus nuevos y viejos signos. 
 
En el ambiente literario, poéticas en conflicto luchaban en busca de legitimidad cultural. 
Diferentes modalidades discursivas de la tradición y de las vanguardias artísticas eran 
leídas, releídas y apropiadas por proyectos ansiosos por consagrar una cultura nacional. 
Entre caminatas, cafés y lecturas, los jóvenes produjeron en el inicio de la década de 1920 
Alberto de Oliveira, Alphonsus de Guimaraens, Platón, el futurismo, Graça Aranha, Oswald de Andrade, San 
Agustín, Mário de Andrade, Sócrates, Manuel Bandeira, entre muchos otros. 
 
37 El decreto para la construcción de Belo Horizonte, firmado el 5º día de la República recién proclamada en 
Brasil (1889), revela la urgencia del deseo de construir un nuevo espacio de poder, capaz de simbolizar los 
valores antes vigentes. 
84 
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
una extensa serie textual procurando un modo de ocupar y dar forma y sentido a la 
experiencia vivida en la periferia del capitalismo. 
 
En sus caminatas por las calles, avenidas, cruces de la ciudad moderna, los dos jóvenes 
poetas buscaban un modo propio de atravesar el topos comunitario, es decir, un modo de 
ver la ciudad (y sus habitantes) al pasar, de organizar los signos del paisaje urbano, con su 
sucesión de cuadros, con su series de escenas que se abrían a la vista como sketches de 
una película. Caminaban como si desearan poner la ciudad, la vida y la obra que vendría en 
perspectiva. Mientras el joven Borges se escabullía entre el modernismo simbolista del 
prestigioso Leopoldo Lugones, el modernismo criollo de Ricardo Güiraldes y los sencillistas, 
sin  adherirse  a  las  propuestas  estéticas  existentes,  Drummond  buscaba  maneras  de 
librarse de la influencia de Anatole France, transitando entre los diferentes modernismos 
que explotaban en Brasil después de la Semana del 22. 
 
Críticos de las soluciones corrientes de la época, Borges y Drummond ponen en curso una 
operación estética y política cuyo desarrollo implicaba la (re)invención de una tradición. 
Las primeras inversiones del rioplatense para “desanquilosar el arte” en su ciudad son 
realizadas bajo el sello de un ultraísmo ya debidamente corrompido por la influencia 
metafísica de Macedonio Fernández, y resultan en la producción de artículos y revistas, 
siendo la primera de ellas Prisma (1921), una revista mural. Drummond se lanzaba en 
contra  del   conservadurismo  minero  y   se   desplazaba  sin   creer  en   los   modismos 
nacionalistas ni en el “brasileñismo de estandarte” que en aquel momento ya tomaban la 
escena  literaria  local.  Probaba  apropiaciones  y  desconstrucciones  de  la  modernidad 
poética buscando una voz propia. Sus primeros esfuerzos pueden ser notados en los tres 
primeros números de A Revista, periódico local y efímero que coordinó en 1925. 
 
En sus formulaciones poéticas y críticas, los dos escritores dejaban atrás tanto el debate 
fundado en el dualismo civilización/barbarie, derivado del imaginario europeo del paso del 
siglo XIX, como el debate modernista fundado, a su vez, en el dualismo nacional/extranjero 
o en la oposición campo/ciudad. Y lo hacían valiéndose de las lecciones estéticas de las 
vanguardias, pero sin adherir a la euforia de lo nuevo ni al desapego del pasado y de la 
tradición. 
III 
En Borges y en Drummond, la deambulación por las calles de la ciudad moderna acciona 
como operador de la travesía con la escritura: “la ciudad está en mí, como un poema/ que 
85 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2019 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
no  he  logrado  detener  en  palabras”38.  Como  si  fuera  la  caminata  la  condición  de 
posibilidad, como si cuerpo y calle se confundieran: “soy solo una calle”, pero “en esa calle 
pasan chinos, indígenas, negros, mexicanos, turcos, uruguayos” –diría más tarde 
Drummond39. En sus marchas urbanas, los dos jóvenes poetas ponen en curso el proceso 
de subjetivación de un yo transeúnte, que se proyectaba y era proyectado en la pantalla 
de la ciudad, cartografiándola y a sí mismos, en versos espejados: “la ciudad soy yo/ soy yo 
la ciudad”, enunciaba el poeta minero, o “Las calles de Buenos Aires/ ya son la entraña de 
mi alma”, formularía el poeta rioplatense40. 
 
De hecho, la ciudad es la condición de posibilidad de la literatura moderna. Las poéticas 
del siglo XX son poéticas urbanas, incluso aquellas que eligieron el campo o el mundo rural 
como objeto, como puntualiza el escritor argentino. Pero en Drummond, tal como en 
Borges, la ciudad no se presenta como problema sino como ecuación a ser resuelta. 
 
La identificación idealizada del sujeto del poema con el paisaje es por definición 
problemática. No por casualidad sus primeros escritos se encaminan en dirección a los 
márgenes o, como surgiere Beatriz Sarlo para el caso de Borges, en dirección a las “orillas” 
de la ciudad41. Se trata de un embate político con despliegues en el campo estético. 
 
En su libro inaugural, Fervor de Buenos Aires (1923), el encuentro del sujeto del poema 
borgeano con su ciudad es engendrado y enunciado desde una zona intermedia ubicada 
entre la ciudad y la pampa, como se puede leer en el poema Arrabal: 
 
El pastito precario esperanzado, 
Salpicaba las piedras de la calle 
Y divisé en la hondura 
Los naipes de colores del poniente 
Y sentí Buenos Aires42. 
Al rechazar tanto la tradición gauchesca como las corrientes vanguardistas que se 
anunciaban en aquel momento, el poeta busca los bordes   de la ciudad desde donde 
38 Verso del poema “Vanilocuencia” que, como se sabe, fue excluido de Fervor de Buenos Aires en la edición 
de las Obras completas de 1974. Traducción propia. 
 
39 Andrade, 2002: 195. “América”. 
 
40 Borges, 1989; Andrade, 1992. 
 
41 Sarlo, 2007. 
 
42 Borges, 1989: 32. 
86 
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
todavía se pueden entrever los campos que la circundan, a fin de hacer del margen una 
estética o, para nuevamente decir con Sarlo, para enunciar la “centralidad de la margen” 
43. 
Al desplazarse a las orillas de la ciudad y del texto, esa zona de media luz, como se lee en 
las recurrentes imágenes del atardecer que atraviesan su primera colección, Borges evita 
la trampa del color local, más específicamente, las trampas del regionalismo rioplatense, 
sin renunciar a la complejidad cultural provista por esas tradiciones que componen su 
propia historia. Así como postula el poema, “el arrabal es reflejo de nuestro tedio”44. 
 
Las sombras y los anocheceres definen el régimen de visibilidad que atraviesa el primer 
libro. El sujeto figurado en los poemas camina, a fin de lidiar con la soledad que lo persigue 
en medio de la ciudad poblada, “en busca de la tarde”45. Sus imágenes, tramadas en 
diálogo con poéticas simbolistas, evidencian el crepúsculo, miran las horas en que “la luz/ 
tiene una finura de arena”,46 en oposición, por ejemplo, al espectáculo de luces a partir del 
cual su contemporáneo y compatriota Roberto Arlt, en el mismo período, lee la capital 
porteña comparándola con un show pirotécnico47. 
 
Paralelamente, en el poema “Longe do asfalto”, publicado en el Diário de Minas48 en 1924, 
pero que permanecería inédito en libro, Drummond de Andrade también se dirigía a la 
zona olvidada de la ciudad: 
 
Poesia dos arrabaldes humildes 
Das ruas pobres, das ruas velhas e solitárias... 
Os muros têm sono... 
E têm histórias de amor para contar 
Às pedras, numa conversa silenciosa, 
Sob a paz verde das árvores... 
Papagaios. 
Minha vizinha convalescente 
Contempla a vida, pela janela 
43 Sarlo, 2007: 44. 
 
44 Borges, 1989: 32. 
 
45 Boges, 1989, “La plaza San Martín”: 21. 
 
46 Borges, 1989, “Calle desconocida”: 20. 
 
47 Apud Sarlo, 2003. 
 
48  Diário de Minas: diario belorizontino vigente en la década de 1920, que era dirigido por el entonces 
hegemónico Partido Republicano Mineiro. 
87 
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2019 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
Com os olhos de uma doçura transparente. 
Vermelho - azul - amarelo - cor de rosa. 
Há uma gesta de trepadeiras subindo, cercando as hortas 
e os jardins. 
E confusamente se emaranhando 
Meninos atiram pedras nos lampiões, e nos lampiões, 
Sorri o olho tímido do gaz... 
A tarde 
murchou? 
como uma trepadeira 
E o gaz sorri timidamente... 
La composición deja entrever la silueta de una poética igualmente enfocada en a los 
“arrabaldes humildes” de la ciudad, lejos del asfalto y de los beneficios de la urbanización 
modernizante. El poema parece señalar, al lanzarse en el minado territorio de la poesía 
social  y/o  regional  lleno  de  lugares  comunes,  su  búsqueda  de  otra  organización 
enunciativa. La escena de la periferia urbana, con sus elementos y personajes no está 
fundada en símiles románticos, ni en la aprensión realista, tampoco en el devaneo o en el 
entresueño, con la forma del simbolismo que siempre la acompaña. Al revés, el modo en 
que el  poeta se  acerca a  los espacios y  a  las  figuras populares no evoca el  discurso 
grandilocuente con el cual se enfrentaban cuestiones similares en la literatura brasileña. 
 
El texto ya revela otra mirada de su autor: una imaginación visual, con intensa red de 
significaciones, dispuesta en el tumulto rítmico de los versos, se superpone al aspecto 
retórico del lenguaje y a la voz hegemónica en el período. Ese juego propuesto por la 
escritura se sedimenta, a su  vez, en poderosas asociaciones de imágenes que cobran 
sentido y cierran el poema, al inducir al lector a saltar de los loros a las vecinas chusmas, 
de  las  enredaderas alrededor de  los  jardines a  los  niños de  las  calles pobres, en  los 
márgenes de las emergentes ciudades modernas. 
 
Esas escenas de los arrabales de la modernidad sudamericana dejan entrever, además de 
una molestia social, un proceso problemático de subjetivación, destacando el desajuste 
estético y existencial del sujeto poético en su mundo. En esos poemas se observa un 
debate de identidades tramado en el sostén de la experiencia histórica del sujeto poético. 
El yo allí en cuestión oscila en busca de su mejor imagen/ escritura/ ciudad, sin encontrar 
la forma desconectada y fragmentada de un sujeto y de un paisaje liminares al atardecer. 
 
Frente a los dilemas literarios de los años 1920 y 1930, los jóvenes escritores solo pueden 
ser nacionales articulando los fragmentos dispersos de la cultura que desaparece o se 
desplaza frente al flujo modernizante. Todavía las ciudades y las tardes abordadas no son 
88 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
sino  imaginadas.  Mientras  Borges  fabulaba  en  Fervor  de  Buenos  Aires  una  ciudad 
anacrónica, compuesta por memorias ajenas y espacios intermedios, Drummond, a su vez, 
se enfocaba en los fragmentos de una ciudad cuya totalidad resultaba imposible. Mientras 
Borges “moviliza un sujeto que acepta y corteja su propia desintegración”,49 Drummond se 
divide en siete faces. 
 
Las retinas fatigadas del sujeto drummondiano también aludían a una especie de tedio 
poscolonial en  las escenas menores y  en  los  cuentos de  lo  cotidiano urbano. En  esa 
perspectiva, la calle pobre, así como la calle desconocida, se presentan como 
construcciones conceptuales, como condición de posibilidad para hacer presente los 
sentidos de la existencia de un yo en la ciudad, en lo poema y en el mundo moderno. En 
las entrañas de esa “nueva sensibilidad” –¿podríamos pensar en una nueva división de lo 
sensible? ¿una  nueva  subjetivación?– los  elementos enaltecidos por  los  proyectos de 
nación en curso en Brasil y Argentina no pueden permanecer como residuos, como ruinas 
de lo moderno. 
 
Desterrados en sus naciones, Drummond podrá decir en su “Hino Nacional” que “Nenhum 
Brasil existe”, mientras Borges elige para sí una patria que se dedica a perder, sin cansarse, 
a lo largo de toda su obra50. El problema (uno de los problemas) puesto en esas 
figuraciones de la ciudad, locus central de los cambios y contradicciones sociales y urbanas 
devenidas de la modernización y así escenario privilegiado para ver las paradojas políticas 
y culturales entre provincia-pampa y la ciudad-metrópoli resultantes de ese proceso, pasa 
por la tentativa de construir estética y subjetivamente una identidad y un espacio de 
enunciación inestables, capaces de abarcar el yo y el otro, la experiencia del mundo y la de 
lo local y principalmente las brechas existentes entre las opciones ahí puestas. Esa 
ubicación liminar tramada a partir de una ciudad elusiva que rechaza tanto la vuelta a una 
edad   de   oro   como   la   elegía   del   vanguardismo  urbano   instala   una   crisis   de   la 
representación de la ciudad moderna y se constituye para sus autores en un margen de 
ventajas en la cual la propia mirada se desplaza, inestable y movediza. Así, es toda una 
trama de jerarquías, de tradición, de la ciudad y de su lugar de enunciación, toda una 
trama genealógica que está implicada en esa serie de textos. 
 
Cabría todavía preguntar: ¿cómo aproximar escritores cuyas obras revelan tantas 
diferencias en el plano estético y filosófico? Pues mientras Borges, “un argentino perdido 
49 Messina, 2013: 33. 
 
50 Cfr. Andrade, 2002: 45; Pauls, 2004: 24. 
89 
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2019 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
en la metafísica” ─de acuerdo con su autodefinición─ cultiva una especie de metafísica 
burlesca, pero que siempre le ofrece un escape, sea de un destino, una conspiración 
cósmica, una fuerza inexplicable, un Aleph, una apertura para el infinito; Drummond es el 
poeta preso de la experiencia del tiempo histórico. Pienso que las diferencias existentes 
cambian de forma paradójica la comparación aún más pertinente y aproximan a los dos 
escritores en la medida en que crean, a partir de un universo contextual más cercano que 
lo que comúnmente se imagina, obras que, con distintas premisas y organizaciones 
estéticas,   ofrecen   lecturas   singulares   de   los   proyectos   nacionales   que   probaron, 
inventando modos de ser-no-ser moderno para atravesar las calles de sus ciudades. 
Bibliografía 
Andrade, Carlos Drummond de; Andrade, Mário 
de. Carlos e Mário: correspondência completa 
entre Carlos Andrade, Carlos Drummond, 
Andrade, Mário. Rio de Janeiro: Bem-Te-Vi, 
2002. 
Andrade, Carlos Drummond de. Poesia e prosa. 
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1992. 
Borges, Jorge Luis. Obras completas. 3 tomos. 
Barcelona: Emecé, 1989. 
Borges, Jorge Luis. Autobiografia 1899 - 1970. 
Buenos Aires: El Ateneo, 1999. 
Borges, Jorge Luis. El tamaño de mi esperanza/ 
El idioma de los argentinos. Buenos Aires: 
DeBolsillo, 2012. 
Borges, Jorge Luis. Inquisiciones. Madrid: Alianza 
Editorial, 1998. 
Cançado, José Maria. Os sapatos de orfeu. 
Biografia de Carlos Drummond de Andrade. SP: 
Página Aberta, 1993. 
Gledson, John. Poesia e poética de Carlos 
Drummond de Andrade. São Paulo, Duas 
cidades, 1981. 
Messina, Sérgio. La máquina de pensar de 
Borges. Santiago: LOM, 2013. 
Pauls, Alan. El factor borges. Barcelona: 
Anagrama, 2004. 
Rancière, Jacques. Políticas da escrita. Rio de 
Janeiro, Ed. 34, 1995. 
Santiago, Silviano. “Convite à leitura dos 
poemas de Carlos Drummond de Andrade”. In: 
Ora direis puxar conversa! Belo Horizonte: Ed. 
UFMG, 2006. 
Sarlo, Beatriz. Una modernidad periférica: 
Buenos Aires 1920 y 1930. Buenos Aires, Nueva 
visión, 2003. 
Sarlo, Beatriz. Borges, un escritor en las orillas. 
Buenos Aires: Seix Barral, 2007. 
Schwartz, Jorge (org.). Borges no Brasil. São 
Paulo: Editora UNESP, Imprensa Oficial do 
Estado, 2001. 
. 
90 
 
