Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
69 
 
 
Recibido: 22/01/2018 Aceptado: 28/01/2018 Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 – 2018 (69-84) 
 
La literatura hispanoamericana  
en el contexto literario y cultural eslovaco del 
siglo XX 
On the presence of Hispanic American Literature  
in Slovakia in the 20th Century 
 
  
Eva Palkovičová 
Universidad Comenius de Bratislava 
epalkovicova@gmail.com 
Eslovaquia 
 
Resumen: Las primeras traducciones de la literatura hispanoamericana al 
eslovaco vieron la luz en  1948. Fue en los años siguientes cuando empezaron a 
publicarse de forma más sistemática traducciones del español al eslovaco. Los 
años cincuenta del siglo XX representan también el comienzo de la constitución de 
la Hispanística como disciplina científica y el inicio de los estudios de español 
como titulación independiente en la Facultad de Filosofía y Letras de la 
Universidad Comenius de Bratislava. El objetivo del artículo es presentar la 
trayectoria de la recepción de la literatura hispanoamericana en Eslovaquia desde 
1948 hasta la actualidad. Hacemos hincapié en la búsqueda de los aspectos 
literarios y no literarios que influyeron en la diferente percepción de esta literatura 
en nuestro contexto cultural.  En la primera etapa (hasta los años sesenta del 
siglo XX) fue percibida como periférica, exótica y “extraña“, en los años setenta y 
ochenta  se situó en el centro de atención de traductores, editores y lectores, y en 
la actualidad vuelve a ocupar una posición marginal, causada más bien por 
circunstancias no literarias y por la presión globalizada de la literatura anglosajona. 
Palabras clave: Recepción; Literatura hispanoamericana; Traducción; Eslovaco. 
Abstract: The first book translations from Hispanic American literature into 
Slovak were published in 1948. In the following years, translations from Spanish 
into Slovak began to appear more systematically. The 1950s mark the beginning 
of the constitution of Slovak Hispanic Studies as a scientific field and Studies of 
the Spanish language as an independent field of study at the Faculty of Arts of 
Comenius University in Bratislava. The main objective of the present paper is to 
70 
introduce the trajectory of the reception of Hispanic American literature in 
Slovakia from 1948 till the present time. We focus on revealing literary and 
nonliterary factors that influenced the diversity of the perception of Hispanic 
American literature in our cultural context. In the first phase (until the 1960s), this 
literature was perceived as a peripheral, exotic and “foreign” literature. In the 
1970s and in the 1980s, it became the centre of attention of translators, 
publishers and readers. However, at the present time, Hispanic American 
literature is once again situated at the periphery, mainly because of extraliterary 
factors and the global pressure of Anglo-Saxon literature. 
Key words: Reception; Hispanic American literature; Translation; Slovak. 
En el entorno cultural eslovaco de principios del siglo XX la literatura escrita en 
español todavía era considerada desconocida y lejana. Las literaturas tradicionales 
de las que se había traducido hasta entonces en nuestro territorio eran la alemana, 
la húngara, la rusa, la francesa y la inglesa. Los inicios del desarrollo de la 
hispanística eslovaca moderna datan de mediados del siglo XX, cuando se produjo 
un rápido desarrollo de la traducción de literaturas de las que hasta entonces 
prácticamente no se había traducido nada, entre ellas la española. 
El objetivo de este estudio es ofrecer una visión del lugar de la literatura 
hispanoamericana en el espacio cultural eslovaco a lo largo del siglo XX hasta la 
actualidad e intentar analizar las circunstancias que llevaron a los cambios en la 
recepción por parte del público lector.  
La presencia de escritores en lengua española en nuestro entorno refleja no solo 
sus cualidades literarias, sino también las circunstancias de desarrollo socio-
históricas, políticas y culturales tanto en la sociedad de partida como en la de 
llegada y las relaciones cambiantes entre ellas. En el caso de Eslovaquia ─que 
hasta el año 1918 formó parte de la monarquía austro-húngara, desde 1918 
conformó junto con Chequia la República Checoslovaca (también llamada primera 
república), durante la Segunda Guerra Mundial (1939-1945) fue una república 
independiente bajo el nombre de Estado Eslovaco, después de 1948 pasó 
a formar parte de la Checoslovaquia comunista y, finalmente, desde 1993 existe 
como estado independiente con el nombre de República Eslovaca─ es evidente 
que estas circunstancias cambiantes se dejaron sentir en el ámbito de las 
relaciones culturales y literarias con otros países (en nuestro caso con España y 
los países de Latinoamérica, que también tuvieron su propia y complicada 
evolución).  
Las primeras traducciones literarias del español al eslovaco, a principios del siglo 
XX, fueron las de obras de la literatura española clásica (en 1912 Receta contra 
las suegras de  Manuel Juan Diana, en 1923 El genio alegre de Serafín y Joaquín 
Álvarez Quintero, en 1926 la adaptación del Quijote cervantino, en 1931 Tía Tula 
de Miguel de Unamuno, en 1936 Sangre y arena de Vicente Blasco Ibáñez, en 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
71 
1941 Ábel Sánchez de Miguel de Unamuno, en 1947 Don Gil de las calzas verdes 
de Tirso de Molina). 
Como 
hemos 
mencionado, 
en 
Eslovaquia 
la 
obra 
de 
los 
escritores 
latinoamericanos (y también españoles) sonó durante mucho tiempo a literatura 
desconocida y lejana. En 1943, el crítico literario eslovaco Michal Chorváth, en su 
estudio En torno a los problemas de nuestra translatología, escribe: “Nuestros 
traductores ignoran injustamente la literatura española, algo que debe atribuirse, 
sobre todo, al desconocimiento de la lengua. Considerando que el área de la 
lengua española se extiende por dos terceras partes de América y que a los 
pueblos hispanos seguramente les aguarda un importante florecimiento cultural, 
nos daremos cuenta de que debemos dirigir nuestro interés también hacia esta 
parte del mundo″. El escritor Anton Hykisch en el artículo El hombre 
contemporáneo al modo argentino, publicado en 1965 en la revista Kultúrny život 
(Vida cultural), hizo una reseña de la traducción eslovaca de la novela de Ernesto 
Sabato El túnel en los siguientes términos: “Nuestros conocimientos sobre el clima 
psicológico de la Argentina actual probablemente se correspondan con los 
conocimientos que los argentinos tienen sobre Checoslovaquia. (…) El nombre de 
Ernesto Sábato no despierta la emoción en quien no está informado ni atrae al 
esnob”. El crítico literario Břetislav Truhlář publicó en 1969 en el diario Pravda (La 
verdad) un artículo titulado Cuentos de América Latina en el que hacía una reseña 
de 
la 
primera 
antología 
de 
cuentos 
hispanoamericanos 
publicada 
en 
Checoslovaquia titulada Dni a noci Latinskej Ameriky (Días y noches de América 
Latina). En opinión de Truhlář  se trata de historias de gente que “siente con más 
fuerza, vive con más pasión y más rápido que nosotros″. Según la hispanista 
eslovaca Viera Dubcová, uno de los motivos de nuestra distante actitud con 
respecto al entorno cultural y literario hispanoamericano fue también que “antes 
del 1950 no solo no existía la Hispanística como disciplina, sino que también 
carecíamos de una recepción de obras de la cultura española ─por no hablar de la 
latinoamericana─“, y “ni siquiera las traducciones checas, que ya habían 
empezado a aparecer de forma regular durante la primera república, consiguieron 
despertar nuestro interés″ (Dubcová, 1975).  
También estas opiniones sugieren que el contexto cultural hispanoamericano 
estuvo durante mucho tiempo al margen del interés de nuestras editoriales, de 
nuestros traductores y, por tanto, de nuestros lectores. Uno de los motivos de ello 
fue también la idea imprecisa que se tenía de la unidad lingüística de España y los 
diecinueve países de Hispanoamérica, bajo cuya influencia durante mucho tiempo 
en nuestro país no se diferenció la procedencia del original español, es decir, si se 
trataba de la obra de un autor español o hispanoamericano. Por otra parte, 
durante la existencia de Checoslovaquia (y prácticamente hasta hoy en día) en 
Eslovaquia considerábamos como “nuestras″ las traducciones checas, que leíamos 
sin mayor dificultad y suplían la falta de traducciones eslovacas. Los motivos de 
72 
esta ausencia eran de diversa índole. Como durante la existencia de una república 
común las oficinas centrales, ministerios, instituciones culturales, etc. se 
concentraban en la capital, Praga, los contactos eslovacos directos y oficiales con 
el mundo hispanohablante fueron durante mucho tiempo limitados, carecieron de 
concepto y se basaron más bien en preferencias personales.   
Son las investigaciones actuales las que ponen de manifiesto cómo participaron 
los eslovacos en las actividades de los órganos centrales en Praga, por ejemplo, 
quién trabajaba en el Ministerio de Asuntos Exteriores, quién viajaba al extranjero, 
quién participaba en las emisiones de radio y televisión para el extranjero y, por 
consiguiente, tenía contactos directos y acceso a informaciones, libros, autores, 
etc.  
El segundo motivo de la baja presencia de traducciones de obras de literaturas 
hispanas seguramente fue también el reducido número de traductores eslovacos 
capaces de traducir directamente del español. Como precisamente la literatura 
constituía un puente indirecto, pero no por ello menos importante, entre los 
lectores eslovacos y el mundo hispanohablante, las múltiples y diversas 
actividades de los primeros traductores eslovacos desempeñaron un papel 
fundamental.  
El estudio más pormenorizado de la recepción de las literaturas escritas en 
español que se está llevando a cabo estos últimos años en Eslovaquia muestra, 
sin embargo, que el interés de los intelectuales eslovacos por la vida cultural y 
literaria de los países de habla hispana fue mayor del que podría suponerse. Por 
ejemplo, la primera traducción directa del español ─la traducción y adaptación de 
la comedia de los hermanos españoles Serafín y Joaquín Álvarez Quintero El genio 
alegre (Buďme veselí) ─ vio la luz en 1910 en Argentina, aunque en Eslovaquia no 
se publicó hasta 1923. Su autor fue el gran traductor, compositor y gestor de la 
vida cultural eslovaca Miloš Ruppeldt senior (1881-1943), quien por aquel 
entonces cursaba estudios de piano en la academia de música Guiseppe Verdi de 
Buenos Aires, donde después estuvo un tiempo ejerciendo y con cuyo mundo 
cultural mantuvo siempre contacto. En el legado manuscrito de uno de los 
fundadores de la romanística eslovaca moderna, Jozef Felix (1913–1977), se 
encuentran notas sobre la historia de la literatura latinoamericana en las que Felix 
apunta paralelismos entre las aspiraciones de los intelectuales latinoamericanos 
del siglo XIX y las actividades revolucionarias de la generación de los románticos 
eslovacos. Probablemente el estudio de la actividad de los religiosos eslovacos en 
las misiones en Latinoamérica, su correspondencia o su actividad literaria podría 
aportar datos interesantes.  También sería valioso un estudio más profundo de la 
vida y obra de Martin Kukučín (1860–1928) y Jozef Cíger Hronský (1896–1960), 
destacados autores eslovacos del siglo XX que pasaron en Suramérica (Chile y 
Argentina respectivamente) una parte importante de sus vidas.  
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
73 
 
Por lo que se refiere a los traductores eslovacos de español, hasta los años 
cincuenta del siglo XX fueron en su mayoría personas de familias de emigrantes 
eslovacos que, por tanto, habían pasado algunos años de su infancia en 
Suramérica, sobre todo en Argentina (Vladimír Oleríny, Emília Obuchová), 
o habían aprendido español de forma autodidacta (Miloš Ruppeldt senior, Tibor 
Kobáň), o bien estaban capacitados para traducir del español tras haberse 
formado como filólogos y romanistas. A estos primeros traductores, que a la vez 
ejercían como profesores, críticos literarios, historiadores e influían también en la 
política de las editoriales eslovacas (entonces en su totalidad pertenecientes al 
estado), se les fueron sumando a partir de los años cincuenta los primeros 
licenciados en estudios de Hispanismo de la Facultad de Filosofía y Letras de la 
Universidad Comenius de Bratislava.  Aunque el lectorado de español llevaba 
funcionando en esta universidad desde el año 1936, el español como titulación no 
comenzó a estudiarse hasta el curso académico 1954-1955. Los primeros 
docentes fueron el lingüista Jozef Škultéty (1930–1992) y el exdiplomático, 
traductor e historiador literario  Vladimír Oleríny (1921–2016); un refuerzo 
importante fueron los primeros lectores chilenos, el matrimonio formado por 
Virginia y Yerko Moretić.  
Según nuestros datos, hasta finales de 2017 se habían publicado en Eslovaquia 
124 traducciones de otras tantas obras de la literatura hispanoamericana: 
Tabla 1: Traducciones de obras literarias hispanoamericanas publicadas en 
Eslovaquia desde 1948 hasta 2017 
 
1948 
1950-
1959 
1960-
1969 
1970-
1979 
1980-
1989 
1990-
1999 
2000-
2009 
2010-
2017 
3 
5 
10 
33 
41 
11 
18 
3 
 
Las 
primeras 
traducciones 
en 
Eslovaquia 
de 
obras 
de 
la 
literatura 
hispanoamericana se publicaron en 1948. Fueron las novelas Miércoles santo 
(Defilé hriechu) y La noche toca a su fin (Noc už pominula) de Manuel Gálvez y El 
camino de las llamas (Cesta lám) de Hugo Wast, autores argentinos muy 
conocidos en aquella época, traducidos ya en varios países europeos, y que 
fueron traducidas al eslovaco por Tibor Kobáň,  autodidacta y amante de las 
literaturas en lenguas romances. El año de publicación indica que las traducciones 
fueron realizadas antes del cambio de régimen que tuvo lugar en febrero de 1948 
(más tarde seguramente no se habrían publicado, y en ningún caso en la editorial 
74 
religiosa Vydavateľstvo Svätého Vojtecha, que con la instauración del nuevo 
régimen comunista hubo de cambiar la orientación de su actividad editorial). La 
elección de estos títulos demuestra también que Tibor Kobáň estaba al día de lo 
que ocurría como mínimo en las literaturas europeas puesto que, como escribe en 
la solapa del libro Miércoles santo, se trataba de obras que “se habían posicionado 
bien en los círculos literarios europeos″.  
Para un conocimiento más profundo de la cultura hispanoamericana fueron 
también importantes las primeras traducciones de obras poéticas de autores 
hispanoamericanos. Para abordar estos proyectos se formaron varias “parejas″ de 
traductores estables, compuestas por un hispanista y un poeta (en el periodo 
inicial casi siempre fue Vladimír Oleríny en colaboración con Rudolf Fabry o Štefan 
Žáry), algo que dio también un nuevo impulso a la creación nacional. Incluso, 
según Viera Dubcová (1975), “la recepción eslovaca de poesía escrita en lengua 
española alcanzó, gracias a un puñado de hispanistas eslovacos, un nivel tal que 
influyó en el desarrollo de la propia poesía eslovaca”. Muy popular fue, sobre todo, 
la obra del poeta chileno Pablo Neruda y del cubano Nicolás Guillén. Los motivos 
de esa popularidad fueron literarios y no literarios. Ambos autores fueron no solo 
excepcionales poetas, sino también destacados representantes culturales y 
políticos de sus países. Visitaron muchas veces la Unión Soviética y también la 
entonces Checoslovaquia invitados por asociaciones de escritores, mantenían 
contacto personal con escritores y traductores, de ahí que tuvieran  más fácil el 
acceso a los planes  de nuestras editoriales. Su poética vanguardista era objeto de 
interés sobre todo de aquellos poetas eslovacos que en su obra daban relevancia 
a la imagen poética moderna, es decir, a los surrealistas y a los concretistas.  
A partir del análisis de las obras traducidas y publicadas y de su recepción 
podemos distinguir tres etapas en la presencia de la literatura hispanoamericana 
en el contexto cultural eslovaco: a) una etapa de familiarización gradual hasta 
mediados de los años sesenta, b) una etapa de crecimiento acelerado  hasta 
finales de los años ochenta y c) un retroceso desde una posición central y una 
transición hasta un lugar periférico en la percepción de las literaturas en lenguas 
extranjeras a partir de los años noventa hasta la actualidad.  
Primera etapa: Primeras traducciones 
En la primera etapa (hasta mediados de los años sesenta del siglo XX) se 
tradujeron principalmente novelas realistas y regionales hispanoamericanas con 
las que se podía hacer referencia a lo revolucionario, lo humanista y lo colectivo, 
es decir, a atributos que se le exigían también a la creación nacional. Parte 
importante de estas ediciones eran los epílogos, con “oportunas” explicaciones 
que a menudo transformaban la imagen de literatura extranjera en base a los 
principios por los que se regía la literatura eslovaca (y checa). Su segunda función 
era la de minimizar, de forma preventiva, los problemas con los órganos de poder 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
75 
y con la censura, la mayoría de las veces mediante referencias al “progresismo” 
de la obra publicada. El historiador literario Milan Šútovec habla incluso de 
“infantilización del lector″(1991). 
Un importante hito en el proceso de penetración de obras de la literatura 
hispanoamericana en la conciencia lectora eslovaca fue la publicación de la novela 
El Río oscuro (Temná rieka 1951, 1968), del autor argentino Alfredo Varela, que 
ya supuso también una nueva representación desde el punto de vista estético de 
la desconocida realidad de la selva amazónica. Igual que en el caso de la relación 
positiva con respecto a la obra de Nicolás Guillén, Pablo Neruda o Gabriela Mistral, 
también en este caso observamos una influencia cada vez más fuerte de la política 
y la ideología en la vida literaria (las simpatías del autor por la  izquierda, sus 
estrechas 
relaciones 
con 
escritores 
de 
países 
comunistas, 
las 
visitas 
a Checoslovaquia...). La novela fue la primera traducción publicada del entonces 
joven hispanista eslovaco Vladimír Oleríny. Se trata de una historia sobre la dura 
vida de los trabajadores de las plantaciones de yerba mate en la selva argentina y 
el nacimiento de la conciencia colectiva y la resistencia contra la explotación 
capitalista. La obra, por tanto, parecía aceptable tanto desde el punto de vista 
político como del ideológico; además, recibió “apoyo″ también en forma de 
traducción a quince lenguas. La novela desempeñó un papel importante en el 
contexto eslovaco también por otros motivos. En primer lugar, introdujo nuevos 
temas en la literatura traducida al eslovaco (el entorno exótico de la selva 
suramericana, las escenas eróticas, la lucha de pasiones y debilidades humanas 
o el tradicional tema de la civilización y la barbarie) y un vocabulario rico que 
abarcaba una amplia escala de planos lingüísticos (los niveles estándar y 
subestándar del español de Argentina, vulgarismos, dialectalismos, expresiones 
procedentes de las lenguas indígenas y del portugués, léxico sin equivalencia, 
terminología de actividades profesionales desconocidas en nuestro país). En 
segundo lugar, desde el punto de vista estético y literario representó un tipo de 
texto fragmentario en el que se hacía uso de múltiples unidades textuales de 
diferentes géneros y estilos, es decir, un tipo de narración que en la literatura 
latinoamericana se vería más tarde, a lo largo de los años cincuenta y sesenta. 
Finalmente, mencionemos también que esta traducción de Oleríny se publicó en 
Eslovaquia en un momento de intenso debate en torno a la traducción de la 
novela El Don apacible (Tichý Don), del novelista sovíético Mijaíl Shólojov, debate 
que en los años 1950 y 1951 se desencadenó en las páginas de la revista Kultúrny 
život y que impulsó a teóricos y prácticos a formular conclusiones sobre las 
posibilidades de traducción y el trabajo del traductor con la lengua con respecto 
a los dialectos y las llamadas “realias″.  
Las tiradas cada vez mayores de las obras traducidas y la cada vez mayor 
presencia de estas en los planes de las editoriales de la época  indican que, 
a pesar del escaso interés inicial, la literatura hispanoamericana fue ganándose 
76 
poco a poco a los lectores eslovacos. Desde el punto de vista de estos, los tensos 
dramas existenciales del individuo resultaban atractivos, sobre todo en 
comparación con los temas domésticos del colectivismo comunista. Las escenas 
de una naturaleza exótica, salvaje, contrastaban con las escenas realistas de la 
aldea eslovaca o las escenas de masas de las novelas industriales. También eran 
atractivas para el lector las imágenes de escenas eróticas, que en las obras de los 
autores eslovacos (en parte también por la presión de la censura o la 
autocensura) no existían de forma abierta.  
Por todo ello, las traducciones del español contribuyeron en cierto modo a la 
recuperación de la tradición nacional, ya que los elementos mencionados ya 
estaban en la literatura eslovaca (el romanticismo y el folklore con motivos de la 
naturaleza, el existencionalismo, el naturalismo) pero por influencia de diferentes 
factores dejaron de interferir de forma activa en la vida literaria.  
Como se ha visto en la tabla, en los años cincuenta el número de títulos de la 
literatura hispanoamericana traducidos al eslovaco seguía siendo modesto. Las 
traducciones fueron llevadas a cabo por miembros de la ya mencionada primera 
generación de hispanistas eslovacos, quienes se centraron en los clásicos de la 
literatura española, puesto que durante la dictadura de Franco las relaciones 
culturales con España eran esporádicas y tenían lugar más bien a nivel de 
intereses individuales, lo que hacía también más complicado tener informaciones 
directas sobre la literatura y acceder con rapidez a las novedades editoriales. Sin 
embargo, un interés cada vez mayor de los lectores por obras de la “periferia″ y 
unas circunstancias políticas y sociales cambiantes en los países latinoamericanos 
exigían una preparación más intensiva de los futuros hispanistas eslovacos 
(profesores, traductores, investigadores). Las actividades académicas seguían 
concentrándose en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Comenius de 
Bratislava, sobre todo gracias a los lectores originarios de Latinoamérica, que 
habían pasado antes por Praga y Brno. También querían estudiar español los 
estudiantes de otras lenguas románicas. Ese fue el caso del estudiante de francés 
Jozef Felix, quien después sería el primer (y único) traductor del Quijote de 
Cervantes al eslovaco. También hay que mencionar el lado pragmático de la vida 
de aquellos traductores, a menudo influida por el problemático acceso de los 
traductores a los originales (los paquetes con libros del extranjero no siempre 
llegaban al destinatario en buen estado), la falta de gramáticas, manuales, 
diccionarios, la escasez de contactos directos con el entorno cultural de la lengua 
de partida (estancias esporádicas en el extranjero, escasos contactos con 
hablantes nativos). 
Segunda etapa: La llegada de los bárbaros (también a Eslovaquia) 
Desde principios de los años sesenta del siglo XX la relación del entorno cultural 
eslovaco con la literatura hispanoamericana comenzó a cambiar. El cambio se 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
77 
produjo también en relación con la relajación del ambiente socio-político y cultural 
en nuestro país en 1968, que ocurrió a la vez que en el mundo literario tenía lugar 
la búsqueda de respuesta a la pregunta sobre el futuro de la novela como género 
literario. Una de las respuestas concretas fue también la “nueva novela 
hispanoamericana”. 
La traductóloga y traductora argentina Patricia Willson (2004) afirma que una 
literatura extranjera, antes incluso completamente desconocida (en nuestro caso 
la hispanoamericana) puede penetrar en el entorno cultural receptor bien de 
forma gradual o bien provocando “un choque″. La domesticación de una literatura 
extranjera, por tanto, depende también de cómo aborda la tradición extranjera el 
organismo literario de la cultura doméstica y qué parte de esta adopta como suya. 
Sobre la relación entre el texto extranjero y el entorno doméstico ya reflexionaba 
el teórico literario y comparatista eslovaco Dionýz Ďurišin (1929–1997), cuando 
destacaba el papel de la traducción, gracias a la cual llegan a la cultura meta 
temas, métodos y medios que hasta entonces eran inexistentes o ya no 
desempeñaban un papel relevante. Este proceso a menudo necesita impulsos de 
las literaturas “centrales″, que según Ďurišin actúan como una especie de 
“generales literarios″ (1992). 
También en el caso de la recepción de la literatura hispanoamericana, las obras 
hasta entonces percibidas como periféricas llegaban hasta las posiciones centrales 
por diferentes vías.   
Además de varios artículos publicados en revistas literarias checas, una de las 
primeras informaciones esenciales fue el ensayo Problemática de la actual novela 
latinoamericana (Problémy súčasného latinskoamerického románu), del escritor 
cubano Alejo Carpentier, que se publicó  en 1964 en la revista Slovenské pohľady 
(Miradas eslovacas) en la traducción de Vladimír Oleríny. Creemos que esto fue un 
paso muy meditado que preparó el terreno para la llegada de obras de los autores 
hispanoamericanos jóvenes, que aparecieron a finales de los años sesenta en gran 
parte de los países europeos vecinos gracias a rápidas traducciones. Además, el 
cubano Alejo Carpentier era no solo un importante escritor, sino también 
diplomático y político, por tanto sus palabras eran un argumento lo 
suficientemente fuerte como para intentar incluir en los planes de las editoriales 
obras de autores hispanoamericanos desconocidos. Su innovación temática y 
estética alegró también a los creadores eslovacos, quienes en aquel entonces eran 
“presos″ de las exigencias del realismo socialista. Al leer las primeras traducciones 
de las obras de Juan Rulfo, Julio Cortázar, Ernesto Sabato, Mario Vargas Llosa o 
Gabriel García Márquez comprobaron que “también se podía escribir así″. Según 
afirma Carlos Fuentes en su Geografía de la novela (1993) “la cárcel de realismo 
es que por sus rejas sólo vemos lo que ya conocemos″. La libertad del arte, según 
él, consiste justamente en que nos muestra lo que no conocemos, solo 
78 
imaginamos. Precisamente este enfoque de los escritores hispanoamericanos en el 
tratamiento de un tema literario, puesto de manifiesto mediante tres formas de 
expresión estética (lo real maravilloso, el realismo mágico, el realismo fantástico) 
resultó también en Eslovaquia durante la época de imposición del esquematismo 
socialista-realista inspirador e innovador. Sin embargo, mientras Alejo Carpentier 
en su concepción de lo “real maravilloso″ hacía referencia a la cultura occidental 
(surrealismo), los autores más jóvenes buscaban el modo de expresar una cultura 
e identidad sincretista e hispanoamericana propias, para lo que se inspiraban 
también en la tradición literaria y cultural europea clásica, consiguiendo de este 
modo llegar a un público lector más amplio. Por ello, tanto para los lectores 
europeos como, por consiguiente, para los eslovacos dejaron de ser unos extraños 
y, por el contrario, empezaron a encontrar en sus obras muchos fenómenos 
conocidos y cercanos1. 
También los editores, traductores y lectores eslovacos se dieron cuenta pronto de 
este aspecto. Las recién creadas revistas literarias, sobre todo Revue svetovej 
literatúry (desde 1965) y Romboid (desde 1966), daban a conocer a los lectores la 
obra de la nueva generación de autores hispanoamericanos de forma muy rápida, 
a menudo a la par que el original, reaccionando al boom de las novedades 
literarias con mayor flexibilidad que los complejos organismos de las editoriales 
estatales. Estas, tras las dudas iniciales, no tardaron mucho en comprender que el 
espacio de Latinoamérica, que hasta no hacía mucho había sido marginal, se 
había convertido en dominante y estaba firmemente conectado a los centros 
literarios mundiales. En esta época, en nuestro entorno reviste importancia la 
actividad de la editorial Tatran, en la que se publicaron las primeras obras de los 
representantes de la “nueva novela″ hispanoamericana (El Túnel de Ernesto 
Sabato en 1965, Pedro Páramo de Juan Rulfo en 1970, antología Todos los fuegos 
el fuego de Julio Cortázar en 1972, Cien años de soledad de Gabriel García 
Márquez en 1973). Aunque la editorial Tatran no creó específicamente una 
“edición hispanoamericana″como por ejemplo la polaca “Prosa Iberoamericana″ 
en la editorial de Cracovia Wydawnictwo Literackie, con el paso del tiempo ha 
resultado ser también clave la figura de Jarmila Srnenská, traductora, editora y, 
sobre todo, redactora-jefe de la nueva edición LUK, en la que se publicaban 
novedades “no contrastadas″. Precisamente la presencia de la hispanista en esta 
posición tan “ventajosa″ resultó ser muy beneficiosa.  
En Checoslovaquia (también en Eslovaquia) el boom editorial de la novela 
hispanoamericana se produjo a principios de los años setenta. Paradójicamente, 
fue justo durante los años más duros del periodo conocido como normalización, 
                                                          
 
1 Resultan interesantes los análisis que ofrece la revista científica literaria eslovaca World 
Literature Studies, No 2, 2016 (eds. Judit Görözdi, Radoslav Passia). El número lleva por 
título Magický realizmus v literatúrach strednej Európy (Magic Realism in Central European 
Literatures). 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
79 
que siguió al intento fallido en 1968 de implantar en Checoslovaquia una nueva 
forma de dirigir el estado socialista (Primavera de Praga, socialismo con rostro 
humano...). La novedad temática, lingüística y estética de estas obras contrastaba 
fuertemente con la exigencia de vuelta a los “valores tradicionales″ proclamados 
en los años cincuenta, lo que anacrónicamente volvió a plantear cuestiones sobre 
el realismo socialista en el arte, mientras que otras formas de realismo (el mágico, 
el fantástico y otros) se percibían, en relación con el primero, como competencia y 
eran rechazadas por razones ideológicas. También por eso, y teniendo en cuenta 
el interés estable del público lector, se hablaba abiertamente, por ejemplo, de los 
autores y las novelas, pero menos de los conceptos literarios. Por el mismo motivo, 
es interesante también el hecho de que estas obras, tan diferentes de las obras 
del realismo socialista, llegaran de forma sistemática a nuestro mercado bien en 
forma de libro o al menos en forma de reseña con fragmentos de la obra, muy 
popular en nuestro país, que según el traductor Ján Vilikovský era un “género 
literario antiestatal″ en el que “lo que se podía, se traducía, lo que no se podía, se 
parafraseaba, y se hacía pasar por reseña″ (2013).  
La buena acogida de las traducciones de obras de la literatura hispanoamericana 
en los años setenta y ochenta del siglo pasado se debió no solo a sus innegables 
cualidades artísticas, el éxito logrado entre los lectores o el interés mediático por 
los autores jóvenes, también  volvieron a desempeñar un papel importante la 
política y la pragmática de la vida literaria.  Por aquella época la mayoría de 
representantes de la nueva generación de escritores hispanoamericanos era de 
ideología progresista, los jóvenes autores del boom apoyaban la revolución 
cubana y, sobre todo, la lucha contra las crueles dictaduras reinantes en el resto 
de países latinoamericanos. Es comprensible que precisamente estos atributos se 
tuvieran en cuenta a la hora de decidir si una obra determinada se incluía en el 
plan editorial o se consideraba “escapista y elitista″.  
Si nos fijamos más en los paratextos que complementan a las obras traducidas 
(epílogos, reseñas, artículos informativos y de promoción), nos daremos cuenta de 
que las llamadas censura y autocensura “preventivas″ que se observan en ellos 
tenían como fin limitar los posibles problemas, para que la actividad de las 
editoriales ─peligrosamente innovadora─ “molestara″ lo menos posible a las 
instituciones políticas y culturales, dirigidas por los órganos ideológicos. Si bien 
muchos epílogos contienen la tradicional “guía″ de lectura, también llaman con 
prudencia a ver la realidad desde diferentes ángulos, algo que todavía exigía 
cierta dosis de valor y diplomacia. Así es, por ejemplo, el epílogo de la novela El 
Túnel, de Ernesto Sabato, en el que Vladimír Oleríny en 1965 señala los puntos en 
común del protagonista de la obra de Sabato, “un neurótico y maniático 
obsesionado con la idea de matar a lo que más quiere″, con los protagonistas de 
las obras de Kafka, Joyce, Proust y Sartre y compara la técnica narrativa de 
Sabato con la de Camus en El Extranjero, aunque apunta que el autor es un 
80 
“escritor comprometido″. Observaciones parecidas, y que en los años anteriores 
habrían sido difícilmente publicables, se incluyen también en los epílogos de la 
novela de Juan Rulfo Pedro Páramo o de la antología de cuentos de Julio Cortázar 
Todos los fuegos el fuego (V každom ohni oheň). Su autora, Jarmila Srnenská,  
apunta en 1971 que en la obra de Cortázar “realidad y fantasía se confunden, se 
influyen mutuamente de tal forma que al final al lector la realidad le parece irreal, 
inventada″. Sin embargo, en el epílogo también encontramos una mención 
“obligatoria″ a la esperanza que Cortázar “ve en un pueblo libre, no subyugado 
por nadie, que se construye su propio futuro″. Es sorprendente, sin embargo, que 
no se incluya epílogo en ninguna de las siete ediciones eslovacas de la novela de 
Gabriel García Márquez Cien años de soledad, que se publicó por primera vez en 
eslovaco en 1973. La novela fue introducida en nuestro entorno por un extenso 
artículo de Vladimír Oleríny titulado El primer superventas latinoamericano (Prvý 
latinskoamerický bestseller), publicado en 1971 en la revista Revue svetovej 
literatúry. Sin embargo, su primera edición eslovaca sorprendentemente no 
encontró en la prensa el eco que se habría merecido por su posición en la 
literatura mundial y eslovaca de aquella época. Parece como si con este “silencio″ 
sobre la novela la escena literaria oficial evitara el debate sobre el concepto de 
realismo mágico, que se habría producido en aquel entonces con una 
presentación más amplia y completa. Paradójicamente, la calurosa acogida que 
recibió la novela y su hasta ahora estable posición en el mercado editorial 
eslovaco demuestran que los lectores no necesitan “guías″ de lectura, ni tan 
siquiera para las obras que en el momento de su publicación trascienden su época. 
Precisamente la novela Cien años de soledad como obra representativa del 
realismo mágico es también un buen punto de partida para la siguiente pregunta: 
¿Qué “sacrificio″ hubieron de hacer las obras de los autores hispanoamericanos 
para entrar en nuestro mercado editorial en tales circunstancias? El análisis 
comparativo del texto de partida y el texto meta dio lugar a conclusiones que 
probablemente sean similares a la situación en otros países entonces bajo el 
régimen socialista. El análisis reveló que en la primera edición eslovaca de la 
novela Cien años de soledad se eliminaron también varios pasajes eróticos y 
escenas hiperbólicas que denotaban sensualidad  y expresaban manifestaciones 
fisiológicas. Las expresiones propias del lenguaje subestándar fueron sustituidas 
por expresiones más sutiles, lo que niveló considerablemente el plano estilístico 
del texto. La reparación llegó con las sucesivas correcciones de la primera edición.  
Si al principio en relación con la literatura hispanoamericana mencionábamos el 
fenómeno de lo exótico y lo extraño, vigente hasta los años setenta del siglo XX, 
en algunos casos estos atributos jugarían más tarde también un papel positivo. Lo 
exótico del entorno de partida servía para “camuflar″ el plano narrativo que podía 
dar la impresión de algo mágico, fantástico, increíble, atributos que en aquella 
época en el arte socialista eran incompatibles con la idea del realismo. Los 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
81 
métodos narrativos innovadores y la riqueza de imágenes eran considerados 
elementos que confirmaban la gran calidad artística de obras que ayudaban a un 
conocimiento más profundo de la realidad. El reconocimiento internacional de los 
autores hispanoamericanos y su “bárbara″ irrupción en el mundo literario europeo 
(parisino o barcelonés), incluidos sus aventureros viajes por países de la Europa 
del Este, los convirtió, por un lado, en estrellas y, por otro lado, en autores con 
sensibilidad social y humana.  
También desepeñaron un cierto papel positivo las cuotas obligatorias reservadas 
a la literatura de países “amigos″ (a los que entonces pertenecían también los 
países de Latinoamérica). Gracias a estas cuotas, a menudo en nuestro país  las 
novedades editoriales se traducían y publicaban casi a la par que el original 
hispanamericano o su edición española. Esto era posible también gracias a la 
cooperación de nuestras editoriales y la agencia literaria estatal LITA con la 
institución cultural cubana Casa de las Américas, con sede en La Habana. Esta, si 
bien desempeñaba un cierto papel de filtro ideológico, también enviaba de forma 
muy flexible ejemplares de lectura de los libros nuevos y facilitaba a editores y 
redactores de nuestras editoriales los contactos necesarios con los autores 
hispanoamericanos.  
También esto trajo consigo nuevos impulsos en los años que, desde el punto de 
vista de la traducción del español al eslovaco, están considerados una de las 
épocas cumbre del hispanismo eslovaco. A esa primera generación de traductores 
eslovacos se sumaron otros, jóvenes, lo que estuvo motivado no solo por una 
mayor oferta de trabajo (entre los años 1970 y 1990 se publicaron en nuestro país 
74 títulos de la literatura hispanoamericana), sino también por la necesidad de 
hacer frente a muy diversos desafíos traductológicos.  
A pesar de que en los años ochenta del siglo XX ya se publicaban en Eslovaquia  
obras de autores hispanoamericanos de diferentes géneros (por ejemplo novelas 
policíacas o románticas), por lo que se refiere a la recepción, el fenómeno de la 
literatura hispanoamericana seguía estando ligado al emblema del realismo 
mágico, aunque este ya había dejado de existir en el entorno hispanoamericano 
a finales de los años setenta. Cabe mencionar que en muchos casos la situación 
hoy día sigue siendo la misma, aunque la referencia continua a la marca conocida 
suponía (y supone) mentir al lector, quien en un libro  calificado de esta forma 
a menudo no encuentra nada “mágico″. Si observamos los diferentes paratextos 
que acompañaban en este periodo a las obras de la literatura hispanoamericana, 
podemos distinguir dos enfoques: en los materiales publicitarios y de promoción 
destinados al público lector en general (y a la venta) se subrayaba la dimensión 
mágica, maravillosa y fantástica de la obra. En los textos destinados a lugares 
oficiales e instituciones ideológicas (informes de evaluación, recomendaciones, 
82 
propuestas editoriales) se subrayaba el “realismo”, el mensaje humanista de la 
obra o el espíritu progresista del autor. 
Como conclusión se puede decir que a lo largo de los años ochenta, cuando ya se 
habían traducido al eslovaco casi todas las obras representativas de la nueva 
novela hispanoamericana y el interés permanente del lector confirmaba su lugar 
en el mercado editorial eslovaco, fueron llegando en oleadas constantes polémicas 
sobre el “realismo mágico″ en relación con las necesidades culturales de los 
miembros de la sociedad socialista. Pasado un tiempo los debates se atenuaron, 
pero aparecieron de nuevo unas cuantas veces más como reacción a diversos 
impulsos por parte de la escena literaria eslovaca, tratándose sobre todo de 
cuestiones del realismo, la ficción y las “nuevas posibilidades de la épica 
socialista″. 
Tercera etapa: ¿Y porqué no se traduce más? 
A partir de 1990 se produjo un nuevo cambio en nuestra relación con la literatura 
hispanoamericana. Como hemos intentado poner de manifiesto, en nuestro país la 
trayectoria de la recepción de la literatura hispanoamericana va desde la posición 
periférica de una falta de interés inicial ─que después se prolonga durante 
bastante tiempo─ a una posición de recepción central durante un periodo de 
tiempo breve pero intenso en la década de los setenta y los ochenta del siglo XX 
que, sin embargo, en los últimos años ha vuelto a un letargo periférico. En la 
actualidad la literatura hispanoamericana no se aparta en ningún modo de las 
posiciones “normales″ de las literaturas no anglosajonas, teniendo  una posición 
similar a la de la literatura rusa, francesa, italiana o alemana. Prácticamente el 
único escritor hispanoamericano que ha mantenido hasta el momento el interés 
tanto de editores como de lectores es Gabriel García Márquez.  
Desde el 2010 hasta el 2017 se publicaron en Eslovaquia las traducciones de tres 
obras  de la literatura hispanoamericana (una de Cristina Peri Rosi y dos de 
Roberto Bolaño). Desgraciadamente, muchos editores eslovacos siguen utilizando 
el manido argumento de la “inutilidad″ de invertir en títulos poco comerciales si la 
obra está ya traducida al checo y, por consiguiente, puede distribuirse también en 
Eslovaquia. Además, hoy en día muchos lectores eslovacos leen literatura hispana 
en español o en las traducciones a otras lenguas y “no necesitan″ forzosamente la 
traducción eslovaca. Los motivos de esta manifiesta ausencia de la literatura 
hispanoamericana en el mercado editorial eslovaco vuelven a ser, una vez más, no 
literarios. Uno de ellos es la forma de trabajar de las actuales casas editoriales. 
Antes de 1989 en cada editorial “estatal″ trabajaba un hispanista, o al menos un 
romanista, que estaba familiarizado con las literaturas extranjeras y colaboraba 
con los traductores. Hoy en día en la mayoría de las casas editoriales trabajan 
editores externos. También por ello incluir una obra no anglosajona depende 
mucho más que en el pasado de la relación personal del propietario de la casa 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
83 
editorial con la literatura en cuestión y de los rankings extranjeros de libros más 
vendidos, aunque es evidente que la posición de un autor hispano en mercados 
como los de Francia, Alemania o EE.UU. es difícilmente aplicable a otros mercados, 
sobre todo a los que son tan pequeños como el eslovaco. Otro motivo es la 
posibilidad de obtener las ayudas a la traducción que concede el Ministerio de 
Educación, Cultura y Deporte de España para la publicación en el extranjero de 
obras escritas por un autor español o editadas por una entidad española. A pesar 
de que en la actualidad esta forma de fomentar el conocimiento de la cultura 
hispana se extiende también a obras de autores hispanoamericanos, y de que las 
traducciones de estas obras a lenguas extranjeras también reciben ayudas de los 
diferentes países (por ejemplo Argentina), la continuada falta de interés de los 
editores eslovacos por obras de autores latinoamericanos persiste.  
Paradójicamente, estas constataciones negativas se ven en cierto modo 
contrarrestadas por las actividades excepcionales de varias pequeñas editorales y 
revistas literarias nuevas que en los últimos tiempos, precisamente por el intenso 
interés personal por la literatura latinoamericana y a sabiendas de un cierto 
“riesgo” económico, presentan a autores que consideran relevantes e interesantes 
tanto para el lector como para el traductor. También nos parece muy útil la 
actividad de promoción moderna, efectiva y variada de los nuevos editores, 
quienes hacen uso de las posibilidades actuales de estar en contacto con los 
lectores, difunden con mayor rapidez y de forma más selectiva las informaciones 
no solo sobre “sus” libros y sus autores, sino también sobre los contextos 
culturales de partida.  
A lo largo del año 2018 está previsto que se publiquen las traducciones eslovacas 
de la novela corta Distancia de rescate, de la argentina Samanta Schweblin, de la 
novela El amante japonés, de la popular autora chilena Isabel Allende, y la nueva 
traducción de Ficciones, de Jorge Luis Borges. 
Confiamos en que esta variada minimuestra de títulos sea del interés de los 
lectores eslovacos para que vuelvan a echar de menos en el mercado editorial 
eslovaco las (de nuevo) desconocidas y exóticas obras de la literatura 
hispanoamericana.  
Bibliografía 
Carpentier, Alejo. “Problémy súčasného latinskoamerického románu″, Slovenské pohľady, n. 
10-11, 1964: 85-92; 101-108.  
Chorváth, Michal. Cestami literatúry. Bratislava: Slovenský spisovateľ, 1979. 
Dubcová, Viera. “Slovenská hispanistika v rokoch 1945-1974″, Slavica slovaca, n. 2, 1975: 
197-205. 
Ďurišin, Dionýz. Čo je svetová literatúra?  Bratislava: Obzor, 1992. 
84 
 
Fuentes, Carlos. Geografía de la novela. Madrid: Alfaguara, 1993. 
Hykisch, Anton. “Súčasný človek na argentínsky spôsob″, Kultúrny život, n. 1, 1966: 5. 
Oleríny, Vladimír. “K Sábatovmu Tunelu samoty″. En: Ernesto Sábato. Tunel samoty. 
Bratislava: Tatran, 1965.  
Oleríny, Vladimír. “Prvý latinskoamerický bestseller. Na okraj románu Gabriela Garcíu 
Márqueza Sto rokov samoty″, Revue svetovej literatúry, n. 3, 1971: 106-108. 
Srnenská, Jarmila. “Cortázarov fantastický realizmus″. En: Julio Cortázar. V každom ohni 
oheň. Bratislava: Tatran, 1971. 
Šútovec, Milan. Zo šedej zóny. Bratislava: Slovenský spisovateľ, 1999. 
Truhlář, Břetislav. “Poviedky z Latinskej Ameriky″, Pravda, n. 110, 1969: 5. 
Vilikovský, Ján. “Jazyk je najlepší detektor lži. Rozhovor s prekladateľom Jánom Vilikovským″, 
Romboid, n. 5-6, 2013: 7-22. 
Willson, Patricia. La constelación del Sur. Traductores y traducciones en la literatura 
argentina del siglo XX. Buenos Aires: Siglo Veintiuno Editores, 2004. 
 
 
 
 
