 
Magazines y periódicos: zonas de superposición en la lucha por el 
mercado (1898-1904) 
 
por Geraldine Rogers 
(Universidad Nacional de La Plata) 
 
 
RESUMEN 
La relación entre el semanario Caras y Caretas y los periódicos La Nación y El Diario muestra indicios 
de competitividad en el incipiente campo periodístico y una marcada tendencia a la adaptación a los 
requerimientos del mercado. Alrededor de 1900 diarios y revistas comenzaban a disputarse anunciantes 
y lectores, por lo que intentaban capitalizar las técnicas y formatos más aceptados. Esto explica la 
incorporación de ciertas formas narrativas (como el folletín) y una cambiante valoración de los 
materiales publicables, según los recursos técnicos de los que disponían (por ejemplo la capacidad de 
procesar e imprimir fotografías) y de la posición en el campo periodístico. Esta dinámica produjo 
transformaciones rápidas, diversidad, y paradójicamente, ciertas coincidencias, ya que diarios y revistas 
se copiaban unos a otros los recursos que garantizaban su prosperidad. 
 
 
Hacia fines del siglo XIX el naciente campo periodístico argentino era ya muy sensible a 
la lógica del mercado, que se volvía hegemónica determinando el modo de funcionamiento de 
diarios y revistas en un terreno cada vez más interdependiente: el robo de formatos, la copia de 
recursos técnicos y la circulación de profesionales entre uno y otro medio eran moneda corriente 
y generaban un espacio permeable a los préstamos y traspasos.1  
La modernización de la prensa en el cambio de siglo implicó que sin dejar de cumplir 
las funciones políticas que habían sido dominantes hasta entonces, obtuviera una gradual 
autonomía económica de partidos y facciones, a cambio de una mayor dependencia del éxito de 
venta y de la capacidad de atraer a sus páginas anuncios comerciales. El grado de 
modernización es, por supuesto, relativo, según las instituciones y los términos de comparación 
que se tomen en cuenta. Algunos especialistas actuales tienden a considerar el proceso como 
algo más tardío y sostienen que si bien el periodismo adecuaba sus estrategias de interpelación y 
su aspecto formal a un público cada vez más amplio, todavía funcionaba en forma dependiente 
del sistema político por su modo de financiamiento y por su estilo.2 Los contemporáneos, en 
cambio, advertían ya hacia fines de siglo importantes indicios de autonomización económica 
con respecto a la política.3  
                                                          
 
1 Las reglas básicas de funcionamiento del campo periodístico provienen de Bourdieu, Pierre. “L’emprise 
du journalisme”, en Actes de la recherche en Sciencies Sociales, n° 101-102, Paris, Seuil, marzo 1994, 
pp. 3-9. 
2 Saítta, Sylvia. Regueros de tinta. El diario Crítica en la década de 1920, Buenos Aires, Sudamericana, 
1998, p. 28. Cf. también Zimmermann, Eduardo. “La prensa y la oposición política en la Argentina de 
comienzos de siglo. El caso de La Nación y el partido republicano”, en Estudios sociales, año VIII, nº 15, 
Santa Fe, Argentina, 2º semestre de 1998, pp. 45-70; Sidicaro, Ricardo. La política mirada desde arriba. 
Las ideas del diario La Nación 1909-1989, Buenos Aires, Sudamericana, 1993; Ramos, Julio. “Límites de 
la autonomía: periodismo y literatura”, en Desencuentros de la modernidad en América Latina. México, 
Fondo de Cultura Económica, 1989. 
3 Cf. Navarro Viola, Jorge. “Los nuevos rumbos del periodismo”, en Navarro Viola, Jorge (director). 
Anuario de la prensa argentina 1896, Buenos Aires, Coni, 1897. 
En un número especial La Nación dice que desde 1883 “la administración dio a la empresa, 
exclusivamente política hasta aquella fecha, un carácter comercial, y el diario, sin dejar de mantener su 
bandera, entró en un terreno más sólido, encauzándose en la corriente de avisos de que estaba apartado, y 
que es la principal fuente de que vive el periodismo”. La Nación. Un siglo en sus columnas, Buenos 
Aires, edición especial de La Nación, 4 de enero de 1970.  
 
ROGERS Geraldine: Magazines y peri´
odicos: zonas de superposici´
on en la lucha por el mercado (1898-1904)
Orbis Tertius, 2004 9(10). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
 
En el Anuario de la prensa argentina 1896 se señalaba, además, la tendencia a la 
disminución de la cantidad de diarios y a la multiplicación del número de magazines ilustrados 
y otras revistas dedicadas a intereses específicos. La información diaria se había concentrado en 
sólo seis periódicos de información general que aumentaban su tirada y mejoraban sus técnicas 
de impresión —La Prensa, La Nación, El Diario, El Tiempo, Tribuna y La Voz de la Iglesia— 
mientras muchos otros desaparecían. Las revistas, por su parte, invadían de tal modo el mercado 
que amenazaban con desplazarlos: 
 
El resultado inmediato de este enorme desarrollo adquirido por el periodismo 
especial, parece haber sido la disminución numérica de los grandes diarios, del 
periódico en general. Esta vez los pequeños, con la fuerza del número, se diría que 
han absorbido a los más grandes [...]. Si comparamos los diarios que existían [en] 
el año 1878, que hemos enumerado, con los que actualmente existen [...] vemos 
que su número no ha crecido en proporción con el total de la prensa.4 
 
 Para compensar, los diarios incorporaban un contenido más misceláneo e intentaban 
copiar algunos recursos gráficos, como el grabado y más tarde la fotografía, que atraían 
fuertemente a los lectores de revistas: 
 
La prensa ilustrada, que no contaba en un principio más que con dos o tres 
representantes destinados a la caricatura política, aumenta paulatinamente en 
calidad y número, comenzando la publicación de los periódicos y revistas 
ilustradas de todo género, tan abundantes hoy. Hasta los mismos diarios no vacilan 
ya en intercalar en sus columnas grabados que no siempre satisfacen los deseos de 
un público cada vez más exigente.5 
 
En la Argentina la lucha por el mercado generó una zona de intersección entre diarios y 
revistas, siguiendo una tendencia iniciada a fines de la década de 1880 en el periodismo 
norteamericano.6 La relación de Caras y Caretas con los periódicos —señalaremos aquí los 
casos de El Diario de Manuel Láinez y La Nación de los Mitre— muestra que desde fines del 
siglo XIX agentes e instituciones del campo periodístico ejercieron una supervisión permanente 
sobre las actividades de los otros, a fin de sacar provecho de sus triunfos y contrarrestar sus 
avances. Esta dinámica producía una transformación incesante, que era, por un lado, fuente de 
diversidad, y por otro, generadora de cierta uniformidad en la oferta, ya que diarios y revistas se 
copiaban unos a otros los recursos a los que atribuían el éxito.  
La Nación, el diario de “elevado espíritu” leído por “los doctores, los maestros y los 
estudiantes”7 se distinguía de Caras y Caretas, que estaba destinada a un público mucho más 
heterogéneo en cuanto a su formación, clase social, edad y género. Pero aun con estas 
diferencias, una serie de elementos muestra una importante historia en común y señala vínculos 
que no han sido hasta ahora estudiados. Bartolomé Mitre y Vedia, que había dirigido el diario 
hasta 1893 y era el hijo mayor de su fundador, figuraba como director de Caras y Caretas en la 
circular del 19 de agosto de 1898 en la que se anunciaba la próxima salida de la revista. Sin 
embargo, el proyecto no pudo concretarse: Mitre y Vedia renunció al cargo cuando el primer 
número estaba en prensa y retiró a último momento sus textos ya impresos. Las razones de la 
                                                          
 
4 Navarro Viola, Jorge, Op. cit., p. 19. 
5 El anuario dice que en 1896 los diarios comenzaban a “abarcar todas las materias posibles” para un 
público que “comprende de todo y todo lo quiere: literatura, ciencia, política y filosofía, novedades y 
crónica social o policial. Todo se lo tiene que servir en forma corta y concreta”. Navarro Viola, Jorge. Op. 
cit., pp. 18-23.  
Navarro Viola, Jorge. Op. cit., p. 18-19. 
6 Hollis, Daniel Webster. “New York World”, en The Media in America, Santa Barbara, ABC-Clio, 1995.  
7 Términos de Blasco Ibáñez citados por Saítta, Sylvia. Op. cit., p. 32. 
Orbis Tertius, 2004 9(10). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
 
decisión que no son claras, aunque se la suele atribuir a presiones del general Mitre sobre su 
hijo. El anuncio había tenido cierta repercusión, por lo que el ex director se excusó 
públicamente firmando la nota “Sin careta” en la primera edición del semanario.8 Además de 
este intento fallido en la dirección, las dos publicaciones compartieron un grupo de escritores y 
periodistas profesionales en el permeable aparato cultural de la época:9 Jorge A. Mitre, 
Francisco Grandmontagne, José S. Álvarez, Godofredo Daireaux, Juan Pablo Echagüe, Alberto 
Ghiraldo, Julio Jaimes (Brocha Gorda), Roberto Payró, Pedro Palacios (Almafuerte) y Casimiro 
Prieto (Aben Xcar, Alí Atar), entre otros. Pero ni sus diferencias ni sus afinidades impidieron 
que ambas publicaciones entablaran una competencia en el mercado. Una serie de cambios 
producidos en Caras y Caretas y en La Nación entre 1898 y 1904 pueden interpretarse en ese 
sentido. Modificaciones mutuas dan cuenta de una dinámica interrelación entre magazines y 
periódicos que —aun siendo muy diferentes— se disputaban parte del público y de los 
anunciantes, se copiaban los formatos y compartían el staff de periodistas, estableciendo con 
ello un área de superposición.  
Desde el primer número en 1898, y sin perder de vista su carácter misceláneo y 
multifuncional, Caras y Caretas adoptó funciones informativas: dedicaba un espacio importante 
a notas de actualidad semanal acompañadas con fotografías, que los diarios todavía no podían 
incluir en su edición cotidiana. Los periódicos registraron ese avance de diverso modo: El 
Diario, fundado por Manuel Láinez en 1881, intentó desacreditar desde sus páginas la 
credibilidad de la imagen fotográfica en los semanarios ilustrados, mientras que La Nación 
invadió a su vez el espacio del magazine editando un suplemento semanal, de menor tamaño, 
contenido misceláneo y multitud de fotografías. Cuando entre 1903 y 1904 los periódicos 
comenzaron a incorporar fotos en su edición diaria, Caras y Caretas —la revista más exitosa de 
aquellos años— vio amenazado su lugar de privilegio como gran vidriera de imágenes, lo que la 
impulsó a su vez a nuevos cambios: aumentó la oferta de material coleccionable no sometido a 
la exigencia de actualidad y comenzó una nueva etapa con la publicación de su primer folletín, 
un género que había demostrado desde mucho antes su éxito en los periódicos. 
Como veremos, la polémica que Caras y Caretas entabló con El Diario a propósito de la 
fotografía periodística corrobora el perfil moderno y competitivo que comenzaba a adquirir el 
naciente campo periodístico. Los criterios para adjudicar valor al material publicable (su 
carácter de imagen o de texto, por ejemplo, o su calificación con relación a valores como la 
“fidelidad” a los hechos, la actualidad, el carácter instructivo o de entretenimiento, su cualidad 
efímera o resistente al paso del tiempo, entre otros) comenzaban a depender de los recursos 
técnicos de los que cada institución disponía y de su posición relativa en términos de 
competencia dentro del campo periodístico.  
 
Fotografía y miscelánea: del semanario al periódico  
Caras y Caretas entraba en prensa los jueves a la mañana y salía a la venta los sábados. 
La edición del 6 de julio de 1901 incluía una nota titulada “Los sucesos del miércoles. 
Manifestación antiunificadora”.10 Allí se aclaraba que el objetivo en estas dos páginas no era 
relatar lo sucedido en la protesta (que había derivado en actos de violencia contra Roca y 
Pellegrini y contra los periódicos oficialistas La Tribuna y El País) sino publicar fotografías 
sobre esos hechos, que muchos de los lectores ya habían leído en los diarios. La aclaración 
muestra el valor diferencial y específico atribuido a la llamada “información gráfica” o 
“información ilustrada” con relación a la escritura: 
 
Ya en máquina nuestro periódico, la gravedad de los sucesos ocurridos el miércoles 
en Buenos Aires, nos obliga a retirar algunos materiales para dar cabida a las notas 
                                                          
 
8 Mitre y Vedia, Bartolomé. “Sin careta”, en Caras y Caretas, n° 1, Buenos Aires, 8/10/1898.  
9 Cf. Rivera, Jorge B. “Prólogo”, en Textos y protagonistas de la bohemia porteña, Buenos Aires, CEAL, 
1980, p. III. 
10 Caras y Caretas, nº 144, Buenos Aires, 6/7/1901. 
Orbis Tertius, 2004 9(10). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
 
ilustradas que de dichos sucesos nos fue posible obtener y a las que no podemos 
acompañar más que con algunas líneas escritas a la ligera. Por otra parte nos releva 
de hacer más detallada esta crónica las muy completas aparecidas en los diarios. 
 
Desde el comienzo Caras y Caretas incluyó notas informativas en las que abordaba 
hechos y protagonistas de la actualidad social, política y cultural de la semana, del mismo modo 
en que lo hacían los periódicos. Sin embargo, agregaba el plus de las ilustraciones fotográficas, 
novedad que los diarios argentinos todavía no estaban en condiciones de incluir por razones 
técnicas ligadas al tiempo de producción.11 La condición prodigiosa y a la vez aparentemente 
irrefutable de las imágenes captadas por la cámara garantizó desde el principio el ávido interés 
de los lectores, que si bien estaban habituados al uso de la fotografía en retratos y paisajes 
contaban ahora con la posibilidad de curiosear escenas de acontecimientos muy recientes, como 
fiestas populares y de la alta sociedad, estrenos teatrales, visitas protocolares y actos políticos.12  
Los números especiales que la revista dedicaba a sucesos notables y recientes generaban 
ventas extraordinarias y reediciones por la predilección de los lectores hacia las fotografías. 
Entre agosto y septiembre de 1900 Caras y Caretas convirtió el asesinato del rey italiano 
Humberto I en un verdadero suceso mediático. Las circunstancias y los protagonistas —un 
regicidio cometido en un atentado anarquista— eran propicios para suscitar la curiosidad 
popular y la revista sacó provecho de la oportunidad. Además de la abundante “información 
gráfica” que fue publicando en todos los números durante esas semanas, solicitó mediante un 
aviso “a los fotógrafos y aficionados del país, las vistas que hayan tomado”13 de los homenajes, 
desfiles y otras manifestaciones de duelo realizadas en las provincias. Las colaboraciones —que 
eran pagadas— integraron una edición extraordinaria14 de 90 páginas y 500 imágenes 
(ilustraciones, fotografías y grabados) de la que se vendieron 60.000 ejemplares. Caras y 
Caretas usó este recurso antes que los otros semanarios argentinos que, en general, no 
publicaban todavía notas de actualidad, y cuyo uso de la fotografía se limitaba al retrato.  
El avance de esta revista en el espacio informativo, gracias a su superioridad técnica en 
el plano de las imágenes, potenció los esfuerzos por contrarrestar la competencia dentro del 
campo periodístico. El 4 de septiembre de 1904 La Nación invadió el campo del magazine 
ofreciendo una miscelánea que tenía mucho en común con el contenido del semanario:15 un 
suplemento ilustrado que salía los jueves, cuyos rasgos (frecuencia, composición miscelánea, 
tamaño reducido, carácter coleccionable, centralidad de la fotografía) copiaba indudablemente a los 
semanarios como Caras y Caretas, como puede verse en la descripción que hacía al anunciarlo:  
 
Contendrá abundante información gráfica sobre nuestros acontecimientos de 
actualidad y sobre los más interesantes y sonados que ocurran en el extranjero. 
Tendrá también escogida lectura complementaria con ilustraciones, de manera de 
                                                          
 
11 El uso de fotografías se había instalado en los periódicos y magazines ilustrados norteamericanos a 
fines de la década de 1890, durante la guerra de Cuba. En Argentina, los diarios La Prensa y La Nación 
comenzaron a incluirlas entre 1903 y 1904 respectivamente. 
12 Algunas de las fotos de actualidad en los primeros tres meses de Caras y Caretas (octubre a diciembre 
de 1898) se titulan: “Exposición Nacional”, “Entierro del Dr. Carlos Ramírez”, “El gran premio 
Internacional (Hipódromo argentino)”, “Transmisión del mando presidencial”, “Casamiento del Dr. 
Nicolás Avellaneda”, “La peregrinación a Luján”, “Ascensión del globo ‘Nansen’”, “En la fiesta de los 
muertos”, “Novedades teatrales: ‘La feria de Sevilla’ y ‘Ópera italiana’”, “El corso de las flores”, 
“Elecciones municipales”, “La boda de Sara Unzué”, “Manifestación a los marinos italianos”, 
“Colocación de la piedra fundamental de la iglesia ortodoxa”. 
13 Caras y Caretas, nº 98, Buenos Aires, 18/8/1900. 
14 Caras y Caretas, Edición extraordinaria, suplemento del nº 102, Buenos Aires, 20/9/1900. 
15 Esta estrategia seguía el modelo del periodismo norteamericano, del que se decía ya en 1888: “Las 
ediciones dominicales de los grandes diarios son, prácticamente, magazines semanales y se dirigen 
activamente a los lectores de éstos”. Mott, Frank Luther. “The End of a Century”, en A History of 
American Magazines 1885-1905, Cambridge-Massachusetts, Harvard University Press, vol. IV, 1957. 
Orbis Tertius, 2004 9(10). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
 
proporcionar al lector, en forma agradable e instructiva, un conocimiento completo 
de los asuntos tratados. Así, la nota ilustrada correrá a la par, puede decirse, de la 
palabra impresa, dando las artes gráficas forma nueva y más perfecta a la acción 
del periodismo... 16  
 
El suplemento exhibía gran despliegue gráfico para ilustrar las notas de actualidad. A los 
dos meses agregó más textos literarios y —respondiendo a la demanda del público— redujo aun 
más su tamaño: “Son muchos los que nos han manifestado el deseo de que redujésemos el 
formato para que los números pudiesen coleccionarse con más facilidad y que aumentáramos el 
material de lectura para darles mayor interés”.17 Los textos literarios que, como el folletín, se 
incluían en el cuerpo del diario, comenzaron a publicarse a partir de entonces en el Suplemento 
Ilustrado. Esto acentuó su carácter misceláneo, al agrupar en un solo lugar fotografías de 
actualidad y literatura, reproduciendo así la tendencia a la absorción y concentración propia de 
los magazines.18  
 En 1904, un año después que La Prensa, La Nación incorporó un recurso técnico 
decisivo, el fotograbado con máquina rotativa, que le permitió publicar fotos de actualidad en la 
edición diaria y suprimirlas del Suplemento Ilustrado, que se volvió entonces exclusivamente 
“literario”: 
 
Nuestro Suplemento debe sufrir una modificación en su aspecto, haciéndose la 
supresión en el mismo de las ilustraciones de actualidad que la hoja diaria habrá 
publicado en la semana, para abundar en otras que por su carácter revistan un 
interés general, siempre oportuno aun mucho tiempo después de publicado. Como 
consecuencia, el Suplemento de La Nación se conservará para ser encuadernado 
periódicamente, a fin de ser guardado en las bibliotecas como un libro de consulta 
al par que de amena lectura. Abundarán en mayor proporción que hasta ahora las 
páginas literarias y científicas, cuentos y episodios, ilustrando el texto con figuras 
que hagan más agradable e instructiva la lectura. 
 
Esta capacidad de adaptación a la demanda y la incorporación rápida de los avances 
tecnológicos iba dando a La Nación el perfil de moderna empresa periodística: el número de 
ejemplares vendidos era creciente y en 22 meses, entre 1902 y 1904, alcanzó el récord de 
100.000 avisos publicados.19 La imagen de su fundador, el general Mitre, indiferente al 
veredicto del mercado se alejaba definitivamente.20 
 
Una disputa en torno a la fotografía de prensa 
Pero al comenzar el siglo no existían todavía procedimientos de impresión y máquinas 
apropiados para el desarrollo de la fotografía en la prensa diaria. La frecuencia con que se 
publicaba una revista como Caras y Caretas, en cambio, hacía posible el procesamiento de 
                                                          
 
16 Reproducido en: La Nación. Un siglo en sus columnas, Buenos Aires, 4 de enero de 1970, p. 87. 
17 La Nación, Buenos Aires, 5/11/1902. 
18 El carácter pionero de la prensa semanal y comercial es una tendencia recurrente en la historia del 
periodismo. Williams, Raymond. The Long Revolution, London, The Hogarth Press, 1992.  
19 En la década de 1880 había llegado a ese número de anuncios en 5 años y medio, en la de 1890 en algo 
menos que 4. El dato es publicado por el propio diario el 24/7/1904 y citado en La Nación. Un siglo en 
sus columnas, Op. cit. 
20 Galván Moreno, C. El periodismo argentino, Buenos Aires, Claridad, 1944, p. 260. 
El relato que contribuyó a fijar esa imagen es citado también por Sidicaro: “El carácter político y 
escasamente comercial que Mitre acordaba a su diario quedó registrado en una anécdota narrada por 
varios biógrafos. Cuando el administrador de la empresa, Enrique de Vedia, le comunicó que los 
suscriptores se borraban en forma alarmante, Mitre le contestó: ‘Cuando haya renunciado el último 
imprima dos, uno para usted y otro para mí”. Sidicaro, Ricardo. La política mirada desde arriba. Las 
ideas del diario La Nación 1909-1989, Buenos Aires, Sudamericana, 1993, pp. 16-17. 
Orbis Tertius, 2004 9(10). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
 
imágenes de la actualidad semanal, lo que le permitió hasta 1904 invadir la función informativa 
propia de los periódicos. Esta ventaja generó reacciones públicas y ataques, como la que 
protagonizó El Diario, un vespertino dirigido por Manuel Láinez que salía tres veces por día y 
que según Navarro Viola era “el diario más leído en la capital”.  
En mayo de 1900 Eustaquio Pellicer, fundador de Caras y Caretas, respondió en una 
nota editorial21 —el lugar más autorizado para hacer explícitas las políticas de la revista— a una 
opinión del periódico sobre el uso de la fotografía en los semanarios ilustrados. Allí contestó de 
manera jocosa y fanfarrona a las críticas de El Diario al uso de la fotografía, elemento que hacía 
muy exitosos a los semanarios ilustrados en un campo que el periódico reivindicaba como 
propio, la actualidad informativa: “El Diario [...] la emprendió días atrás contra la información 
gráfica de las revistas ilustradas, pretendiendo equiparar a los fotógrafos poco menos que con el 
microbio de la bubónica”. Pellicer enumeró las acusaciones y respondió a cada una de ellas. Al 
reproche sobre la molesta persecución a los protagonistas de las noticias Pellicer respondió que 
tal acoso no era exclusivo de los fotógrafos, ya que los redactores de los diarios cometían la 
misma falta. Al cargo sobre las distorsiones generadas por la fotografía mal impresa señalaba un 
problema similar o aun peor en los textos: “¿Y acaso la información escrita no adolece del 
mismo insanable defecto? ¿De cuándo acá un repórter, por verídico que sea, puede competir en 
fidelidad con una fotografía, por mal que ésta se reproduzca?”. La lógica mercantil de la 
competencia —nótese el modo casual con que se la nombra— determina el eje de estas 
discusiones en las que se percibe la dinámica y no siempre pacífica intersección entre los 
campos del magazine y del periódico, muy atento cada uno de ellos a los cambios operados en 
el otro. Como señala Pellicer burlonamente en el final de su nota, Láinez no alcanzaba a 
comprender aún que en 1900 la imagen fotográfica de actualidad —mucho más que el mero 
texto escrito— era un elemento central en la lucha de las publicaciones por conquistar el 
mercado:  
 
Desengáñese El Diario: la única información que se impone es la gráfica, a base de 
magnesio, de kerosene o de simple fósforo, pues con cualquiera de los tres sistemas 
se obtiene mayor claridad que con la información a base de tinta.  
 
Subrayando la idea de esta nota, todo el número parecía destinado a mostrar la 
contundencia de la imagen fotográfica, con lo que Caras y Caretas resaltaba su superioridad, en 
comparación con las ediciones diarias que no podían incluir fotos junto al texto de las noticias. 
Así, pocas páginas más adelante se publicaba la propaganda de una casa comercial especializada 
“Fotografía. Aparatos útiles y drogas” y una nota informativa en dos páginas y catorce imágenes 
sobre “El concurso de la Fotográfica de Aficionados. Además, el aviso “Colaboración 
fotográfica de Caras y Caretas” apelaba a los free lancers que pudieran enviar material para ser 
publicado, lo que muestra que el semanario, antes que los periódicos argentinos, contribuyó a la 
formación del fotógrafo de prensa independiente, una de las figuras centrales del periodismo 
moderno: 
 
No obstante poseer nuestro semanario un servicio completo de corresponsales 
fotográficos dentro y fuera del país, la conveniencia de asegurar para Caras y 
Caretas la más amplia información gráfica, nos ha decidido a solicitar la 
colaboración de todos los fotógrafos y aficionados de la Argentina y extranjeros. 
[...] Las fotografías deberán reproducir sucesos y personas de actualidad que 
puedan interesar al público, y en general todo aquello que represente un tema 
curioso. 
 
La remuneración económica ofrecida por cada colaboración fotográfica (entre 5 y 10 $ 
m/n según el tamaño y más por “sucesos de extraordinaria resonancia”), y el contraste de esa 
                                                          
 
21 “Sinfonía”, en Caras y Caretas, nº 83, Buenos Aires, 5/5/1900.  
Orbis Tertius, 2004 9(10). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
6
 
generosa convocatoria con la advertencia que en la contratapa interna de cada número se dirigía 
a los colaboradores literarios aficionados (“No se devuelven los originales, ni se pagan las 
colaboraciones no solicitadas por la Dirección, aunque se publiquen”) muestra el valor que la 
revista atribuía en ese momento a la imagen. La foto periodística —que durante algunos años 
fue un recurso privilegiado de Caras y Caretas— se imponía de manera contundente en el 
campo periodístico. 
 
Folletines: del periódico al semanario 
Como hemos visto, en 1904 La Nación dio a conocer un progreso técnico decisivo: la 
inclusión diaria del fotograbado. Si bien los cambios anunciados por el periódico tardaron en 
concretarse, Caras y Caretas percibió que comenzaba lentamente a perder su exclusividad como 
versión gráfica de la actualidad semanal, con lo que también produjo una innovación para no 
ceder terreno. En agosto de ese mismo año comenzó a publicar “La pesquisa” de Paul Groussac 
como su primer folletín, iniciando una serie ininterrumpida en un formato exitoso que, a su vez, 
tomó de los diarios.  
Dos meses antes, una nota trataba sobre la afición creciente por la lectura, que llevaba a 
un público cada vez más amplio a bibliotecas, proveedores populares y almacenes. Las fotos 
que ilustraban el artículo mostraban escenas de lectura en bares y bibliotecas, salas y 
dormitorios, coches y almacenes. Las damas, estudiantes, padres de familia, compadres orilleros 
y changadores aparecían como lectores ávidos cuyas diversas preferencias satisfacían con el 
consumo de los distintos géneros populares disponibles: 
 
Las damas también toman parte en ese torneo del saber, y se agarran a un novelón 
por entregas como a un clavo ardiendo, y entre puntada y puntada, hacen el 
comentario del pobre Rocambole a quien acaban de coser a puñaladas. Otras hay, 
que apenas se nos cuela el invierno, hacen su novelista favorita a Invernizio o a 
Carlota Braemé. 
Pero los novelistas privilegiados, los mimados por el sexo femenino, los que tienen 
el mágico poder de conmover sus inconmovibles corazones, son el jorobado Ohnet 
con sus novelas dignificadoras de la burguesía, y el psicólogo Bourget, el 
disculpador de cuanto pecado pueda cometer una Eva... 
El sexo fuerte lee todo y para todo; para instruirse [...] y para recreo y 
esparcimiento del alma, como el buen padre de familia que a la luz de una apestosa 
lámpara, lee a su prole con frase sentenciosa ‘Diego Corrientes o el corazón de un 
bandido’; o bien para recreo e instrucción, como el compadre orillero que a través 
de toda novela gauchesca ve un tratado para el buen manejo del cuchillo e 
importancia del trabuco para ganar elecciones.22  
 
Ante la perspectiva de perder sus privilegios en el campo de la imagen, el semanario 
registró la inclinación por “el folletín de los diarios traducido a tanto la línea”, que entre otras 
formas de literatura popular, garantizaba la permanencia de un público atento a los capítulos 
sucesivos del “novelón por entregas”. A “La pesquisa”23 le siguieron en Caras y Caretas 
durante ese año: “La última pesquisa” de Arthur Conan Doyle;24 “El robo de los dos millones. 
Episodio histórico de las postrimerías del restaurador de las leyes”25 de Rafael Barreda, “El 
falso inca”26 de Roberto Payró y “El paraguas misterioso”,27 producción propia encargada por el 
                                                          
 
22 Goyo Cuello, “Veladas de invierno. La lectura para todos”, en Caras y Caretas, nº 297, Buenos Aires, 
11/6/1904. 
23 Sin firma. Caras y Caretas, Buenos Aires, 27/8 a 17/9/1904. Su autor, Paul Groussac, ya había 
publicado el texto en Sud-América (1884, con el título “El candado de oro”) y en La Biblioteca (1897).  
24 Caras y Caretas, Buenos Aires, 24/9 a 15/10/1904. 
25 Caras y Caretas, Buenos Aires, 22/10 a 26/11/1904. 
26 Caras y Caretas, Buenos Aires, 26/11 a 11/3/1905. 
Orbis Tertius, 2004 9(10). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
7
 
semanario a trece escritores (Carlos O. Bunge, Manuel Carlés, José L. Cantilo, Diego Fernández 
Espiro, Alberto Ghiraldo, José Ingenieros, Gregorio de Laferrere, Severiano Lorente, José Luis 
Murature, David Peña, E. Del Valle Ibarlucea, Roberto Payró, Eduardo Holmberg), cada uno de 
los cuales redactó un capítulo a partir del final del anterior y sin un plan previo. Durante los 
años siguientes Caras y Caretas continuó publicando numerosos folletines de misterio, 
policiales, históricos y sentimentales para abastecer a sus numerosos lectores: “El teniente 
coronel Fray Luis Beltrán” de Eduardo de la Barra (1905), “Las tentativas de asesinato al 
Presidente Sarmiento”(1905) de Rafael Barreda, “Más allá de la autopsia” (1906) y “Don José 
de la Pamplina” (1905) de Eduardo L. Holmberg, “El diario de Eva” (1907) de Mark Twain, 
“Los robos en la granja de Lenton” (1905), “El misterio del camafeo Stanway” y “El caso del 
testamento de Holford” de Arthur Morrison (1906), “La tapera del cuervo” (1906) de Javier de 
Viana.  
 
Traducidos, reciclados o de producción propia, los folletines son un ejemplo de los 
préstamos y traslados entre diarios y revistas, y de la existencia de corrientes de permeabilidad 
entre el circuito de la cultura ‘elevada’ y el de la producción más comercial y popular. Así lo 
atestigua el hecho de que el primer folletín en Caras y Caretas fuera del conspicuo Paul 
Groussac, quien ya lo había dado a conocer en 1884 en el aristocrático diario Sudamérica, y en 
1897 en la prestigiosa revista La Biblioteca. El inicio de la serie en 1904, de manera simultánea 
a su pérdida de exclusividad en la oferta de fotografías, da cuenta del funcionamiento del 
semanario en un campo periodístico competitivo e interdependiente. 
                                                                                                                                                                          
27 Caras y Caretas, Buenos Aires, 24/9 a 24/12/1904. 
Orbis Tertius, 2004 9(10). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
8
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
A.A.V.V. 
1970 
La Nación. Un siglo en sus columnas, Buenos Aires, edición especial de La Nación, 4/1.  
Bourdieu, Pierre 
1994 
“L’emprise du journalisme”, en Actes de la recherche en Sciencies Sociales, n° 101-
102, Paris, Seuil, marzo, pp. 3-9. 
Duncan, Tim 
1980 
“La prensa política: Sud-América”, en Gallo y Ferrari La Argentina del Ochenta al 
Centenario, Buenos Aires, Sudamericana.  
Galván Moreno, C.  
1944 
El periodismo argentino, Buenos Aires, Claridad. 
Hollis, Daniel Webster 
1995 
“New York World”, en The Media in America, Santa Barbara, ABC-Clio.  
Mott, Frank Luther 
1957 
A History of American Magazines 1885-1905, Cambridge-Massachusetts, Harvard 
University Press, vol. IV. 
Navarro Viola, Jorge 
1897 
“Los nuevos rumbos del periodismo”, en Anuario de la prensa argentina 1896, Buenos 
Aires, Coni. 
Ramos, Julio 
1989 
“Límites de la autonomía: periodismo y literatura”, en Desencuentros de la modernidad 
en América Latina. México, Fondo de Cultura Económica. 
Rivera, Jorge B.  
1980 “Prólogo”, en Textos y protagonistas de la bohemia porteña, Buenos Aires, CEAL. 
Saítta, Sylvia 
1998 
Regueros de tinta. El diario Crítica en la década de 1920, Buenos Aires, Sudamericana. 
Sidicaro, Ricardo 
1993 
La política mirada desde arriba. Las ideas del diario La Nación 1909-1989, Buenos 
Aires, Sudamericana. 
Williams, Raymond 
1992 
The Long Revolution, London, The Hogarth Press.  
Zimmermann, Eduardo 
1998 
“La prensa y la oposición política en la Argentina de comienzos de siglo. El caso de La 
Nación y el partido republicano”, en Estudios sociales, año VIII, Nº 15, Santa Fe, Argentina, 2º 
semestre. 
Orbis Tertius, 2004 9(10). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
9
