 
212 
 
DEL CENTRO A LA PERIFERIA: LAS CARTOGRAFÍAS 
PARISINAS DE CHARLES BAUDELAIRE Y ANNIE 
ERNAUX 
 
A Walter Romero 
Universidad Nacional de Buenos Aires 
wallyrom@yahoo.com 
Lucía Vogelfang 
Universidad Nacional de Buenos Aires 
lucia.vogel@gmail.com 
 
Resumen: Si Benjamin se interesaba 
por 
el flâneur baudelaireano, 
que 
remedaba al espectador urbano de la 
modernidad, Annie Ernaux en Diario 
del afuera y La vida exterior se desvía de 
ese paseante ocioso. Los fragmentos 
cortos, con la estética de la anotación 
que 
se 
proponen 
construir 
una 
escritura fotográfica de la realidad de 
una época a partir de una colección de 
instantáneas sobre la ciudad, con una 
narradora que forma parte de lo que 
narra pero que es exterior a la vez -
remedando el gesto del poeta-, ya no 
responden al vagabundeo del paseante 
sino a los ritmos del RER en la jornada 
laboral, y retoman las rutinas diarias de 
la ciudad contemporánea (las compras, 
los espacios de descanso en los días 
feriados). Son los mismos habitantes de 
Baudelaire, pero en otro tiempo, ya no 
es la París capital del Siglo XIX, sino 
sus afueras, esas ciudades al margen 
construidas para absorber el exceso de 
población de lo que fue la metrópolis 
imperial. Y los sujetos también se 
sitúan en el margen pero del consumo: 
los mendigos que pueblan sus páginas, 
accidente estructural de la lógica 
capitalista, 
son 
la 
caricatura 
del 
paseante ocioso y nada preservan de su 
goce estético. Son los sujetos de la 
diferencia, de la otredad, -“un hombre 
negro”, “una mujer asiática”- cuyos 
orígenes pierden el centro (o se 
descentran), aunque sin embargo la 
mirada, el lugar de la enunciación no 
pierde su centralidad y su ética 
heredada de la modernidad y que 
encuentra 
sus 
valores 
en 
las 
declaraciones 
de 
la 
Revolución 
Francesa. 
 
Palabras clave: Charles Baudelaire, 
Annie Ernaux, Cartografías literarias. 
 
Abstract: If Benjamin was interested in 
the Baudelairean flâneur, who mimicked 
the urban spectator of modernity, 
Annie Ernaux in Diario del fuera and La 
vida exterior deviates from that idle 
walker. The short fragments, with the 
aesthetics of the annotation that are 
proposed to build a photographic 
writing of the reality of an era from a 
collection of snapshots about the city, 
with a narrator that is part of what 
narrates but also external, doesn’t 
respond any more to the poet's gesture, 
to the wandering of the stroller, but to 
Walter Romero y Lucía Vogelfang. Del centro a la periferia… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
the rhythms of the RER in the working 
day, and resume the daily routines of 
the 
contemporary 
city 
(shopping, 
resting spaces on holidays). They are 
the same inhabitants of Baudelaire, but 
in another time, it is no longer the 
“Paris capital of the 19th century”, but 
its outskirts, those marginal cities built 
to absorb the excess population of 
what was the imperial metropolis. And 
the subjects also situate themselves in 
the margin of the consumption: the 
beggars that populate its pages -
structural accident of the capitalist 
logic- are the caricature of the idle 
walker 
and 
they 
don’t 
preserve 
anything of the aesthetic enjoyment. 
They are the subjects of difference, of 
otherness, - "a black man", "an Asian 
woman" - whose origins lose center (or 
are 
decentralized), 
although 
nevertheless the place of enunciation 
does not lose its centrality and his 
ethics inherited from modernity and 
which 
finds 
its 
values 
in 
the 
declarations of the French Revolution. 
 
Keywords: Charles Baudelaire, Annie 
Ernaux, Literary cartographies. 
 
 
Cuando París adquirió su fisionomía monumental, como 
resultado de las reformas urbanísticas de la segunda mitad del 
Siglo XX, las repercusiones de ese programa modernizador 
que implicaba enterrar la ciudad medieval que París había sido 
hasta entonces no se circunscribieron al mundo de la 
arquitectura y del urbanismo. Esa empresa configuró un 
escenario, moderno con sus dinámicas, con sus modos de 
circulación y de exhibición, que delineó una nueva sensibilidad 
y que hizo de ese centro urbano el espacio de la experiencia de 
la vida moderna.1 Esa reforma, última encargada en Europa a 
un ingeniero militar, es precursora de las estrategias de control 
y de disciplinamiento del espacio y “aliena a los parisinos de su 
                                                          
 
1 El orden en la ciudad moderno estuvo, a su vez, determinado por el hecho de que se 
trataba de ciudades cada vez más pobladas, con barrios burgueses y con nuevas formas 
de la propiedad privada que hicieron que aumentara el delito y que resultara cada vez 
más difícil identificar delincuentes y conseguir testigos. 
 
214 
 
ciudad. Ya no se sienten en ella en casa” (Benjamin, 1972b, p. 
188).  
El plan urbano de Haussmann dotó a París de una visión 
monumental y unitaria, disfrazando las desigualdades: todos 
podían disfrutar -al menos visualmente- del lujo del progreso 
industrial y, como señala Buck-Morss (1995, p. 97), la 
revolución industrial pareció volver posible esta realización 
práctica del paraíso. En el siglo XIX, las capitales de Europa, 
luego las de todo el mundo, se transformaron dramáticamente 
en brillantes aparadores, desplegando la promesa de la nueva 
industria y tecnología para un cielo-en-la-tierra, y ninguna 
ciudad resplandeció con más fulgor que París.  
Si bien el brillo urbano y el lujo no eran nuevos en la 
historia, “sí lo era el acceso secular, público” que Benjamin 
describió como un espectáculo fantasmagórico: “la linterna 
mágica de la ilusión óptica, con su alternación de tamaños y 
formas” (Buck-Morss, 1995, p. 98). Con el París de 
Haussmann nació la ciudad del espectáculo en un sentido 
exclusivamente moderno. 
Hoy la ciudad sigue mutando. Luego de y gracias a la 
reorganización de la región parisina, convertida en ley a fines 
de los años 1960, se reconfiguraron los departamentos de la 
capital francesa, y París se ha convertido en “Le Grand Paris”, 
un proyecto cuyo objetivo es transformar la aglomeración en 
una gran metrópolis mundial y europea del siglo XXI, que 
corrija las desigualdades territoriales de la ciudad dual 
haussmanniana. Con ese objetivo se crearon nuevos polos 
económicos en las afueras y una red de transporte público que 
Walter Romero y Lucía Vogelfang. Del centro a la periferia… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
los une con los aeropuertos, las grandes estaciones ferroviarias 
y el centro de la ciudad. París crece hacia sus banlieuex, los 
bulevares se extienden y el RER,2 desde 1977, no ha dejado de 
crecer.  
Además París es quizás la ciudad más sobrescrita: Balzac 
cartografió Le Marais, Perec recorrió calles y plazas, Queneau 
se paseó en el subterráneo, Butor visitó estaciones 
ferroviarias… Y, por supuesto, estos dos momentos —la 
ciudad de la modernidad y la París del siglo XXI— tienen sus 
poetas. Las flores del mal, de Charles Baudelaire, fue, un canto a 
la enajenación. Hoy una nueva escritura da cuenta de las 
transformaciones actuales y de los sujetos contemporáneos.  
Este trabajo se propone confrontar brevemente de qué 
manera la poesía de Baudelaire retrató a la París de la 
modernidad y al sujeto moderno, y cómo, de manera más 
reciente, Annie Ernaux retomó la escritura de la flânerie con 
nuevos signos e implicancias, permitiendo inscribirla dentro de 
lo que Roberto Calasso (2008, p. 12) llamó la “ola Baudelaire” 
que lo atraviesa todo, que tiene su origen antes de él y que por 
supuesto se propaga más allá. 
 
Siglo XIX, París y la intimidad pública 
 
Muy tempranamente Charles Baudelaire retrató cómo la 
modernización de la ciudad impuso nuevos modos de relación 
entre los habitantes y reconfiguró el espacio público, poniendo 
                                                          
 
2 El Résau Express Régional es el tren que conecta París con los suburbios. 
 
216 
 
en evidencia que la literatura puede interrogar al mundo del 
mismo modo que las demás ciencias humanas, aunque según 
una episteme propia.  
En un café de uno de los nuevos bulevares parisinos, una 
pareja que disfruta del idilio descubre del otro lado del vidrio a 
una familia pobre y harapienta que amenaza la intimidad de los 
amantes. “Les yeux des pauvres” pone en evidencia que estos 
nuevos bulevares representaron como señaló Berman (1989) la 
posibilidad de la intimidad en lo público: el hecho de poder 
estar juntos sin estar aislados. 
El nuevo trazado urbano —con las anchas avenidas, el 
protagonismo de los bulevares, los espacios abiertos— 
movilizaron el tejido social y permitieron el encuentro entre los 
trabajadores, la aristocracia y la burguesía en ascenso en un 
contexto de fuerte crecimiento demográfico. Baudelaire al 
tiempo que se confunde con la multitud, conserva la distancia 
necesaria para observar y notar en una escritura más 
fragmentaria que orgánica sus descubrimientos: como por 
ejemplo el valor de la mercancía “determinado por el tiempo 
del trabajo que socialmente es necesario para su producción” 
(Benjamin, 1972b) en el modelo paradigmático de la prostituta 
callejera, productora y mercancía a la vez; o el modelo 
serializado del literato que penetra en el mercado, en la figura 
del dandy. 
Los Tableaux parisiens son, temática y formalmente, una 
poesía de la errancia, de la flânerie, en los que un sujeto que 
deambula percibe la ciudad y se percibe a sí mismo. Son textos 
que conjugan al percibidor con lo percibido, al paseante con el 
Walter Romero y Lucía Vogelfang. Del centro a la periferia… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
espacio de su paseo, un espacio en el que aparece “C'est 
un moi insatiable du non-moi, qui, à chaque instant, le rend et 
l'exprime en images plus vivantes que la vie elle-même, 
toujours instable et fugitive” (Baudelaire, 1954, p. 890), un 
flâneur que articula en términos espaciales su curiosidad por el 
otro como una de “esas almas en pena que buscan un cuerpo” 
(p. 296).   
La París de Baudelaire es la ciudad de la multitud que 
deambula gracias a las posibilidades que habilita el nuevo 
trazado. Yves Bonnefoi señala en las conferencias dictadas en 
la Bibliothèque Nationale (2001) el efecto específicamente 
poético de la multitud en la obra de Baudelaire que según él 
revela la naturaleza esencial de la poesía, que consiste en 
“fonder l’être sur rien que le vœu qu’il y ait de l’être”.  
A la multitud se suma la transformación arquitectónica que 
hizo de París una ciudad extranjera, incluso para sus habitantes 
que “Comienzan a ser conscientes del carácter inhumano de la 
gran ciudad” (Benjamin, 1972b, p. 188), en concordancia con 
los postulados de Simmel que señaló la indolencia y la 
indiferencia de las grandes ciudades en las que “a menudo ni 
siquiera conocemos de vista a vecinos de años” y en las que se 
experimenta “una extranjería y repulsión mutua” (Simmel, 
1986, p. 385). La indiferencia ante la diferencia señalada por 
Simmel resultó en nuevas dinámicas sensoriales y de 
circulación: “A une passante” piensa a la masa como hábitat y la 
relación entre la multitud y lo erótico adquiere una nueva 
forma. “La aparición que le fascina, lejos, muy lejos de hurtarse 
al erótico en la multitud, es en la multitud donde únicamente 
se le entrega. El amor mismo queda estigmatizado por la gran 
 
218 
 
ciudad” (Benjamin, 1972b, p. 53). En este contexto, los 
habitantes deben sumergirse “dans l'ondoyant, dans le 
mouvement, dans le fugitif et l'infini” (Baudelaire, 1954, p. 
889), pero también preservarse y resguardar su vida privada. 
Ese movimiento es el que replica Baudelaire en su ejercicio 
poético: acusa el choque y luego se preserva de él, lo esteriliza 
para la experiencia poética (Benjamin, 1972, p. 131). Frente a la 
inoperancia del “regard familier” que los poemas registran con 
desencanto, el poeta recurre, según Molloy (1984, p. 26), a “la 
nostalgia y la memoria cultural” que apuntalan el deambular y 
“para protegerse de la realidad de un París cambiante, acude al 
Souvenir simbolizante y a la noción, ahistórica por excelencia, 
de lo Suranné —lo pasado de moda, lo caduco—.” Esa 
nostalgia alegorizante sólo se abandona en “Je n’ai pas oublié, 
voisine de la ville”, un poema que, por otro lado, no remite al 
centro de París sino a su periferia.  
 
Del centro a la periferia 
 
Ese movimiento del centro a la periferia y ese anuncio del 
regard familier prefiguran las características de la nueva escritura 
de la errancia parisina, que ya no deambula, sino que viaja en 
transporte público, que explora lo cotidiano a través del 
registro de la realidad exterior inmediata y que intenta 
“alcanzar la realidad de una época —esa sensación aguda de 
modernidad que se tiene en una ciudad nueva— a través de 
una colección de instantáneas de la vida cotidiana colectiva” 
(Ernaux, 2015, p. 14) insertándose en una tradición que acerca 
Walter Romero y Lucía Vogelfang. Del centro a la periferia… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
la reflexión filosófica al mundo concreto de la vida y que reúne 
a pensadores como Edmund Husserl —que acuñó la noción 
de Lebenswelt para dar cuenta de la dimensión social y subjetiva 
de los procesos de la vida cotidiana-—o Georg Simmel y 
Walter Benjamin.  
En la década de 1970 se desarrolló en las ciencias sociales la 
problematización de la noción de vida cotidiana como 
elemento clave en la estructuración de la existencia humana, un 
proceso que la literatura también emprendió gracias a, por 
ejemplo, Georges Perec que con formas literarias inéditas 
representó y problematizó lo cotidiano para responder a la 
pregunta por “¿Cómo dar cuenta de lo cotidiano, cómo 
interrogarlo, cómo describirlo?” (2008, p. 11). En este nuevo 
paradigma de lo “minúsculo” -con un registro de los aspectos 
más banales y habituales de la existencia- la literatura se 
concibe, según la forma de Foucault, como un archivo de lo 
ínfimo.3 
En este contexto en el que la vida cotidiana se impone como 
objeto de estudio y como componente clave de la estética 
posmoderna, se inscribe la nueva errancia parisina de Annie 
Ernaux cuya prosa visibiliza hechos anodinos y pasajeros y 
cuyos procedimientos escriturarios dan cuenta de cómo la 
representación de la vida cotidiana es indisociable de una 
ruptura con las convenciones y los códigos narratológicos 
usuales: formas literarias híbridas acogen en un nuevo discurso 
                                                          
 
3 A su vez, un conjunto de disciplinas adopta el prefijo “micro” –microsociología, 
microhistoria−, que supone un cambio en el punto de vista en el que la vida cotidiana se 
revela de gran utilidad para el estudio de “los minúsculos hechos sociales, difíciles de 
analizar en su banalidad” (de Certeau, 1990, p. 145). 
 
220 
 
la vida cotidiana de esta nueva París de las afueras que escapa a 
los géneros tradicionales como novela, relato, o autobiografía. 
 
Siglo XX, los recorridos de una prosa (pos)moderna 
 
Cuando París ya no es la capital imperial y se traslada a 
su banlieu, el acento vuelve a posarse en un nuevo centro, en el 
sujeto de la mirada vuelto ficción y espectáculo, en el sentido 
en que otorga Guy Debord a la sociedad del espectáculo, en la 
que todo lo vivido se representa (tesis 1), donde la felicidad se 
estructura por imágenes —principal producción de la sociedad 
contemporánea— que se consumen en los espacios de ocio; 
donde la intimidad se exhibe sobre la superficie y donde el yo 
se espectaculariza, transformando la vida privada en vida 
ficcionalizada y pública: “Acaso yo misma, en las calles y los 
comercios inmersos en la multitud llevo en mí la vida de los 
otros” (Ernaux, 2015, p. 87), dice la narradora de ese diario 
que no se reserva al ámbito privado sino que se dedica a 
registrar, mirar y fotografiar en palabras la banlieu de Cergy-
Pontoise.4 
La estrategia literaria no novelesca del díptico Diario del 
afuera y La vida exterior recurre a formas discursivas de índole 
sociológica: anotación de instantáneas, registro de voces, 
producción de inventarios e inserción de documentos5 que 
                                                          
 
4 Un gesto que la edición argentina redobla en su dossier al fotografiar y plasmar en 
imágenes los espacios que el texto menciona. 
 
5 Si en este flamante paradigma representacional la novela se ha visto desplazada en 
cierta medida por las escrituras de vida, por la misma época las ciencias sociales 
Walter Romero y Lucía Vogelfang. Del centro a la periferia… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
sitúan al texto en los confines de la producción literaria 
ficcional más canónica, pues ya no alcanza con contar lo real, 
sino que debe experimentárselo según las “prácticas de 
campo”, de manera muy similar a lo que entienden por ellas las 
ciencias humanas y sociales, aunque sin respetar sus normas, 
procedimientos, metodologías. Una vez más, como en la 
poesía de Baudelaire, la literatura interviene en campos 
trabajados por otras disciplinas. Y como en la poesía de 
Baudelaire también, a Ernaux no le interesa inventar desde la 
nada, sino que elabora un material preexistente “como si la 
escritura fuese ante todo una obra de transposición de las 
formas de un registro a otro” (Calasso, 2008, p. 19). 
El carácter autobiográfico de los textos de Ernaux permite 
además mantener, como diría Benjamin, cierto aura sagrado, 
pues dotan a los textos de autenticidad, de ese carácter único y 
original de los documentos irrepetibles: los acontecimientos 
relatados se perciben como auténticos porque remiten a 
experiencias íntimas de un individuo real.6 
Si Benjamin se interesaba por el flâneur baudelaireano, que 
remedaba al espectador urbano de la modernidad, Annie 
Ernaux en Diario del afuera y La vida exterior se desvía de ese 
paseante ocioso. Los fragmentos cortos, con la estética de la 
anotación que se proponen construir una escritura fotográfica 
de la realidad de esta época a partir de una colección de 
                                                                                                                                         
abandonan el método estadístico y recurren al relato que adquiere un nuevo papel en el 
proceso científico. 
 
6 Debido al carácter sociológico −resultado de un lazo de literalidad e inmediatez con lo 
real− resulta problemático examinar estas obras bajo los criterios de análisis 
desarrollados por la crítica literaria hasta el momento. Este vínculo con las ciencias 
sociales permite considerar estos textos como prácticas socioliterarias.  
 
222 
 
instantáneas sobre la ciudad, con una narradora que forma 
parte de lo que narra pero que es exterior a la vez —
remedando el gesto del poeta— ya no responden al 
vagabundeo del paseante sino a los ritmos del RER en la 
jornada laboral, y retoman las rutinas diarias de la ciudad 
contemporánea. 
Ya no es la París capital del Siglo XIX, sino sus afueras, esas 
ciudades al margen construidas para absorber el exceso de 
población de lo que fue la metrópolis imperial. Y los sujetos 
también se sitúan en el margen, pero del consumo: los 
mendigos que pueblan sus páginas, accidente estructural de la 
lógica capitalista, son la caricatura del paseante ocioso y nada 
preservan de su goce estético. Son los sujetos de la diferencia, 
de la otredad, -“un hombre negro”, “una mujer asiática”- 
cuyos orígenes pierden el centro (o se descentran), aunque sin 
embargo la mirada, el lugar de la enunciación no pierde su 
centralidad, su ética heredada de la modernidad y los valores de 
las declaraciones de la Revolución Francesa. Con su gramática 
irreprochable y en nombre de la liberté, la égalité y la fraternité, la 
narradora queda presa del estigma de la etnografía: la 
separación radical de su objeto, el otro. Pues no sin asco o 
vergüenza, devenida personaje de su propio relato, se juzga 
duramente al esquivar a un mendigo.  
“Busqué practicar un especie de escritura fotográfica de la 
realidad” (p. 15), dice la narradora, poniendo en evidencia la 
pretensión del enfoque etnográfico y el intento por registrar la 
huella de lo que pareciera estar a punto de perderse para 
siempre, esos gestos, esas escenas y esas conversaciones 
anónimas y anodinas: los drogadictos, el ciego de la estación 
Walter Romero y Lucía Vogelfang. Del centro a la periferia… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
Saint-Lazare (p. 23), las escenas en las verdulerías o en las 
carnicerías, los centros comerciales y sus formas de incitar el 
consumo, las conversaciones de los que viajan en transporte 
público, el deseo y los cuerpos, los mendigos, las mujeres y sus 
tejidos en, a la manera de Sloterdijk, una “filosofía del habitar 
doméstico” pues “La sensación y la reflexión que suscitan los 
lugares o los objetos son independientes de su valor cultural y 
el supermercado ofrece tanto sentido y verdad humana como 
la sala de conciertos” (Ernaux, 2015, p. 15).   
Esta escritura del yo en formato de diario recupera en el 
título en forma de oxímoron (“diario del afuera”) el intento 
por subvertir la concepción cartesiana del sujeto moderno al 
tiempo que supone un yo que se indaga hacia afuera y la 
paradoja de las categorías modernas que creen poder construir 
una escritura objetiva, fotográfica, sin sentimientos.  
 
Conclusión 
 
Si la ciudad moderna estuvo determinada por la fugacidad y 
por la infinidad de rostros, por la compra y venta de la fuerza 
de trabajo y por la codificación de las vestimentas que pasaron 
a expresar lo que cada uno era o representaba en términos de 
oficio (y ya no de clase), en la ciudad actual ya no hay escala 
humana, es una estructura ampliada y por lo tanto marginal, 
una ciudad al margen del consumo y una ciudad de los 
márgenes, en la que incluso los sujetos ya son puro desecho, 
sobra, y, por ejemplo, el cadáver de una anciana puede pasar 
semanas descomponiéndose antes de que alguien lo descubra 
 
224 
 
(Ernaux, 2015, pp. 39-40), como nos enteramos a partir de una 
conversación en el tren que Ernaux repone.  
En ese territorio social que es el RER se trascriben 
anotaciones en un intento de factografía que recupera partes de 
lo real y formas del habla que la literatura, salvo contadas 
excepciones, había dejado de lado. Y como había sucedido con 
la ciudad de la modernidad y con su poeta, esta ciudad nueva 
de las afueras de París, ciudad “salida en pocos años de la nada, 
privada de toda clase de memoria, de construcciones 
desperdigadas en un territorio inmenso, de límites inciertos” 
(Ernaux, p. 13), constituyó una experiencia desconcertante en 
la que daba la impresión “de estar flotando entre el cielo y la 
tierra, en un no man´s land”, una experiencia de la ciudad que 
significó nuevas dinámicas sensoriales y de circulación en la 
que 
la 
propia 
vida 
aparece 
como 
un 
relato 
de 
espectacularización 
cotidiana, una ciudad de 
“tiempo 
congelado”, 
compuesto 
de 
unidades 
homogéneas 
intercambiables, que produce sus propios ciclos (trabajo/ocio, 
semana/fin de semana, año laboral/vacaciones...) y que es él 
mismo una mercancía consumible (Debord, tesis 148-152). Las 
operaciones de congelamiento del tiempo en cada fragmento 
de este diario éxtimo fotografían un momento de la vida para 
fijarlo en palabras y exponerlo a la vista de todos. Las frases 
perfectas, que podrían describir acuarelas, tanto en la obra del 
poeta como en la escritura de Ernaux permiten conectar 
ambos escritos también a partir de la devoción que tanto uno 
como otro profesaban por las imágenes y que se transparenta 
si entendemos literalmente aquella confesión baudelairiana de 
Walter Romero y Lucía Vogelfang. Del centro a la periferia… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
“Mon cœur mis à nu”: “Glorifier le culte des images (ma 
grande, mon unique, ma primitive passion).”  
 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Baudelaire, C. (1954). “Le peintre de la vie moderne”, en 
Curiosités esthétiques. Œuvres complètes. París, Gallimard. 
---. (2006). Las flores del mal. Traducción de Américo 
Cristófalo. Buenos Aires: Colihue.  
Benjamin, 
W. 
(1972). 
“París, 
capital 
del 
siglo 
XIX”, 
en Iluminaciones II. Madrid, Taurus. 
---. (1972b) “El París del segundo imperio en Baudelaire”, 
en Iluminaciones II. Madrid, Taurus. 
Berman, M. (1989). “Baudelaire: el modernismo en la calle”, 
en Todo lo sólido se desvanece en el aire. México, Siglo XXi, 
pp. 129-165.  
Bonnefoy, Y. (2003). Le poète et “le flot mouvant des 
multitudes”. Paris pour Nerval et pour Baudelaire. París: 
Bibliothèque Nationale de France.  
Buck-Morss, S. (1995). Dialéctica de la mirada. Madrid, Visor. 
Calasso, R. (2008). La Folie Baudelaire. Milán: Adelphi. 
Debord, G. (1998). La sociedad del espectáculo.  Trad. revisada 
por Maldeojo para el Archivo Situacionista. 
De Certeau, M. (1996). La invención de lo cotidiano: artes de 
hacer, vol. 1. México, Universidad Iberoamericana. 
 
226 
 
Ernaux, A. (2015). Diario del afuera y La vida exterior. Buenos 
Aires, Milena Caserola. 
---. (2003). L’écriture comme un couteau. Entretien avec 
Frédéric-Yves Jeannet. París: Gallimard. 
Molloy, S. (1984). “Flâneries textuales: Borges, Benjamin y 
Baudelaire”, en Lia Schwartz Lerner y Isaias Lerner (eds.) 
Homenaje a Ana María Barrenechea. Madrid, Castalia, pp. 
16-29. 
Perec, G. (2008). Lo infraordinario. Madrid, Impedimenta. 
Simmel, G. (1986). “Las grandes urbes y la vida del espíritu”, 
en El individuo y la libertad. Ensayos de crítica de la cultura. 
Barcelona, Península. 
 
