Horacio Dotti – Cadina Palachi. La relación computación lingüística – procesamiento lingüístico… 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
LA 
RELACIÓN 
COMPUTACIÓN 
LINGÜÍSTICA - 
PROCESAMIENTO LINGÜÍSTICO A PROPÓSITO DE 
LA ADQUISICIÓN DE LAS INTERROGATIVAS DEL 
ESPAÑOL  
 
Horacio Dotti 
Universidad Nacional del Litoral 
Universidad Católica de Santa Fe 
 
Cadina Palachi 
Universidad Nacional del Litoral 
 
 
 
Resumen: 
Este 
trabajo 
presenta 
propuestas de análisis de interrogativas 
del español en el marco del Programa 
Minimalista (Chomsky 1995-2005). Se 
consideran nociones relevantes para los 
modelos de procesamiento como la 
complejidad computacional (Jakubowicz 
& Nash, 2001; Jakubowicz, 2005) y la 
distinción entre tipos de movimientos 
(secuenciados y simultáneos) en tiempo 
real (Correa, 2001; Correa & Augusto, 
2007) para constatar qué aspectos de 
tales análisis resultan compatibles con 
los procedimientos asumidos para el 
procesamiento oracional. Se relacionan 
las previsiones resultantes de esos 
análisis minimalistas con los datos de 
adquisición disponibles en comprensión 
y producción para fundamentar la 
conveniencia de que una teoría de 
adquisición considere aspectos del 
procesamiento lingüístico. 
 
Palabras clave: procesamiento, 
cláusulas interrogativas, adquisición.  
Abstract: This paper presents an 
analysis 
of 
total 
and 
partial 
interrogative clauses in Spanish within 
the framework of the Minimalist 
Program (PM) (Chomsky 1995-2005). 
It accounts for relevant concepts for 
processing models such as computational 
complexity (Jakubowicz & Nash, 2001; 
Jakubowicz, 2005), as well as the 
distinction between types of movement 
(sequenced and simultaneous) in real 
time (Correa, 2002; Correa & Augusto, 
2007). It tries to ascertain which 
aspects of these analyses are consistent 
with 
procedures 
for 
sentence 
processing. It relates the results from 
these analyses to acquisition data 
available 
in 
comprehension 
and 
production in order to justify the 
consideration of aspects of language 
processing for a theory of language 
acquisition that seeks to understand 
this process. 
 
Keywords: processing, interrogative 
clauses, acquisition.
 
172 
 
Introducción 
 
Las habilidades de los niños para producir y comprender 
estructuras derivadas por movimiento durante el proceso de 
adquisición de su lengua materna han sido objeto de un 
considerable número de investigaciones. Se ha tomado como 
punto de partida la idea general de que la adquisición de 
estructuras con movimiento de frase (y de núcleo) es más 
costosa, demanda más esfuerzo, y es por ende, tardía (e.g., 
Zuckerman, 2001; Friedmann & Lavi, 2006; Correa, 2002; 
Correa & Augusto, 2007; Jakubowicz, 2002; Jakubowicz & 
Strik, 2007). El presente trabajo tiene por objeto principal 
evaluar propuestas de análisis de diferentes estructuras 
interrogativas del español que toman como marco el PM, a fin 
de confrontar las previsiones que de esos análisis resultan con 
los datos disponibles de adquisición en comprensión y 
producción, atendiendo a nociones relevantes para modelos de 
procesamiento como complejidad computacional (Jakubowicz, 
2005) y tipo de movimiento secuenciado o simultáneo (Corrêa, 
2002; Corrêa & Augusto, 2007). 
En la sección siguiente, se abordan los aspectos generales 
que debe enfrentar el niño a la hora de adquirir este tipo de 
estructuras. Luego se presentan datos de adquisición en 
comprensión y producción correspondientes del inglés y del 
español. A continuación, se ofrecen propuestas de análisis de 
las interrogativas del español dentro del PM y se contrastan 
con conceptos relativos al procesamiento. Finalmente, se 
discuten los análisis frente a los datos de adquisición, y se 
Horacio Dotti – Cadina Palachi. La relación computación lingüística – procesamiento lingüístico… 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
concluye argumentando a favor de la necesidad de tomar en 
cuenta aspectos relativos al procesamiento en las teorías de 
adquisición. 
 
El problema de la adquisición de las interrogativas 
 
Producir y comprender cláusulas interrogativas entraña una 
gran complejidad y requiere de una serie de conocimientos que 
van desde aspectos semánticos (como el manejo de conceptos 
de tiempo y lugar) y pragmáticos (el uso adecuado de una 
interrogativa 
en 
el 
discurso), 
hasta 
conocimientos 
estrictamente sintácticos (como la posición del operador 
interrogativo y la distribución del sujeto y del verbo en la 
estructura de la cláusula), además de unos recursos de 
procesamiento (capacidades cognitivas como la atención y la 
memoria) que hagan que ese conocimiento sintáctico pueda ser 
empleado. En este apartado, nos centraremos en la sintaxis de 
estas estructuras. 
En primer lugar, consideraremos una perspectiva que toma 
en cuenta el tipo de información que involucra la 
formulación/interpretación 
de 
las 
interrogativas. 
Tradicionalmente las cláusulas interrogativas del español se 
clasifican 
en 
totales 
(polares 
o 
sí/no) 
y 
parciales 
(interrogativas-qu). En términos generales, la propiedad que 
todas las oraciones interrogativas tienen en común es la de 
contener una incógnita o variable y de ser, por tanto, 
expresiones abiertas o incompletas. En el caso de las 
interrogativas totales la variable corresponde al carácter 
 
174 
 
afirmativo o negativo de la predicación1, mientras que en las 
parciales, la incógnita corresponde a la partícula interrogativa 
(o elemento-qu) utilizado. Toda oración interrogativa 
predetermina, por tanto, el tipo y la categoría del elemento que 
puede cerrar la proposición: en las interrogativas totales es el 
elemento sí o no; en las parciales, este elemento debe ser de la 
misma clase que la palabra-qu2  (Escandell Vidal, 1988). 
Por otra parte, una característica básica que el niño debe 
conocer acerca de las interrogativas totales (dentro de las 
variantes del español) es que poseen una curva melódica final 
descendente-ascendente con un orden de palabras que puede 
(o no) ser el mismo que el de las declarativas (¿El león come la 
comida?; ¿Come el león la comida?). Por otra parte, para las 
interrogativas parciales debe conocer que es el elemento-qu el 
que predetermina o delimita cuál es el conjunto de entidades 
que cierra la función proposicional. Así, en ¿Quién come la 
comida?, ‘quién’ delimita el valor de la variable a un “conjunto 
de seres” que pueden llevar a cabo la acción del predicado come, 
restringiendo el tipo de información solicitada. 
Consideremos ahora algunas cuestiones más específicas de 
la sintaxis. Desde la perspectiva del PM, se asume que la 
                                                          
 
1 En español, dicha variable viene indicada por la entonación característica de las 
interrogativas totales que, a su vez, las diferencia de las declarativas correspondientes. 
Estas estructuras, además del orden sujeto/verbo, pueden tener inversión verbo/sujeto, 
con lo que también se pueden diferenciar sintácticamente de las declarativas (Suñer, 
1994; Zagona, 2002).  
2 Desde el punto de vista lógico, las expresiones-qu funcionan como un operador, es 
decir, como elementos que imponen restricciones interpretativas a los constituyentes 
que caen bajo su dominio. 
Horacio Dotti – Cadina Palachi. La relación computación lingüística – procesamiento lingüístico… 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
lengua-I consta de un sistema computacional universal 
responsable de la derivación de expresiones lingüísticas y de un 
léxico con parámetros fijados, es decir, que todo lo que es 
específico de una lengua está en ese léxico que es lo que el 
niño debe adquirir cuando es expuesto a una lengua natural. El 
léxico es un conjunto de rasgos legitimados por las condiciones 
de interfaz. El sistema computacional preselecciona de ese 
léxico un subconjunto de ítems lexicales, la ‘Numeración’, para 
combinarlos por medio de las operaciones que permite este 
sistema: ensamble, concordancia y movimiento. El resultado 
de la aplicación de dichas operaciones es la construcción de 
objetos sintácticos, es decir, estructuras de elementos 
jerárquicamente relacionados que corresponden a expresiones 
lingüísticas. En lo que atañe a las estructuras interrogativas, se 
postula la existencia en el léxico de un rasgo [+interpretable] 
interrogativo, perteneciente a un elemento-qu, que diferencia 
estas construcciones de las declarativas. La presencia de este 
rasgo implica que una vez seleccionado el mismo por el 
sistema computacional se derivará una estructura interrogativa 
(y no otra), y que será, además, característica de una lengua 
dada. También, se asume que el núcleo C del sintagma 
complementante (SC) debe contener un rasgo-qu interrogativo 
[-interpretable] y el rasgo-EPP, i.e., la propiedad de requerir 
que un elemento-qu ocupe el borde izquierdo (especificador) 
de SC (Chomsky, 2005b). 
Esto significa que durante el curso de la adquisición el niño 
deberá identificar los rasgos que caractericen a su lengua 
materna (entre ellos el interrogativo) e incorporarlos al léxico 
para fijar los parámetros de la misma. O sea, deberá adquirir 
 
176 
 
los ítems léxicos específicos correspondientes a las estructuras 
interrogativas (palabras o sintagmas-qu) y las particularidades 
estructurales de los diferentes tipos de estructuras de su lengua 
(como la posición de los elementos-qu o la distribución del 
sujeto y del verbo), además de aspectos como la entonación ya 
mencionados. 
Por su lado, el niño también debe reconocer que las 
palabras-qu 
no 
siempre 
señalizan 
una 
demanda 
de 
información. Para que esto suceda será necesario que las 
mismas se encuentren dentro de una configuración sintáctica 
sujeta, además, a cierta entonación (e.g., ¿Qué come el león? vs. 
Ese es el león que come la comida). Las palabras-qu, por añadidura, 
al funcionar como operadores que ligan una variable, son 
interpretadas semánticamente en aquellas posiciones en las que 
han sido ensambladas originalmente como argumentos o 
adjuntos del predicado, aunque aparecen superficialmente en 
posiciones diferentes dentro de la cláusula. En español, esa 
posición derivada de las expresiones-qu es característicamente 
la periferia izquierda oracional, y, dentro de la teoría 
generativista, la operación movimiento es la encargada de que sea 
pronunciada en ese lugar. Sin embargo, también existe la 
posibilidad de que el elemento-qu no sea pronunciado a la 
izquierda sino a la derecha de la cláusula, y en ese caso se trata 
de interrogativas denominadas qu-in-situ (e.g., ¿Qué leyó Juan? vs. 
[y] ¿Juan leyó qué?)3. Las lenguas naturales varían en este sentido, 
así, por ejemplo, en portugués también existen ambas 
                                                          
 
3 La opción ¿Juan leyó qué? - con el qué marcado enfáticamente - tiene un uso más 
restringido; sigue el orden de palabras de la cláusula declarativa correspondiente y posee 
un contenido presuposicional (i.e., Juan ha leído algo) que acota las posibles respuestas. 
Horacio Dotti – Cadina Palachi. La relación computación lingüística – procesamiento lingüístico… 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
opciones, aunque, a diferencia del español, cuando la palabra-
qu está a la izquierda el sujeto y el verbo no invierten su orden: 
¿O que o Pedro comprou? vs. ¿Qué compró Pedro?; mientras que 
lenguas asiáticas como el coreano, el japonés y el chino 
mandarín son típicamente “qu-in-situ”. En ruso, la palabra-qu 
puede ocupar diversas posiciones: Kogo ty videl? (¿A quién tú 
viste?); Ty kogo videl? (¿Tú a quién viste?); Ty videl kogo? (¿Tú 
viste a quién?), en tanto que en alemán, el elemento-qu se 
mueve parcialmente a la periferia izquierda de la oración 
subordinada y no a la de la matriz: Was glaubst du, mit wem Maria 
gesprochen hat? (¿Qué crees tú, con quién M. hablado ha?). 
En lo que sigue se presentan algunos resultados relativos a 
estudios en adquisición de estructuras interrogativas. 
 
Datos de adquisición en producción y comprensión 
 
Estudios del inglés 
Desde hace tiempo, los estudios realizados en adquisición 
de cláusulas interrogativas parciales en lengua inglesa coinciden 
en señalar que existe una secuencia de aparición de las mismas 
y que la adquisición de las partículas interrogativas ocurre a 
diferentes edades y en un orden determinado (e.g., Brown y 
Bellugi, 1964; Miller & Ervin-Tripp, 1964; Klima & Bellugi, 
1966; Ervin-Tripp, 1970; Tyack & Ingram, 1977; Bloom & 
Wooten, 1982). Así, en una primera etapa, los niños producen 
interrogativas-qu sin auxiliar aunque colocan correctamente la 
partícula interrogativa en posición inicial. En una segunda 
 
178 
 
etapa, realizan la interrogación incluyendo el auxiliar, pero no 
lo invierten consistentemente con el sujeto. La tercera etapa se 
caracteriza por la productividad de estructuras acordes con la 
lengua adulta. En cuanto al tipo de pronombres interrogativos, 
las partículas what y where combinadas con la cópula, son las 
que primero producen los niños (aún antes de los 2 años de 
vida), luego (entre los 24 y 26 meses) aparece la forma why que 
junto con what y where son combinadas con algunos verbos 
plenos, y, finalmente (entre los 26 y 36 meses), surgen las 
demás partículas-qu, como how, who, which que son combinadas 
con nuevas formas verbales plenas que el niño va adquiriendo. 
Resultados similares se han observado en otras lenguas como 
el hebreo (Berman, 1985) y el francés (Clark, 1985). En cuanto 
a las interrogativas totales, según Estigarribia (2007) (citado en 
Clark, 2009), éstas son producidas en un orden de complejidad 
creciente que incluye inicialmente sólo el verbo pleno o el 
verbo y el sujeto (e.g., Going?; You going?) hasta la forma adulta 
con inversión de auxiliar propia del inglés (Are you going?). 
En lo que atañe a la comprensión, Ervin-Tripp (1970), 
Ervin-Tripp & Miller (1977) y Tyack & Ingram (1977), sobre la 
base de estudios de interacción conversacional y preguntas 
ante diversas imágenes realizados a niños de entre 2 y 3 años, 
los autores observan que las respuestas adecuadas a 
interrogativas polares ocurren antes que las de las 
interrogativas-qu, para las cuales a su vez el orden de 
comprensión es en general similar al de producción: what y 
where primero, luego whose, who, why, etc. 
También se ha reportado que la producción y comprensión 
de interrogativas-qu de objeto resulta ser más dificultosa que la 
Horacio Dotti – Cadina Palachi. La relación computación lingüística – procesamiento lingüístico… 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
de sujeto (e.g., Tyack & Ingram, 1977; Ervin-Tripp, 1970; 
Wilhelm & Hanna, 1992, para el inglés; van der Meer, van 
Atteveldt, Coopmans & Philip, 2000, para el holandés). 
 
Estudios del español 
En lo que refiere al español (también al catalán), algunos 
estudios recientes en producción, desde diferentes marcos 
teóricos, aportan datos que indican que el orden de adquisición 
de interrogativas-qu es similar al del inglés (Hernández-Pina, 
1984; Aguado, 1988; Capdevila & Serrat, 1996; Serrat & 
Capdevila, 2001; Aveledo & Martins, 2009). Es decir, cerca de 
los 24 meses aparecen las interrogativas con qué y dónde, entre 
los 25 y los 28 meses las partículas quién y cómo, y alrededor de 
los 30 meses surgen por qué, cuál y cuándo. En Capdevila & 
Serrat (1996), aunque no se focaliza el estudio de 
interrogativas-qu de objeto y de sujeto, el momento de 
aparición de quién y qué combinado con los primeros verbos 
transitivos querer y hacer parece suceder a una edad inferior a los 
26 meses (sin embargo, del trabajo de Serrat & Capdevila 
(2001) se desprende que las cláusulas interrogativas con qué 
aparecen algo antes que las con quién). Aveledo & Martins 
(2009), si bien tampoco estudian puntualmente interrogativas-
qu con función objeto o sujeto, indican que la diversificación 
en la combinación de verbos con quién es más tardía que con 
qué. Con todo, hay coincidencia en afirmar que la partícula qué 
suele ser empleada, aún en niños de 30 meses, a modo de 
comodín, aún cuando debería ser usada otra (Aguado, 1988; 
Hernández Pina, 1984). Grinstead & Elizondo (2001) observan 
 
180 
 
que el surgimiento en producción de las interrogativas totales 
(con inversión) presenta una gran variabilidad interpersonal 
(nombre y edad de los niños estudiados en meses: Carlos 19, 
Eduardo: 33 y Graciela: 25), mientras que las interrogativas-qu 
y otros fenómenos relacionados con el discurso como 
focalización y topicalización, surgen productivamente en torno 
a los 25 meses. Montrul (2004) resalta que los niños que 
adquieren lenguas con movimiento-qu visible (inglés, italiano, 
francés, alemán, español, etc.) producen palabras-qu siempre al 
inicio de la cláusula y adyacentes al verbo, de manera que casi 
no hay instancias de interrogativas con elemento-qu in situ, i.e., 
no hay instancias como ¿Juan compró qué? (iguales resultados 
reportan para el español Hernández Pina (1984), Pérez Leroux 
& Dalious (1998), Grinstead & Elizondo (2001))4 5. 
En relación con la comprensión, González (1973), en un 
estudio longitudinal acerca de la adquisición de interrogativas 
en niños a partir de los 2 años (español texano), señala que las 
interrogativas totales y parciales son comprendidas a los 2 
años, mientras que la producción comienza recién a los 28 
meses. El orden de adquisición sería: primero las totales y 
después las interrogativas-qu. Montrul (2004), basada en 
diferentes estudios, concluye que los niños de habla española 
                                                          
 
4 En lenguas como el portugués brasilero, con una frecuencia de uso alta de 
interrogativas-qu in situ en el habla coloquial, esta opción aparece tardíamente en la 
producción de los niños (e.g., Sikansi, 1999; Grolla, 2005, citados en: Augusto, 2005).  
5 Resulta de interés destacar que si bien el portugués europeo requiere inversión 
sujeto/verbo obligatoria, Soares (2003), citado en Augusto (2005), señala que niños que 
adquieren esa lengua realizan movimiento-qu a SC, pero no el movimiento-V 
concomitante, produciéndose expresiones como O que tu tens aquí na mala?  
Horacio Dotti – Cadina Palachi. La relación computación lingüística – procesamiento lingüístico… 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
comprenden 
las 
restricciones 
del 
movimiento-qu 
(interrogativas-qu) desde los dos años de edad, y que 
comprenden antes las matrices que las subordinadas, así como 
las interrogativas con palabras-qu ligadas a posiciones 
argumentales antes que las ligadas a posiciones de adjuntos. 
Finalmente, datos experimentales reportados en Dotti (2011), 
Dotti, Corrêa, Augusto, Bagetti (2011) y Dotti, Corrêa & 
Augusto (2014), sugieren que, en niños hablantes del español 
rioplatense y del portugués brasilero cercanos a los dos años, 
las interrogativas sí/no sin inversión sujeto-verbo son mejor 
comprendidas que las estructuras con movimiento sintáctico 
demandado discursivamente como las interrogativas sí/no con 
inversión y las interrogativas-qu con movimiento de operador. 
En resumen, el momento de inicio en la producción de las 
interrogativas totales parece ser variable y el de las parciales (las 
cuales 
siempre 
presentan 
elemento-qu 
correctamente 
posicionado a la izquierda de la cláusula y adyacente al verbo) 
ocurre cerca de los 25 meses. Las interrogativas-qu con qué 
ocurren antes que las con quién, aunque no se desprende de los 
estudios consultados si se trata de palabras-qu ligadas a 
posiciones de objeto o sujeto. Las instancias tempranas de 
interrogativas-qu in situ son casi inexistentes. En lo relativo a la 
comprensión, este fenómeno acontece antes que la 
producción, en torno a los dos años de vida, y las totales 
presentan menos dificultades que las parciales. 
 
 
 
182 
 
Propuestas de análisis de las interrogativas del español 
dentro del programa minimalista 
 
Interrogativas totales 
Estudios actuales (e.g., Grimshaw, 1993; Suñer, 1994; 
Radford, 2004) sostienen que las interrogativas totales poseen 
un operador interrogativo nulo o realizado generado 
directamente en SpecSC. Cruschina (2007) señala la existencia, 
en diversos dialectos del italiano, de un operador realizado 
dentro del SC extendido6. En tal sentido, se ha asumido que 
esa es también la posición de base de un operador nulo en 
interrogativas sí/no en algunas lenguas íbero-romances como 
el español (Martínez-Ferreiro, 2009). 
Rizzi (2001)7 señala que el nudo Int está intrínsecamente 
marcado con el rasgo-qu [+int(errogativo)], de modo que no se 
requiere en estos casos movimiento de verbo de I a Int para 
satisfacer el criterio-qu8. En términos minimalistas, Int posee 
                                                          
 
6 Cruschina (2007) propone que Int es la posición intermedia que ocupa el operador 
realizado chi del siciliano, acorde con la propuesta de un SC extendido delimitado por un 
SFor y un SFin (Rizzi, 1997, 2000). 
7 Rizzi (2001) apunta que la posición SpecSInt, además de alojar a un operador (nulo o 
realizado), puede ser ocupada por operadores como perché o come mai, directamente 
ensamblados allí y diferentes de operadores ligados a posiciones argumentales como qué 
o quién, ya que éstos últimos tienen su lugar de aterrizaje en SpecSFoc, una posición 
derivada como se verá en el apartado siguiente. 
8 El criterio-qu (wh-criterion; Rizzi, 1996) establece que un operador-qu debe estar en una 
relación especificador-núcleo con un núcleo marcado [+int]. 
Horacio Dotti – Cadina Palachi. La relación computación lingüística – procesamiento lingüístico… 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
rasgo-EPP y requiere un operador (nulo en español) en 
SpecSInt. 
Respecto de la posición pre o pos verbal del sujeto en 
interrogativas totales, y en la medida en que éstas se relacionan 
con las estructuras declarativas correspondientes, el análisis 
remite al problema de la inversión sujeto/verbo. 
Según Belletti (2001, 2002), tanto el sujeto pre como el 
posverbal son derivados por movimiento. En el caso del sujeto 
preverbal, 
algunos 
autores 
(e.g., 
Zubizarreta, 
1998; 
Cardinalletti, 2004) mantienen que en español éste es generado 
de manera estándar dentro de SV (SpecSv en caso de verbos 
transitivos y ergativos, en una estructura por capas (Larson, 
1988) de acuerdo con la hipótesis de sujeto interno (Koopman 
& Sportiche, 1991) y se mueve luego a SpecSI en virtud de un 
rasgo-EPP. Luego, en una interrogativa sí/no sin inversión, el 
SC toma por complemento el resto de la cláusula y lo marca 
como interrogativo: 
 
(1) [SC Op C’ (+int) [SI el león come [Sv <el león> <come> 
[SV <come> la comida]]]] 
 
En cuanto al sujeto posverbal, Belletti (2001) argumenta que 
dado que no hay asignador de caso en la porción inferior de la 
cláusula, i.e., en SV, el sujeto debe desplazarse a una posición 
más alta. Así, para ser licenciado, el sujeto debe ocupar una 
posición interna a la cláusula, en la periferia del SV. Esta zona, 
según Belletti & Leonini (2004), posee una estructura similar a 
 
184 
 
la de la periferia oracional externa ([TopP Top [FocP Foc 
[TopP Top ... VP]]]). El sujeto léxico ocupa así una posición 
entre el SI y SV, y forma una cadena con un expletivo nulo pro 
que es insertado en la posición SpecSI de sujeto, lo que 
permite chequeo de rasgos de concordancia y caso (Chomsky, 
1995). El verbo asciende a I dando lugar a la inversión 
sujeto/verbo. Nuevamente, un SInt toma la estructura con 
inversión como complemento, sin necesidad de que el verbo 
llegue a C: 
 
(2) [SC Op C’ (+int) [SI proi come [STop/Foc el leóni <come> 
[Sv <el león> <come> [SV <come> la comida]]]]] 
 
La consideración de los análisis (1) y (2) permite remitir a la 
noción de complejidad sintáctica de la computación (csc) 
relativa al proceso de adquisición (Jakubowicz & Nash, 2001)9, 
en la medida que (2) amplía la fase inicial con un STop/Foc 
extra, i.e., un elemento funcional adicional, no canónico, que 
demanda una distinción semántica, esto implica que las totales 
con inversión incrementan la complejidad10. Cabe agregar que 
                                                          
 
9 La hipótesis de la csc plantea que la computación sintáctica en una lengua dada es 
menos compleja cuando una categoría funcional ensamblada tiene que estar siempre 
presente en una cláusula (es el caso del nudo I (o D en el SD)); la computación es más 
compleja si ensambla una categoría funcional sólo en algunas cláusulas, i.e., se trata de 
categorías semánticamente motivadas. La reformulación de esta propuesta en 
Jakubowicz (2005) es discutida en el apartado 6. 
10 Alternativamente, se ha propuesto que el español tiene sujeto preverbal dislocado a la 
izquierda, en una posición dentro del área del SC (SpecSTop) (Ordóñez, 1997; Ordóñez 
& Treviño, 1999; Ordóñez, 2000). En este análisis, un rasgo Tóp(ico) (equivalente al 
rasgo-EPP), sería el responsable del movimiento del sujeto al área SC (SpecSTop) 
Horacio Dotti – Cadina Palachi. La relación computación lingüística – procesamiento lingüístico… 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
se ha propuesto también para el español un análisis en que el 
sujeto posverbal permanece in situ, es decir, dentro de SV, y 
sólo asciende V a un nudo funcional por sobre SV, dando 
lugar a estructuras con orden VS (Ordóñez, 1998). Este tipo de 
análisis, por el contrario, predice que las totales con inversión 
implican menor complejidad. 
 
Interrogativas parciales 
Las parciales con elemento-qu a la izquierda 
De acuerdo con el criterio-qu (Rizzi, 1996), las 
interrogativas parciales del español requieren movimiento de 
un constituyente interrogativo desde su posición de base a la 
zona de la periferia izquierda oracional (Torrego, 1984; 
Zagona, 2002; Rizzi, 1997). En términos minimalistas 
(Chomsky, 1998), un rasgo-EPP presente en C (Foc, según 
Rizzi, 2001) garantiza que ese movimiento a SpecSC (o 
SpecSFoc) sea explícito. Dado que el español tiene rasgo-qu 
                                                                                                                                         
mientras que el verbo satisface el rasgo-EPP de I (dada su propiedad léxica); un nudo 
por sobre STop alojaría el operador interrogativo: 
 
[SC Op C’ (+int) [STop el león Top’ come [SI <come> V + cl Agr [SV [SD 
<el león> + <cl Agr>] [SV <come> la comida]]]]]  
En cuanto al sujeto posverbal, éste se mueve a una proyección funcional extra SNeut 
por sobre SV: 
 
[SC Op C’ (+int) [SI come (V + cl Agr) [SNeut el león <come> [SV [SD <el 
león> + <cl Agr>] [SV <come> la comida]]]]] 
La comparación de ambas derivaciones tiene, con todo, igual consecuencia que en el 
caso de (1) y (2). 
 
186 
 
[+int] en I (Rizzi, 2000, p. 250), el criterio-qu queda satisfecho 
por el movimiento del verbo de I a C (Foc). 
Respecto de las interrogativas vinculadas a la posición de 
sujeto, se asume que éste es generado en SpecSV (SpecSv), se 
desplaza luego a SpecSI, para finalmente moverse a SpecSC 
(SpecSFoc según Rizzi). Entre tanto, el verbo asciende a C 
(Foc) dotando este nudo con rasgo-qu [+int]: 
 
(3) [SC quién C’ (+int) come [SI <quién> (+int) <come> [Sv 
<quién> <come> [SV <come> la comida]]]] 
 
En lo que respecta a las interrogativas con movimiento del 
elemento-qu asociado al objeto es necesaria una posición 
SpecSv extra para completar la fase inicial del movimiento 
cíclico (Chomsky, 1998), en virtud de un rasgo-EPP adicional, 
satisfecho por el desplazamiento del sintagma-qu, que se 
mueve de su posición de base a SpecSv y luego a SpecSC. El 
verbo dota C (Foc) con el rasgo-qu [+int] dando lugar a la 
inversión sujeto/verbo. 
 
(4) [SC qué C’ (+int) come [SI el león (+int) <come> [Sv 
<qué> [Sv <el león> <come> [SV <come> <qué>]]]]] 
 
Los análisis (3) y (4) se diferencian no por el número de 
copias del elemento-qu (que son 3 en cada caso), sino por el 
tipo de movimiento, si se atiende a la distinción entre copias 
secuenciadas y simultáneas introducida por Correa (2002) y 
Horacio Dotti – Cadina Palachi. La relación computación lingüística – procesamiento lingüístico… 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
Correa & Augusto (2007)11. El procesamiento de (4) implica 
copias secuenciadas y sería, por tanto, más complejo que (3). 
 
Las parciales con elemento-qu a la derecha 
Dos son los análisis más destacados para las denominadas 
interrogativas qu-in-situ del español: una aproximación con 
movimiento y otra sin movimiento. En el primer caso, Uribe-
Etxebarria (2002) propone movimiento del elemento-qu a 
SpecSC y el subsiguiente movimiento masivo de SI a STop por 
sobre SC, lo que permite satisfacer el ‘requerimiento de final de 
cláusula’ (sentence final requirement), esto es, la obligatoriedad de 
que el elemento-qu aparezca en posición final en interrogativas 
in situ. 
 
(5) a- [STop Top’ [SC quéi C’ [SI <el león> come [Sv <el 
león> <come> [SV <come> <hi>]]]] 
       b- [STop [SI el león come hi]k Top’ [SC quéi C’ (+int) [SI 
hk]]]]] 
 
Un segundo análisis12, sin movimiento ‘masivo’, considera 
que el operador-qu no se encuentra dentro de SC, sino en 
                                                          
 
11 Copias secuenciadas (propias de estructuras demandadas discursivamente) requieren 
una reactivación en la memoria de trabajo debido a un intervalo de tiempo entre el uso 
de la información relevante en cada punto del árbol en que ésta es requerida, en tanto 
que en copias simultáneas (propias de estructuras parametrizadas durante el proceso de 
adquisición) no hay ese intervalo de tiempo; el propio estado de activación de ese 
elemento sería suficiente para el uso de la información en él contenida en dos puntos del 
árbol simultáneamente. (Correa & Augusto, 2007).  
 
188 
 
SpecConcO°, una posición en la periferia de SV (Reglero, 
2005). 
 
(6) a- [SConcS el león come [SConcO <qué> <come> [SV <el 
león> <come> <qué>]]] 
[-F]      [-F]               [+F]        [-F]              [-F]          [-F]       
[+F] 
b- [SConcS el león come [SConcO <qué> <come> [SV <el 
león> <come> qué]]] 
[-F]     [-F]                  [+F]      [-F]                [-F]         [-F]     
[+F] 
 
En (6a), el único elemento marcado con rasgo focal [+F] 
intrínseco es el elemento-qu, el cual, al desplazarse a 
SpecConcO° en la sintaxis, mantiene el rasgo [+F]. Luego, la 
interacción de reglas prosódicas13 más el borrado de las copias 
conducen a (6b), donde, además de la palabra-qu, se permite 
que sean pronunciadas las copias más altas de la estructura (i.e., 
sujeto y verbo). (5) supone movimiento de elemento-qu a 
SpecSC y posterior movimiento masivo de SI por sobre el 
operador-qu; en (6) sólo habría movimientos canónicos de 
sujeto y verbo. Así, siguiendo con el raciocinio planteando más 
arriba, las interrogativas qu-a la derecha con movimiento masivo 
                                                                                                                                         
12 Aquí, la distribución de elementos en la interrogativa está gobernado por propiedades 
fonológicas y sintácticas, y no solamente por las sintácticas, como en el análisis anterior. 
13 Se trata de reglas de acento nuclear y de prominencia focal (ver Zubizarreta (1998) 
para un desarrollo de estos conceptos). 
Horacio Dotti – Cadina Palachi. La relación computación lingüística – procesamiento lingüístico… 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
como se analiza en (5) serían más complejas que las parciales 
qu-a la izquierda. Entre tanto, un análisis de tipo (6) con 
movimiento de sujeto y verbo estándar implicaría que 
interrogativas qu-in-situ son menos complejas que las parciales 
qu-a la izquierda. 
 
Discusión y conclusión 
 
Como se plantea al comienzo de este trabajo, la idea 
consiste en lograr una mirada acerca de las derivaciones que 
propone la teoría lingüística (PM) para las estructuras 
interrogativas del español, que considere aspectos propios de 
los modelos de procesamiento, y, en la medida en que los 
datos disponibles lo permiten, contrastar las previsiones que 
esos análisis minimalistas hacen en relación con los datos de 
adquisición en comprensión y producción14. 
En tal sentido, la distinción en términos de procesamiento 
entre las interrogativas sí/no con y sin inversión sujeto/verbo 
ejemplificadas en (1) y (2) respectivamente, queda expresada a 
partir de la necesaria ampliación de la fase inicial SV requerida 
por las totales con inversión (Belletti, 2001, 2002). Aquí, la 
noción de fase que incorpora el PM deviene crucial, en la 
                                                          
 
14 Es importante destacar que las hipótesis de adquisición de lengua materna plantean 
en el infante, en términos generales, básicamente dos tipos de conocimiento inicial: un 
conocimiento prácticamente igual al del hablante adulto, hipótesis de la continuidad, o 
bien, un conocimiento que debido a factores madurativos hace que el niño pase de una 
gramática a otra, hipótesis de la discontinuidad. En este trabajo se asume un 
conocimiento gramatical del primer tipo. 
 
190 
 
medida que incluye una preocupación por la memoria de 
trabajo, y que se verá recargada al ampliarse la fase inicial. Este 
tipo de estructuras sería adquirido más tarde según la hipótesis 
de la complejidad computacional (Jakubowicz, 2002) que 
plantea, en términos generales, que estructuras más complejas 
demoran la adquisición. Los datos de adquisición en 
comprensión disponibles apuntan en esa dirección, i.e., 
interrogativas sí/no sin inversión parecen ser comprendidas 
con menos dificultad que las que sí poseen movimiento (Dotti, 
Correa & Augusto, 2014)15, contra un análisis como el de 
Ordóñez (1998) que sugiere que el sujeto posverbal permanece 
in situ, es decir, dentro de SV. 
Por su lado, las interrogativas parciales de sujeto (3) serían 
menos complejas de procesar que las de objeto (4), dada la 
necesidad en éstas últimas de tener que mantener un elemento-
qu en la memoria de trabajo debido a un elemento adicional en 
la fase SV, lo que predice una adquisición más temprana de las 
parciales de sujeto (ver Nota 11, Correa & Augusto, 2007). Al 
respecto, los datos de producción y comprensión en inglés (y 
holandés) indican que efectivamente las parciales de objeto 
serían adquiridas después que las de sujeto (e.g., Tyack & 
Ingram, 1977; Ervin-Tripp, 1970; Wilhelm & Hanna, 1992; van 
der Meer, van Atteveldt, Coopmans & Philip, 2000). La 
cuestión, no obstante, parece menos clara en español, ya que, 
si bien el orden de adquisición de interrogativas-qu es similar al 
del inglés (e.g., Serrat & Capdevila, 2001; Aveledo & Martins, 
                                                          
 
15 Interrogativas sí/no con y sin movimiento de sujeto-verbo requieren contextos 
discursivos diferentes; en el trabajo experimental citado se puso atención en la creación 
de condiciones de contexto adecuadas para diferenciar ambos tipos de estructuras.   
Horacio Dotti – Cadina Palachi. La relación computación lingüística – procesamiento lingüístico… 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
2009), i.e., el pronombre interrogativo qué es producido y 
comprendido antes que el quién, los estudios consultados no 
aclaran si en esos casos se trata de partículas-qu asociadas al 
objeto o al sujeto. Además, el hecho de que párvulos de hasta 
30 meses empleen la partícula qué como comodín (Aguado, 
1988; Hernández Pina, 1984) indica que sigue siendo un 
aspecto de interés para futuros estudios en ese sentido. 
Por último, respecto de las interrogativas con elemento-qu a 
la derecha, el análisis en (5), con movimiento masivo y el 
requerimiento de elementos funcionales no canónicos, entraña 
mayor complejidad que (6) (Jakubowicz & Nash, 2001). La casi 
ausencia en los datos (longitudinales) en producción de este 
tipo de interrogativas (e.g., Pérez Leroux & Dalious, 1998; 
Grinstead & Elizondo, 2001) favorece un análisis con 
movimiento del tipo de (5). Sin embargo, esto también podría 
deberse a que en español interrogativas-qu in-situ (empleadas 
como pregunta eco) son una opción infrecuente en el input, 
con lo que los datos disponibles tampoco son concluyentes. 
En suma, si se asumen derivaciones minimalistas de 
cláusulas interrogativas totales y parciales, y si éstas son 
evaluadas en términos de propuestas que toman en 
consideración nociones de costo de procesamiento, es posible 
establecer, a la luz de datos de adquisición disponibles, qué 
tipos de estructuras pueden ser adquiridos antes que otros y 
también qué análisis pueden ser favorecidos frente a otros. Por 
el momento, la abundante evidencia de una adquisición más 
temprana de preguntas sí/no por sobre las interrogativas-qu 
con movimiento parece indicar que costo de procesamiento es 
 
192 
 
un factor a tener en cuenta en el desarrollo del proceso de 
adquisición de una lengua. 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Aguado, 
G. 
(1988). 
Valoración 
de 
la 
competencia 
morfosintáctica en el niño de dos años y medio. Infancia y 
Aprendizaje (43), pp. 73-96. 
Augusto, M. (2005). QU deslocado e QU in situ no PB: aspectos 
da derivação lingüística e questões para a aquisição da 
linguagem. IV Congress Internacional da ABRALIN. Brasilia: 
Anais, pp. 535-542. 
Aveledo & Martins. (enero - junio de 2009). La adquisición de 
las cláusulas interrogativas parciales en el español infantil: 
¿Reglas 
innatas 
o 
fórmulas 
aprendidas? 
Boletín 
de 
Lingüística (XXI/31), pp. 5-35. 
Belletti, A. (2001). Inversion as focalisation. Hulk, A. & Pollock, 
J. Y. Subject inversion in Romance and the theory of 
Universal Grammar. New York: Oxford University Press. pp. 
60-90. 
Belletti, A. (Ed.). (2002). Structures and beyond: The 
cartography of syntactic structures (Vol. 3). New York: 
Oxford University Press. 
Belletti, A. y Leonini, C. (2004). Subject inversion in L2 Italian. 
Foster Cohen, S.; Sharwood, M.; Sorace, A. & Ota, M. (Eds.). 
Eurosla Yearbook. Amsterdam: John Benjamins, pp. 95-118. 
Berman, R. (1985). The Acquisition of Hebrew. Slobin, I. (Ed.). 
The crosslinguistic study of language acquisition (Vol. I). 
Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum, pp. 255-371. 
Horacio Dotti – Cadina Palachi. La relación computación lingüística – procesamiento lingüístico… 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
Bloom & Wooten. (1982). Wh-questions: Linguistic factors that 
contribute to the sequence of acquisition. Child Development 
(53), pp. 1084-1092. 
Brown & Bellugi. (1964). Three proecesses in the child's 
acquisition of syntax. Harvard Educational Review (34), pp. 
133-151. 
Chomsky, N. (1998). Minimalist inquiries: the framework. MIT 
Occasional Papers in Linguistics (15). 
Chomsky, N. (2001). Beyond Explanatory Adequacy. MIT 
Occasional Papers in Linguistics (20). 
Chomsky, N. (2005). On phases. Mass.: MIT Press. 
Chomsky, N. (2005 b). Three Factors in Language Design. 
Linguistic Inquiry (36), pp. 1-22. 
Capdevila & Serrat. (1996). Adquisición de las interrogativas qu-. 
Sintagma (8), pp. 17-31. 
Cardinaletti, A. (2004). Towards a cartography of subject 
positions. Rizzi. L. (Ed.). The Structure of IP and CP: The 
Cartography of Syntactic Structures (Vol. 2). Oxford: Oxford 
University Press, pp. 115-165. 
Clark. (1985). Acquiring compounds. Alvarez, G.; Brodie, B. & 
McCoy, T. (Eds.). Proceedings of the Eastern States 
Conference on Linguistics 1984. Columbus: Department of 
Linguistics, Ohio State University, pp. 181-190. 
Clark, E. (2009). First Language Acquisition. Cambridge: 
Cambridge University Press. 
Corrêa, L. (2001). Concordância de gênero no processamento de 
formas pronominais. Cadernos de Estudos Lingüisticos, pp. 
1-40. 
Corrêa, L. (2002). Explorando a relação entre língua e cognição 
na interface: o conceito de interpretabilidade e suas 
implicações para teorias do processamento e da aquisição da 
 
194 
 
linguagem. Veredas: Revista de Estudios Lingüísticos, 6 (1), 
pp. 113-129. 
Corrêa, L. & Augusto. (2007). Computación lingüística no 
procesamiento 
on 
line: 
soluciones 
formales 
para 
la 
incorporación de una derivación minimalista en modelos de 
procesamiento. Cuadernos de Estudios Lingüísticos (49), pp. 
167-183. 
Cruschina, S. (2007). Marking yes/no questions. CIDSM - 
Italian 
Dialect 
Meeting. 
Cambridge: 
University 
of 
Cambridge. 
Dotti, H. (en prensa). Adquisición de interrogativas totales y 
parciales en niños con menos de tres años expuestos al 
español rioplatense. Jaichenco, V. & Sevilla, Y. (Eds.). 
Psicolingüística en español. Homenaje a Juan Seguí. Buenos 
Aires: Ediciones UBA. 
Dotti, Corrêa & Augusto. (2014, junio). Considerando costo de 
procesamiento en la comprensión de interrogativas en 
infantes que adquieren Español Rioplatense. LinguíStica - 
Revista do Programa de Pós-Graduação em Linguística da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, 10 (1). 
Dotti, Côrrea, Augusto & Bagetti. (2011). Comprensión de 
interrogativas en la adquisición temprana del Portugués 
Brasilero y del Español Rioplatense. Anais do VIII ENAL / II 
EIAL. Encontro Inter / Nacional sobre Aquisição da 
Linguagem. Ediciones UFJF. 
Ervin-Tripp, S. (1964). An analysis of the interaction of 
language, topic, and listener. American Anthropologist, 2 (6), 
pp. 86-102. 
Ervin-Tripp. (1970). Discourse agreement: How children answer 
questions. Hayes, J. (Ed.). Cognition and Language 
Learning. New York: Wiley, pp. 79-107. 
Ervin-Tripp, S. & Miller, W. I. (1977). Early Discourse: Some 
Questions About Questions. Lewis, M. & Rosenblum, L. 
Horacio Dotti – Cadina Palachi. La relación computación lingüística – procesamiento lingüístico… 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
(Edits.). Interaction, Conversation, and the Development of 
Language. New York: Wiley. 
Escandell Vidal, V. (1988). La interrogación en español: 
Semántica y Pragmática. Madrid: Editorial de la Universidad 
Complutense. 
Escandell Vidal, V. (1999). Los enunciados interrogativos. 
Aspectos semánticos y pragmáticos. Bosque, I. & Demonte, V. 
(Eds.). Gramática Descriptiva de la Lengua Española. 
Madrid: Espasa, pp. 3929-3989. 
Friedmann & Lavi. (2006). Relativized relatives: Types of 
intervention in the acquisition of A-bar dependencies. Lingua 
(119), pp. 67-88. 
González, G. (1973). The Acquisition of Questions in Texas 
Spanish: Age 2 - Age 5. Conference on Southwest Areal 
Linguistics. Albuquerque, New Mexico. 
Grimshaw, J. (1993). Minimal Projection, Heads and Inversion. 
Mass.: Rutgers Univeristy - News Brunswick. 
Grinstead, J. & Elizondo, E. (2001). The emergence of CP in 
child Spanish. 4th Conference on the Acquisition of Spanish 
and Portuguese as First and Second Languages. Illinois: 
Univerisity of Illinois - Urbana. 
Hernández-Pina. 
(1984). 
Teorías 
psicolingüísticas 
y 
su 
aplicación a la adquisición del español como lengua 
materna. Madrid: Siglo XXI. 
Jakubowicz, C. (2002). The emergence of CP in child Spanish. 
Lasser, I. (Ed.). The Process of Language Acquisition. Berlin: 
Peter Lang Verlag. 
Jakubowicz, C. (2003). Hypothèses psycholinguistiques sur la 
nature du défici dysphasique. Brun, Y. & Gérard, C. L. (Eds.). 
Les Dysphasies. Paris: Masson. 
 
196 
 
Jakubowicz, C. (2004). Is Movement Costly? The Grammar and 
the Processor in Language Acquisition. JEL - Journée 
d'Etudes Linguistiques. Nantes. 
Jakubowicz, C. (2005). The Language Faculty: (Ab)normal 
development and interface constraints. GALA 2005. Siena. 
Jakubowicz & Nash. (2001). Functional Categories and Syntactic 
Operations in (Ab)normal Language Acquisition. Brain and 
Language (77), pp. 321-333. 
Jakubowicz & Strik. (2008). Scope-marking Strategies in the 
Acquisition of Long Distance Wh-Questions in French and 
Dutch. Language and Speech (51), pp. 101-132. 
Klima & Bellugi. (1966). Syntactic regularities in the speech of 
children. Lyons, J. & Wales, R. (Eds.). Psycholinguistics 
papers. Edingurgh: University of Edinburgh Press, pp. 183-
208. 
Koopman, H. & Sportiche, D. (1991). The Position of Subjects. 
Lingua, 2/3 (85). 
Larson, R. (1988). On the double object construction. Linguistic 
Inquiry, 3 (19), pp. 335-391. 
Martínez-Ferreiro. (2009). SV and VS total interrogatives in 
ibero romance: The role of phonetically unrealised elements 
in 
agrammatism. 
Poznań 
Studies 
in 
Contemporary 
Linguistics, 45 (2), pp. 223-243. 
Meer, v. d., Atteveldt, v., Coopmans, & Philip. (2000). Subject-
object asymmetry in Dutch children's comprehension of wie-
questions. T. van der Wouden & H. Broekhuis (Edits.). 
Linguistics in the Netherlands 2001. Amsterdam: John 
Benjamins, pp. 167-176. 
Miller & Ervin-Tripp. (1964). The development of grammar in 
child language. Bellugi, U. & Brown, R. (Eds.). The 
acquisition of language. Monographs of the Society for 
Research in Child Development 29, pp. 9-34. 
Horacio Dotti – Cadina Palachi. La relación computación lingüística – procesamiento lingüístico… 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
Montrul. (2004). The acquisition of Spanish. Morphosyntactic 
development in monolingual and bilingual L1 acquisition 
and adult L2 acquisition. Amsterdam: John Benjamins. 
Ordóñez, F. (1997). Word Order and Clause Structure in 
Spanish and Other Romance Languages. New York: City 
University of NY. 
Ordóñez, F. (1998). Post-verbal asymmetries in Spanish. NLLT 
(16), pp. 313-346. 
Ordóñez, F. (2000). The Clausal Structure of Spanish: A 
Comparative Study. New York: Garland. 
Ordóñez & Treviño. (1999, Febrero). Left Dislocated Subjects 
and the Pro Drop Parameter: A Case Study of Spanish. 
Lingua (107), pp. 39-68. 
Pérez-Leroux & Dalious. (1998). The acquisition of Spanish 
interrogative inversion. Hispanic Linguistics (10), pp. 84-114. 
Pérez Leroux, A. (1991). The acquisition of Long Distance 
Movement in Caribbean Spanish. Maxfield, T. & Punkett, B. 
(Eds.). WMOP Special Edition: Papers in the Acquisition of 
Wh. Amberst: GLSA. 
Radford. (2004). Minimalist Syntax: Exploring the structure of 
English. Cambridge: Cambridge University Press. 
Reglero, L. (2005). Wh-in-situ constructions: Syntax and/or 
phonology? Proceedings of the 24th West Coast Conference 
on 
Formal 
Linguistics. 
Somerville 
Mass.: 
Cascadilla 
Proceedings Project, pp. 334-342. 
Rizzi, L. (1991). Residual Verb Second and the Wh-Criterion. 
Technical Reports in Formal and Computational Linguistics. 
Geneva: University of Geneva. 
Rizzi, L. (1996). Residual verb second and the wh-criterion. 
Belletti, A. & Rizzi, L. (Edits.). Parameters and Functional 
Heads. Oxford: Oxford University Press. 
 
198 
 
Rizzi, L. (1997). The fine structure of the left periphery. 
Haegeman, L. (Ed.). Elements of grammar. Dordrecht: 
Kluwer, pp. 281-337. 
Rizzi, L. (2000). On the position ‘Int(errogative)’ in the left 
periphery of the clause. Cinque, G. & Salvi, G. (Edits.). 
Current studies in Italian Syntax offeed to Lorenzo Renzi. 
Amsterdam: North Holland. 
Rizzi, L. (2002). Locality and left periphery. Belletti, A. (Ed.). 
Structures and Beyond: the cartography of syntactic 
structures. Oxford: Oxford University Press, pp. 104-131. 
Rizzi, L. (Ed.). (2004). The structure of CP and IP. The 
cartography of syntactic structures (Vol. 2). New York: 
Oxford University Press. 
Serrat & Capdevila. (2001). La adquisición de la interrogación: 
las interrogativas parciales en catalán y castellano. Infancia y 
Aprendizaje (93), pp. 3-17. 
Suñer, M. (1994). Verb movement and the licensing of 
argumental wh- phrases in Spanish. Natural Language and 
Linguistic Theory (12), pp. 335-372. 
Tyack 
& 
Ingram. 
(1977). 
Children’s 
production 
and 
comprehension of questions. Journal of Child Language (4), 
pp. 211-224. 
Uribe-Etxebarria, M. (2002). In situ questions and masked 
movement. Linguistic Variation Yearbook, pp. 259-303. 
Wilhelm, A. & Ken, H. (1992). On the acquisition of wh-
questions. Working Papers in Linguistics (15), pp. 89-98. 
Zagona, K. (2002). The syntax of Spanish. Cambridge: 
Cambridge University Press. 
Zubizarreta, M. L. (2003). Prosody, Focus, and Word Order. 
Cambridge: MIT Press.  
Horacio Dotti – Cadina Palachi. La relación computación lingüística – procesamiento lingüístico… 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
Zuckerman. (2001). The acquisition of ‘optional’ movement. 
Rijksuniversiteit: Groningen.  
 
 
Fecha de recepción: 9/03/2016 
Fecha de aprobación: 29/03/2016 
