 
 
N°2.  Segundo Semestre de 2014 
209 
 
LA EXPRESIÓN DE LA EVIDENCIALIDAD EN 
LATÍN Y ESPAÑOL: VIDEOR Y PARECER 
 
Cadina Palachi 
UNL 
 
Resumen: Este trabajo presenta un 
análisis del verbo latino videor (parecer) 
y del español parecer y describe las 
características sintácticas de las es-
tructuras en las que se insertan. Se 
observa que ambos verbos poseen 
rasgos de evidencialidad, de manera 
que pueden ser considerados elemen-
tos 
funcionales. 
Describimos 
el 
evento de conocimiento y la forma 
en que se presenta sintácticamente la 
expresión de la inferencia. Las pre-
guntas por la forma en que se realiza 
en las lenguas la expresión de conte-
nidos orientados hacia el hablante 
constituyen un campo en expansión 
en la actualidad, en la medida en que 
comprometen la estructura funcional 
de la oración y forman parte de la 
investigación referida a la llamada 
periferia izquierda que provee de 
instrucciones a la interfaz conceptual.  
 
Palabras 
clave: 
Evidencialidad- 
Periferia izquierda-Conocimiento 
 
Abstract: This paper presents an 
analysis of the Latin verb videor (seem) 
and 
Spanish 
parecer 
(seem) 
and 
describes the syntactic characteristics 
of the structures in which they are 
inserted. Our work notices that both 
verbs have evidentiality features so 
that 
they 
can 
be 
considered 
functional elements. We describe the 
event of knowledge and how the 
expression of inference is syntac-
tically done. Questions by the way in 
which languages express the speaker 
oriented contents constitute an ex-
panding field because they are 
referred to the functional structure of 
the sentence and they form part of 
the research about the left periphery 
which provides instructions to the 
conceptual interface. 
 
 
 
Key 
words: 
Evidentiality-Left 
Periphery-Knowledge 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cadina Palachi. La expresión de la evidencialidad en latín y español… 
 
 
 
1. Introducción 
La forma pasiva del verbo latino video (ver) ha 
desarrollado características propias que lo alejan de su 
contraparte activa. Videor (parecer) no ha recibido la 
suficiente atención en la bibliografía especializada en 
comparación con verbos de similar comportamiento del 
español (parecer), del inglés (seem), del italiano (parere, sem-
brare) o del francés (sembler). Sin embargo, resulta interesante 
porque presenta características que lo acercan a los verbos 
copulativos y a los (semi)auxiliares; en cualquiera de sus dos 
valores se trata de un verbo que no selecciona su sujeto.  
En el marco de la Gramática Generativa, el verbo seem 
y sus semejantes en otras lenguas, tal como es el caso de 
parecer, ha sido considerado un ítem léxico que selecciona un 
solo argumento en función de complemento proposicional 
y que es incapaz de seleccionar semánticamente su sujeto, 
razón por la cual, cuando el complemento es una oración 
con verbo conjugado, el sujeto permanece dentro de los 
límites estructurales de la misma, en tanto que si la cláusula 
seleccionada es de infinitivo, que carece de sintagma de 
tiempo que pueda chequear el caso nominativo del sujeto, 
éste se eleva al especificador del sintagma de tiempo de 
videor que le otorga caso pero no lo selecciona semán-
ticamente. Por este motivo, se ha considerado a parecer 
como un verbo de “elevación de sujeto”. 
Por otra parte, dentro de otro marco teórico, la 
propuesta de Cornillie (2007) considera que parecer es un 
semi-auxiliar evidencial y que presenta la particularidad de la 
“transparencia”, por lo que el sujeto del infinitivo también 
lo es del verbo conjugado parecer. Entendemos que, por 
caminos diferentes, tanto dentro de la Gramática de tipo 
Funcionalista como Generativista se ha llegado a describir a 
 
 
N°2.  Segundo Semestre de 2014 
211 
 
este verbo de una manera muy similar en lo que respecta a 
su comportamiento sintáctico como verbo de elevación de 
sujeto o bien como verbo transparente.   
Además de su comportamiento sintáctico, creemos 
que es importante observar el significado evidencial que 
portan videor y parecer, por cuanto se trata de verbos que se 
asemejan en lo referido a su capacidad para aportar rasgos 
relacionados con la forma en que el hablante presenta la 
inferencia de conocimiento y en tal sentido, tiene 
implicaciones para lo que Cinque y Rizzi (2008) han deno-
minado la cartografía de las estructuras sintácticas que tiene 
por objetivo “to draw maps as precise and detailed as 
possible of syntactic configurations” y, dentro de esta línea 
de investigación, interesa entender la forma en que la 
sintaxis es capaz de codificar elementos referidos a la 
evaluación que el hablante hace de su proposición, 
problema referido a la cartografía de la periferia izquierda 
de la oración. La hipótesis es que hay una jerarquía 
universal de proyecciones funcionales que dominan los 
sintagmas proyectados por categorías léxicas y por encima 
de la oración, es importante notar que la posición de los 
especificadores de estos sintagmas es también universal.  
El latín, que presenta cierto grado de orden libre de 
palabras, se plantea como un campo fecundo e interesante 
para investigar estas cuestiones. 
 
 
 
 
 
 
 
Cadina Palachi. La expresión de la evidencialidad en latín y español… 
 
 
 
2. Descripción de la sintaxis 
A diferencia de lo que sucede con el verbo español 
parecer, para el que el Diccionario de la RAE destina una 
entrada léxica independiente, con una acepción de percep-
ción (“aparecer, dejarse ver”) y una de opinión (“opinar, 
creer”), el Oxford Latin Dictionary (Glare, 1968) no 
presenta una entrada propia para el verbo videor. En cambio, 
a partir de la acepción 20 hasta la 24 de la entrada de video se 
consigna su valor “pasivo” e “impersonal”, cuyo significado 
y sintaxis se alejan, como se puede observar, del rasgo 
semántico más relevante de percepción física, aunque 
conserva el de percepción intelectual, y del valor transitivo 
asociado con el verbo activo. Las acepciones de 21, 23 y 24 
presentan el rasgo semántico de opinión.  
 
(1) 
Video:  
1. To perceive with the eyes, see. 
20. (pass.) To appear, seem, be thought  
21. (pass, with or without dat. of refl.) to seem to 
oneself (to), suppose or imagine (that) 
23. (pass., w. neut. pron. as subj.) to seem good, 
right, proper, or sim.  
24. (impers. pass.) to seem good, right, proper // 
a.w. inf.; w. acc and inf.// b.w. ut+subj. 
 
De la misma forma que en el diccionario, este verbo 
no ha recibido en las gramáticas del latín tanta atención co-
mo sus análogos en español, inglés o francés. Aunque es un 
verbo que despierta el interés de los gramáticos puesto que, 
como afirma Fernández Leborans (1999, pág. 2447), “se 
trata de un hecho excepcional; ningún otro verbo con 
similar estructura –los verbos psicológicos o de afección, 
 
 
N°2.  Segundo Semestre de 2014 
213 
 
por ejemplo– admite conmutación por lo de su objeto-tema 
(clausal o no clausal)”.  
Si bien parecer y también videor han sido considerados 
“copulativos” porque admiten una expresión predicativa 
que, en español, sabemos que puede ser sustituida por el 
pronombre neutro lo, como se observa en los ejemplos de 
(2) y (3):  
(2) 
a. Ella parece inteligente 
b. Ella lo parece 
(3) 
a. sumque ornata ita ut aegra videar (Plautus, 
Truculentus, 475)  
voy vestida así para parecer enferma 
 
es difícil sostener que videor o parecer se comporten 
como otros verbos copulativos, por ejemplo, como el latino 
sum o como los españoles ser y estar, ya que ninguno de estos 
verbos admite, como sí lo hacen videor y parecer, un com-
plemento oracional en infinitivo y el sujeto en concordancia 
con el verbo conjugado. De manera que supondremos que 
lo que distingue a videor del verbo copulativo ser/sum es su 
posibilidad de llevar un complemento en infinitivo con 
valor oracional. Efectivamente, este verbo se presenta con 
mayor frecuencia en contextos como los de (4), que de 
ninguna manera son posibles para ser o estar en español, y 
tampoco encontramos ejemplos en latín en la base de datos:  
 
(4)a. Omnia subiecisse oratori uidetur Aristoteles 
(Quintilianus, Institutio Oratoria  
2.15.16.1) 
Aristóteles parece haberlo confiado todo a la 
competencia del orador. (Trad. Ortega Carmona) 
b. non homines habitare mecum mi hic videntur, sed 
sues. (Plauto, Stichus, 64) 
Cadina Palachi. La expresión de la evidencialidad en latín y español… 
 
 
 
no hombres, sino cerdos parecen habitar aquí 
conmigo. (me parece que habitan aquí…) 
(5) a.*Cerdos son vivir aquí./Cerdos parecen vivir 
aquí. 
b.*Este hombre está pensar así./Este hombre parece 
pensar así.  
 
Mucho menos habitual que la construcción de infini-
tivo resulta, en latín, la presencia de una cláusula con verbo 
conjugado (en subjuntivo) y nexo ut, ejemplos en (6). Aun-
que en español parecer admite con naturalidad oraciones con 
verbo conjugado en indicativo y nexo que: 
 
(6)a. visum est ut te facerem certiorem.(Cic., Ad fam, 
8.5.2.5) 
Parece que te he ayudado a decidirte.  
b. sed scis ita nobis esse visum ut isti ante 
legerent.(Cic., Ad Attic., 12.51.2.6) 
pero sabes que me parece que aquellos debieran leer 
antes.  
c. patribus id tempus reipublicae uisum est ut per 
ueteres et expertos bellique peritos imperatores res publica 
gereretur; (Liv., AUC, 27.6.10.2) 
Los senadores estimaron que las circunstancias 
del Estado exigían confiar la dirección de los asuntos 
públicos a generales veteranos, experimentados y 
dotados de conocimientos bélicos. (Trad. Villar Vidal) 
 
En (6) se observa que videor permite como su argu-
mento una oración con ut y verbo conjugado con su propio 
sujeto en caso nominativo, aunque debemos mencionar que 
esta estructura no resulta tan frecuente como la cláusula en 
infinitivo. En este sentido vemos una diferencia notable con 
 
 
N°2.  Segundo Semestre de 2014 
215 
 
el español parecer, que admite la construcción con que + 
verbo conjugado en indicativo + clítico dativo y en cambio, 
cuando lleva la construcción con infinitivo no permite la 
presencia del dativo (salvo un tipo de construcción que 
comentaremos más abajo). Aunque vamos a señalar que 
además, en español, el verbo parecer se utiliza con esta 
construcción en presente y tercera persona del singular; en 
latín, en cambio, los ejemplos que hemos encontrado son 
con visum est en pretérito y en tercera persona del singular:  
 
(7)a. Parece que las mujeres organizaron una 
revolución. 
a’. ?Pareció que las mujeres organizaron una 
revolución. 
b. Las mujeres parecen haber organizado una 
revolución. 
 
Descartamos entonces la posibilidad de considerar a 
videor como verbo copulativo por las diferencias sintácticas 
que presenta con sum. Por otra parte, no nos ocuparemos 
de la construcción de videor + oración encabezada por ut y 
verbo conjugado en modo subjuntivo, que, como hemos 
visto, no es muy habitual en latín y se diferencia de la 
construcción en español que lleva parecer en presente y la 
oración con verbo conjugado en indicativo. Este tipo de 
estructuras tampoco ha recibido suficiente atención en la 
bibliografía, sin embargo, aquí dejaremos la cuestión para 
próximos trabajos. Consideraremos la construcción de videor 
+ cláusula de infinitivo.  
 
 
 
Cadina Palachi. La expresión de la evidencialidad en latín y español… 
 
 
 
3. Características de la construcción videor + infinitivo 
En este trabajo estamos interesados en desmontar el 
significado de videor como verbo evidencial capaz de 
insertarse en sintagmas funcionales de la periferia izquierda 
ligados al discurso y con efectos en la sintaxis oracional: por 
este motivo resulta mucho más productivo analizar la 
construcción con infinitivo y dativo. Tal como señala 
Givón (1993) citado por Cornillie (2007, pág. 12), “cuanto 
más orientada hacia el hablante la percepción del evento, 
más extensa será la integración de dos proposiciones en una 
sola”, es decir que la construcción de verbo conjugado + 
infinitivo tiene más probabilidades de tener una orientación 
hacia el hablante que las de verbo + cláusula con que. Para 
observar la contribución que hace videor a la lectura de 
evidencialidad del evento que compromete la orientación 
hacia el hablante, entendemos que la presencia del dativo en 
estructuras con infinitivo contribuye a que prevalezca una 
lectura de este verbo como evidencial.  
Dado que venimos estableciendo comparaciones, que 
se han mostrado interesantes, entre el latín y el español, 
vamos a considerar una vez más la forma de la construcción 
de videor y parecer. En (8) retomamos nuestro ejemplo (7) 
para experimentar qué sucede en español con la presencia 
del dativo:  
 
(8)a. Me parece que las mujeres organizaron una 
revolución. 
b. *Las mujeres me parecen haber organizado una 
revolución. 
 
(8) nos permite observar que en español la presencia 
del dativo de opinión es posible con la estructura de parecer 
 
 
N°2.  Segundo Semestre de 2014 
217 
 
+ oración con verbo conjugado y, en cambio, no está 
permitido en presencia del infinitivo.  
En latín este comportamiento es diferente, como se 
puede ver en (9):  
 
(9)a. Mihi uidetur condicionem mutare quod his locis 
uerba coniungimus. (Quint, Inst Or., I.5.27.1)  
Me parece que cambia la condición, porque en estos 
lugares hacemos uniones de palabras. (Trad. Ortega 
Carmona) (*me parece cambiar la condición) 
b. Quare mihi non inuenuste dici uidetur aliud esse 
Latine, aliud grammatice loqui. (Quint, Inst. Or., I.6.27.3) 
Por lo cual me parece que se dice, no sin cierta 
gracia, 
que 
una 
cosa 
es 
hablar 
latina 
y 
otra 
gramaticalmente. (Trad. Ortega Carmona) (*me parece 
decirse) 
c. illa, Caecili, contemnendane tibi videntur esse,…? 
(Cic, In Caecil., 35.7) 
¿Estos asuntos te parece, Cecilio, que deben ser 
consideradas? (*¿te parecen deber ser considerados?) 
 
Las traducciones al español de los ejemplos 
presentados en (9) recurren a estructuras con nexo subor-
dinante que + verbo conjugado (en indicativo) para poder 
mantener la presencia del dativo de opinión.  
Entendemos, entonces, que existe una diferencia de 
comportamiento referida particularmente a una de las 
acepciones posibles de videor. Tal como señala Fernández 
Leborans, resulta relevante en relación con la sintaxis 
considerar la diferenciación semántica entre el uso de 
“parecer como verbo de "percepción" de su uso como verbo 
de "cognición" u "opinión" (Fernández Leborans, 1999, 
pág. 2443). Teniendo en cuenta que “el verbo de "cog-
Cadina Palachi. La expresión de la evidencialidad en latín y español… 
 
 
 
nición" u "opinión" requiere la presencia del argumento 
experimentante”, vemos que videor + dativo puede ser 
interpretado como verbo de opinión/cognición y no como 
verbo de percepción.  
La primera diferencia sintáctica con el español es que 
parecer, como hemos visto, no permite la realización del 
dativo cuando el complemento se encuentra en infinitivo y, 
en consecuencia, el valor semántico de opinión. Se debe 
mencionar aquí una estructura como la siguiente, que sin 
embargo es diferente de las posibles en latín:  
 
(10) Me pareció oír una explosión en la calle. 
 
En (10) la presencia del clítico dativo en el contexto de 
un verbo de percepción física como oír es perfectamente 
aceptable y parecer no adquiere el valor de un verbo de 
opinión, sino que prevalece el significado de percepción 
física de oír y el dativo carece del rasgo relacionado con la 
opinión. Es preciso notar además que la misma 
construcción admite otros verbos de percepción como ver, 
escuchar. En esta estructura, parecer va siempre en tercera 
persona del singular y no hace la concordancia con el sujeto 
del infinitivo, como sí es posible cuando el sujeto del 
infinitivo lo es también del verbo conjugado. Además es 
notable que el clítico dativo debe necesariamente coincidir 
con (estar controlado por) el sujeto del infinitivo (11c y d): 
  
(11)a. *Nos parecieron oír su voz y una explosión.  
b. *Me pareciste decir la verdad.  
c. ¿Te pareció oír un ruido en la calle? 
d. *Te parecí oír un ruido en la calle. 
 
 
 
N°2.  Segundo Semestre de 2014 
219 
 
En latín, videor se comporta como un verbo de opinión 
en presencia de infinitivos y admite el dativo. En este tipo 
de estructuras es capaz de llevar también el verbo en forma 
personal en concordancia con el sujeto, que es además el 
sujeto lógico del infinitivo, y puede llevar un clítico dativo 
que es diferente del sujeto del verbo videor y del infinitivo:  
 
(12)a. Ergo inridere ne videare et gestire admodum; 
noli facere mentionem te <has> emisse. (Plauto, 
Mostellaria, 812) 
Por lo tanto, para que no parezcas burlarte y hacer 
gestos de este modo; no quiero hacer mención de que tú 
las compraste. 
b. an tibi irasci tum videmur, (Cicero, Tusculanae 
Disputationes 4.55.2) 
¿Entonces te parece que estamos enojados? 
(*¿Entonces te parecemos estar enojados?) 
c. omnes videntur scire (Plautus, Aulularia, 114) 
todos parecen saberlo 
d. Vt, quia te tango, mel mihi videor lingere. (Plautus, 
Casina, 458) 
Porque al tocarte me parece que estoy lamiendo miel. 
(*me parezco lamer miel) 
 
En cuanto a la flexión temporal, hemos visto que la 
construcción en pasado con videor (visum est + oración con 
verbo conjugado) es de tercera persona del singular. Sin 
embargo, videor en pasado también admite la construcción 
de infinitivo con el clítico dativo y la concordancia con el 
sujeto de infinitivo; como se puede observar en los 
ejemplos de (13), la traducción literal al español no es 
posible ya que, según se puede concluir de esta descripción, 
Cadina Palachi. La expresión de la evidencialidad en latín y español… 
 
 
 
en español la construcción de parecer + dativo + infinitivo se 
encuentra mucho más restringida que en latín.  
 
(13)a. Phanostrata. Audire vocem visa sum ante aedis 
modo mei Lampadisci servi. (Plauto, Cistellaria, 543) 
Me parece haber oído aquí a la puerta la voz de mi 
esclavo Lampadión. (Trad. González-Habba) 
(*Parecí haber oído la voz…)  
b. mercari visus mihi sum formosam capram; 
(Plauto, Mercator, 229) 
Me parecía que compraba una cabra muy hermosa 
(Trad. González- Habba) (*Me parecí haber comprado…)  
c. verum illa nobis abhorrere ab usu oratorio visa 
sunt. (Cic, De Inv, 1.77.6) 
en verdad, nos pareció que aquellas cosas son 
incompatibles con el uso de la oratoria (*aquellas cosas nos 
parecieron ser incompatibles…) 
 
También encontramos estructuras con el verbo 
conjugado en futuro y en pretérito imperfecto y con infi-
nitivos en diferentes voces y tiempos, por ejemplo, el infini-
tivo de futuro activo scituri esse:  
 
(14)a. colloqui videbamur in Tusculano cum essem; 
tanta erat crebritas litterarum. (Cic, Ad Atticum, 13.18.1.2) 
We seemed to be talking to one another, when I was 
at Tusculum, so frequent was the interchange of letters. 
(Trad. Winstedt) 
b. sed videbamur omnia biduo triduove scituri. (Cic, 
Ad Atticum, 7.23.3.4) 
It would seem that we shall know all in a day or so. 
(Trad. Windstedt) (*parecíamos haber de conocer todo en 
dos o tres días)  
 
 
N°2.  Segundo Semestre de 2014 
221 
 
c. et eum qui tibi inimicissimus esse videbitur (Cic, In 
Verrem, 2.2.152.7) 
y este que te parecerá que es el mayor enemigo.  
d. Quod si haec ratio rei gerendae periculosa tibi esse 
videbitur (Cic, Ad Fam., 1.7.6) 
But if this plan of procedure in the business seems to 
you to be dangerous (Trad. Williams)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cadina Palachi. La expresión de la evidencialidad en latín y español… 
 
 
 
4. Evidencialidad. El evento de conocimiento: 
El uso de videor con infinitivo + dativo tiene clara-
mente un significado relacionado con la forma en que se 
infiere conocimiento; en este trabajo proponemos que es un 
significado de evidencialidad. El concepto de “eviden-
cialidad” resulta muy cercano al de “modalidad epistémica”, 
pero no deberían confundirse. Señala Cornillie que:  
 
“los hablantes a menudo comentan el contenido 
proposicional de manera de guiar a su interlocutor hacia 
una interpretación viable de lo que se dice o para atenuar la 
afirmación con la intención de no perjudicar su propia 
posición. Dado que el hablante quiere evitar el riesgo de 
perder contacto, a menudo sugiere que la proposición 
afirmada se basa en cierto modo de conocimiento y 
también indica cuánta certeza tiene de la verdad de su 
proposición. Estas dos modalidades de la comunicación 
tienen sus propios conceptos en la lingüística moderna: la 
evidencialidad se refiere a ‘la encodificación (del tipo) de 
fundamento del hablante para la realización de su acto de 
habla’ (Faller 2002:2), mientras que la modalidad 
epistémica se refiere a la ‘evaluación de las oportunidades 
de que cierto estado de cosas hipotético en consideración 
(o algún aspecto de éste) va a ocurrir, está ocurriendo o ha 
ocurrido en un mundo posible’ (Nuyts, 2001b:21).” 
(Cornillie, 2007, pág. 1) 
 
Talmy (2000:2) propone encontrar “los patrones y los 
procesos por medio de los cuales el contenido conceptual 
se organiza en el lenguaje” o “cómo el lenguaje estructura el 
contenido conceptual”. Según este autor, algunas categorías 
se consideran centrales porque constituyen el sostén de los 
sistemas conceptuales y suelen ser universales, se trata de 
 
 
N°2.  Segundo Semestre de 2014 
223 
 
aquellas relacionadas con la organización del espacio y el 
tiempo, el movimiento y la locación, la causalidad y las 
categorías atribuidas a los agentes cognoscentes.  
Entonces, para comprender mejor el concepto de 
evidencialidad es necesario describir el evento de cono-
cimiento o de inferencia de conocimiento que tiene, al 
menos, los siguientes componentes:  
-sujeto cognoscente 
-objeto conocido 
-fuente de conocimiento 
-modo de conocimiento 
-evaluación sobre el conocimiento 
La expresión sintáctica de este evento puede realizarse 
de diferentes maneras, videor es un elemento sintácticamente 
capaz de configurar un evento de conocimiento, de la 
siguiente manera: el sujeto cognoscente debe necesaria-
mente estar expresado sintácticamente y la tendencia, según 
hemos visto, es mediante el clítico dativo; el objeto es la 
proposición en sí misma (que en latín se expresa en 
infinitivo) y la evaluación se manifiesta mediante elementos 
léxicos modales epistémicos de los que no nos ocupamos 
aquí. Finalmente, la fuente del conocimiento y el modo son 
dos aspectos íntimamente ligados entre sí que pueden no 
estar presentes en el enunciado, pero el verbo videor enco-
difica en sí mismo la noción semántica de que la fuente del 
conocimiento es procesada por el sujeto a partir de la 
evidencia indirecta o inferencia cognitiva.  
Hay varias posibilidades de presentar la relación con 
las fuentes de conocimiento que, según Willett (1988) citado 
por Cornillie (2007), dependen de la forma en que se ha 
adquirido la información:  
-de manera directa (vi que…),  
Cadina Palachi. La expresión de la evidencialidad en latín y español… 
 
 
 
-de manera indirecta:  
1) por medio de la escucha (escuché que…), o  
2) inferida por el hablante a partir de la percepción 
intelectual (me parece que...).  
Se observa que la manifestación de la evidencialidad 
puede hacerse por otros medios sintácticos (infiero que…, se 
deduce que…, etc.), aunque en este trabajo nos ocupamos só-
lo del valor evidencial presente en videor + dativo + infini-
tivo. Tal como señala Bybee (1985:184), de manera estricta, 
los “evidenciales pueden ser definidos en general como 
marcadores que indican algo acerca de la fuente de 
información de la proposición” Los evidenciales muestran 
que el hablante tiene “evidencia” o tiene un tipo de 
evidencia de una proposición.  
Nos parece útil distinguir, como propone Cornillie 
(2007) en lo que respecta a las nociones expresadas por los 
elementos lingüísticos relacionados con la evidencialidad: 
-La 
manifestación 
de 
la 
fuente 
indirecta 
de 
conocimiento 
-El tipo de compromiso del hablante con la inferencia 
resultante  
-La relación de intersubjetividad entre el hablante y el 
oyente, concebido también como un sujeto cognoscente 
Analizaremos construcciones que permiten ver cómo 
se presenta la información que introduce videor según estos 
tres ejes.  
 
 
 
 
 
 
 
 
N°2.  Segundo Semestre de 2014 
225 
 
4.1. Fuente: 
La presencia de videor + dativo indica que la fuente de 
la que emana el conocimiento de la situación expresada por 
la estructura de infinitivo no es percibida por los sentidos, 
sino inferida indirectamente a partir del conocimiento o 
intelectualmente, aunque pueda y quizás deba, haber una 
situación vista o conocida previamente. En (15)a. vemos 
que el sujeto cognoscente infiere la falta de recursos a partir 
de una observación hecha previamente y en b. se pregunta 
al interlocutor cómo hizo la inferencia en cuestión: 
 
(15)a. ut, quotiens esset occasio, extemporales eorum 
dictiones his uelut emblematis exornarentur: quo quidem 
(neque enim eius rei iudicium differre sustineo) summam 
uidebantur mihi infirmitatem de se confiteri. (Quintilianus, 
Inst. Or., 2.4.28.2) 
de modo que cuantas veces se les ofrecía la 
oportunidad, se adornaban como con estos ropajes las 
amplificaciones improvisadas: con lo cual ciertamente (y 
no me resigno a diferir mi juicio sobre ello) me parece que 
daban testimonio de la altísima pobreza de ellos mismos. 
(Trad. Ortega Carmona) 
b. Sed scire ex te pervelim quam ob rem qui ex 
municipiis veniant peregrini tibi esse videantur.(Cic, Pro 
Sulla, 23.4)  
But I should like exceedingly to know from you, how 
it is that those men who come from the municipal towns 
appear to you to be foreigners (Trad. Yonge)  
 
4.2. Compromiso del hablante: 
Dado que la proposición no se conoce sino que se 
infiere, es posible observar diferentes grados de compro-
miso con la evidencia. En (16a) la presencia de quidem 
Cadina Palachi. La expresión de la evidencialidad en latín y español… 
 
 
 
(ciertamente) permite suponer un grado bastante alto de 
compromiso con la inferencia. En (16b), el hablante sugiere 
que no es lo mismo buscar consejo seguro (certi) que pedir 
una opinión (sed quid videatur): el sed marca claramente esta 
diferencia. En (16c), se niega la opinión de los sujetos 
cognoscentes (vobis) mostrando que una argumentación 
puede producir un cambio en tal inferencia:  
 
(16)a. quamquam facienda mentio est, ut quidem 
mihi videtur, duorum adulescentium, qui si diutius 
vixissent, magnam essent eloquentiae laudem consecuti. 
(Cic, Brutus, 279.10) 
b. itaque a te nihildum certi exquiro sed quid 
videatur, denique ipsam ἀπορίαν tuam cupio cognoscere. 
(Cic, Ad Atticum, 7.12.4.6) 
So I don’t look to you for positive advice: but only 
for your opinion. In fact I want to know how the dilema 
presents itself to you. (Trad. Windsted) 
c. atque hoc haud videtur veri simile vobis, at ego id 
faciam esse ita ut credatis.(Plautus, Mostellaria, 93) 
seguro que no os parece muy exacta la comparación, 
pero ya veréis cómo hago que cambiéis de opinión y 
consigo probar que es cierto lo que digo. (Trad. González-
Haba) 
 
4.3. Relación de intersubjetividad:  
Hemos visto en los ejemplos presentados que el sujeto 
cognoscente puede coincidir o no con el sujeto de la 
enunciación. En este sentido, la intersubjetividad se refiere a 
la conciencia que tiene el hablante de que el otro 
participante es también un sujeto hablante y, fundamen-
talmente, cognoscente. La evidencia puede ser compartida o 
no por el hablante y el oyente, generalmente el uso del 
 
 
N°2.  Segundo Semestre de 2014 
227 
 
verbo videor con un dativo de segunda persona apunta a 
asegurarse de que el oyente está compartiendo o no la 
misma evidencia y realiza las mismas inferencias cognos-
citivas que el hablante:  
 
(17)a. quid tibi ego aetatis videor? (Plautus, Mercator, 290) 
¿Qué edad te parece que tengo? (lit: ¿de qué edad te 
parezco?) 
b. in quae corpora si nullus tibi forte videtur posse 
animi iniectus fieri, procul avius erras. (Lucrecio, DRN, 
2.739) 
Y si acaso te parece que sobre tales cuerpos no se 
puede llevar a cabo ningún avance de la inteligencia, andas 
muy descarriado. (Trad. Socas) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cadina Palachi. La expresión de la evidencialidad en latín y español… 
 
 
 
5. Evidencialidad y periferia izquierda 
Es claro que videor y parecer portan un significado de 
evidencialidad que presenta la cláusula como un evento 
inferido y que el clítico dativo constituye un elemento 
sintáctico relevante para la interpretación de estos verbos. 
Sin embargo, en este trabajo hemos comprobado que existe 
una diferencia en el comportamiento sintáctico de videor y 
parecer con respecto a la transparencia. El verbo latino 
permite la elevación de sujeto en presencia del clítico, en 
tanto que el español con dativo y, por lo tanto con su valor 
evidencial, tiende a presentar una cláusula con nexo y verbo 
conjugado (sin elevación de sujeto).  
La hipótesis fuerte que se sostiene en el marco del 
proyecto cartográfico es que el tipo y orden de sintagmas 
funcionales que dominan las proyecciones léxicas y la 
cláusula es universal y la presencia de un tipo de sintagma 
funcional en una lengua es suficiente para postular que tal 
elemento existe en todas las lenguas, aún en aquellas en que 
no se presente un elemento (morfema dependiente o 
independiente) que encarne tal significado. Cinque 
(2006:12) propone que  
 
the functional portion of the clause, in all languages, 
is constituted by the same, richly articulated and rigidly 
ordered, hierarchy of functional projections, a subset of 
which is shown in (3):  
(3) MoodPspeech act > MoodPevaluative > MoodPevidential 
> MoodPepistemic > TP(Past) > TP(Fut) > MoodPirrealis > 
ModPalethic 
> 
AspPhabitual 
> 
AspPrepetitive(I) 
> 
AspPfrequentative(I) > ModPvolitional > AspPcelerative(I) > 
TP(Anterior) 
> 
AspPterminative 
> 
AspPcontinuative 
> 
AspPretrospective 
> 
AspPproximative 
> 
AspPdurative 
> 
AspPgeneric/progressive > AspPprospective > ModPobligation > 
 
 
N°2.  Segundo Semestre de 2014 
229 
 
ModPpermission/ability 
> 
AspPCompletive 
> 
VoiceP 
>AspPcelerative(II) > AspPrepetitive(II) > AspPfrequentative(II) 
 
Entendemos que videor y parecer se insertan por sus 
rasgos semánticos en el Sintagma Modalevidencial. La pregunta 
es si ambos verbos, a pesar de sus diferencias sintácticas, 
pueden entenderse como morfemas funcionales. Según 
nuestra hipótesis, videor con dativo e infinitivo es claramente 
un verbo modal funcional, razón por la cual forma una 
unidad con el infinitivo capaz de exhibir transparencia en 
cuanto a su sujeto. En cuanto a parecer con dativo, 
entendemos que podría también postularse que se trata de 
un morfema funcional que se inserta en el mismo sintagma 
que videor. Sin embargo, consideramos que esta hipótesis 
debe ser puesta a prueba y dejamos este aspecto para 
futuras investigaciones.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cadina Palachi. La expresión de la evidencialidad en latín y español… 
 
 
 
Conclusiones  
En este trabajo hemos propuesto un análisis de videor 
como verbo evidencial, cuando se presenta con una 
estructura de infinitivo y un dativo de opinión. La 
comparación con el español parecer muestra que, si bien 
existen similitudes en cuanto al rasgo de significado 
evidencial, estos verbos tienen una sintaxis diferente cuando 
llevan el clítico dativo. Videor admite la presencia del clítico 
cuando se construye con la cláusula de infinitivo, en tanto 
que parecer lleva el dativo en presencia de la oración con 
nexo (que) y verbo conjugado en modo indicativo. Si bien 
en latín también se registra la construcción con oración 
introducida por el nexo ut y verbo conjugado, éste debe ir 
en subjuntivo. Por otra parte, este tipo de contexto 
sintáctico es poco habitual.  
Entendemos 
que 
los 
mecanismos 
lingüísticos, 
sintácticos, para la expresión de un evento de conocimiento 
no son estrictamente idénticos en todas las lenguas, aunque 
suelen intervenir los mismos componentes. Videor tiene 
alcance sobre la construcción de infinitivo otorgándole un 
significado no aseverado, sino inferido por un sujeto 
cognoscente que se presenta en forma de dativo. Se trata de 
un morfema funcional que se inserta en el Sintagma 
Modalevidencial en la periferia izquierda de la cláusula, desde 
donde da instrucciones a la interfaz conceptual.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
N°2.  Segundo Semestre de 2014 
231 
 
Bibliografía 
 
Aikhenvald, Alexandra (2004) Evidentiality, Oxford, OUP 
Baños Baños (Editor, 2009) Sintaxis del latín clásico, 
Madrid, Liceus 
Bosque y Gutiérrez Rexach (2009) Fundamentos de Sintaxis 
Formal, Madrid, Akal 
Bybee, Joan (1985) Morphology: a Study of the Relation 
between 
Meaning 
and 
Form, 
Amsterdam, 
Philadelphia, John Benjamins Publishing Company 
Cinque, Guglielmo (2006) Reestructuring and Functional 
Heads, Oxford, OUP  
Cornillie, Bert (2007) Evidentiality and Epistemic Modality 
in Spanish (Semi)-Auxiliaries. A Cognitive-Functional 
Approach, Berlin, Mouton de Gruyter 
Di Tullio, Ángela (2010) Manual de gramática del español, 
Bs.As., Waldhuter editores 
Fernández Leborans (1999) “La predicación: las oraciones 
copulativas” en Bosque y Demonte (Directores, 
1999) Gramática Descriptiva de la Lengua Española, 
Madrid, Espasa 
Glare, P.G.W. (Editor, 1982) Oxford Latin Dictionary, 
Oxford, At the Clarendon Press 
Pinkster, Harm (1995) Sintaxis y semántica del latín, 
[Traducción de Esperanza Torrego y Jesús de la Villa, 
Madrid, Ediciones Clásicas] 
Ridruejo (1999) “Modo y modalidad. El modo en las 
subordinadas sustantivas”, en Bosque y Demonte 
(Directores, 1999) Gramática Descriptiva de la 
Lengua Española, Madrid, Espasa 
Cadina Palachi. La expresión de la evidencialidad en latín y español… 
 
 
 
Talmy, Leonard (2000) Toward a Cognitive Semantics, 
Vol.1 Concept Structuring Systems, Cambridge, The 
MIT Press 
Talmy, L (2000) Toward a Cognitive Semantics, Vol. 2 
Typology and Process in Concept Structuring, 
Cambridge, The MIT Press 
Torrego, 
Esperanza 
(2007) 
“Los 
esquemas 
de 
complementación de los verbos de ‘ver’ en latín” en 
Torrego, Baños, Cabrillana y Méndez Dosuna 
(Editores, 2007) Praedicativa II: Esquemas de 
complementación verbal en griego antiguo y en latín. 
Universidad de Zaragoza. Monografías de Filología 
Latina 15 
Torrego, Esther (1996) “Experiencers and raising verbs” en 
Freidin, Robert (Edit, 1996) Current issues in 
comparative grammar, Dordrecht, Kluwer Academic 
Publishers 
 
Traducciones: 
Livio, Tito Historia de Roma desde su fundación, 
Traducción y notas Villar Vidal, José Antonio, 
Madrid, Gredos, 1990 
Quintiliano, 
Marco 
Fabio 
Instituciones 
Oratorias, 
Traducción y comentarios Ortega Carmona, Alfonso, 
Salamanca, Publicaciones Universidad Pontificia de 
Salamanca, 1996 
Lucrecio, La Naturaleza, Presentación, traducción y notas 
de Socas, Francisco, Madrid, Gredos, 2010 
Plauto, Comedias, Introducciones, traducciones y notas de 
González-Haba, Mercedes, Madrid, Gredos, 1992 
 
 
N°2.  Segundo Semestre de 2014 
233 
 
Cicero, Marco Tulio, Letters to Atticus, English translation 
by E.O. Winstedt, Oxford, The  L.O.E.B Classical 
Library, 1912 
Cicero, Marco Tulio, The Letters to his Friends, English 
translation by Glynn Williams, Massachussets, The 
LOEB Classical Library, 1927 
Cicero, Marco Tulio, Pro Sulla, English Translation by 
Yonge, Charles Duke, George Bells and Sons, 1856. 
urn:cts:latinLit:phi0474.phi015.perseus-eng1 
