CATÁSTROFE E INVASIÓN DISCURSIVA
EN PHAEDRA DE SÉNECA
Es la intención de este trabajo mostrar cómo la acción trágica se desarrolla
de manera paralela a la construcción e invasión de dos espacios antagónicos
configurados por los personajes en el prólogo. Estos espacios estructuran y otor-
gan coherencia a la tragedia y su estudio pone en evidencia la originalidad y
consistencia poética de la obra senecana frente a las habituales críticas deprecia-
tivas que le atribuyen una escasa relación de las partes con el todo y una pobre
organización dramátical.
El prólogo despliega dos espacios en conflicto que son de fundamental impor-
tancia para el desarrollo de la tragedia. Fedra e Hipólito configuran dentro de sus
discursos espacios particulares y específicos que los definen y caracterizan. Los
personajes son sólo configuraciones lingüísticas: un personaje es lo que dice y lo
que se dice de él", Según Charles Segal existe una íntima relación entre la estructu-
ra formal de Phaedra y las realidades psicológicas de los personajes, la circularidad,
las proyecciones en abismo y la atmósfera opresiva que reinan en la obra reflejan
la indefensión de éstos frente a la violencia irrefrenable que late en su interior.'
Se crean entonces dos entornos antagónicos: unas áridas y frías silvae mon-
tañosas, espacio exterior, abierto, casto; y por otro el espacio interior del palacio,
opresivo, tórrido, pleno de llamas y tiapor', Hipólito canta en su monodia un pai-
saje agreste y hostil, no compatible con el paradigma estoico de virtud que una
1 Cf. Séneca. Tragedias, Ed. Credos, Madrid, 1988, Estudio Preliminar. Extraemos algunos de los pá-
rrafos más interesantes y representativos: "Ha sido tradición muy arraigada entre los estudiosos
de esta obra considerarla como una imitación servil de Eurípides en la primera y fracasada ver-
sión que el tragediógrafo griego hizo de este tema, el Hipolito velado." Tomo II,16-17. Esta tradi-
ción, si observamos las notas bibliográficas, se apoya en nombres como Kalkmann (De Hippolytis
Euripideis quaestiones nooae, Bonn, 1882), Kunst (Zur Kritik und Exegese van Senecas Phaedras, WS
44,1924-1925.) Yotros nombres prestigiosos de la filología clásica. En relación a Edipose dice lo si-
guiente: "En cuanto a la organización dramática, destaca aquí, al igual que en otras tragedias se-
nequianas, la falta de relación entre las partes y el todo.", Tomo II, 89. Por último, en Troyanas se
afirma: " Esta obra ha sido considerada también como una de las más típicas de Séneca, sobre to-
do en lo que respecta a la falta de interés por una estructura dramática global y unitaria; por un
desarrollo armónico de los personajes y por un dialogo que lleve a estos últimos a la acción trági-
ca", Tomo 1, 183.
2
Cf. Segal, Ch. Tragedy and Desirein Seneca's Phaedra, Princeton U. Press, 1986,23: "A literary per-
sonage is always a construction of a network of relations and associations. lt is an element in a
text, or in other words a signifier analogous functionally to other signifying elements in the text."
3
Cf. Segal, Ch. Op. Cit. 14-15.
4
Cf. Sega!, Ch. Op. Cit. 15: "Phaedra's tragedy is inextricably bound up with that of Híppolytus,
whose conflicts and emotional inadequacies are also projected upon a psychological landscape, a
forest realm that he idealizes as a place of Golden-Age innocence. Beneath its veneer of sylvan
freshncss, however, the diction and imagery reveal the violence and sterility in himself the he jus-
tifíes in terms of his worship of Diana".
101
AUSTER 10/11 (2006)
Cat´
astrofe e invaci´
on discursiva en Phaedra de S´
eneca
VIZZOTTI Mart´
ın Miguel
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
CATÁSTROFE E INVASIÓN DISCURSIVA EN PHAEDRA DE SÉNECA
Parnetho v.4),tempestuosos ríos (amnis/ rapida currens oo. undav.v. 5~6) y nevadas ci-
mas (calles semper canos/ niueRiphaea v.v. 7-8). El paisaje es agreste, duro y frío, ca-
racterísticas que definen la personalidad del joven, y ninguna de estas cualidades
parece configurar un locus amoenus apto para la contemplación de un sapiens.
Puede objetarse que, a partir del verso 9, aparece el bosque acariciado por
una suave brisa portadora de rocío, pero el tenor bucólico es conjurado inmedia-
tamente por un elemento perturbador: el riachuelo que roe (radit) los campos y los
deja estériles con su arena y su cauce maligno (v.v. 13-16)1". Estos pobres campos
apenas pueden sostener a los escasos rebaños que deben alimentarse por la noche
(qua comitatae gregibus paruis/nocturna petunt pabula jetae. v.v. 18-19); mientras que
los campesinos temen por la presencia de un enorme jabalí (metus agricolis/uulne-
remultoiam notusapero V.V. 29- 30). En este contexto, duro, frío, salvaje, sólo lajeri-
ias" puede ir in crescendo; el jabalí, vulnere multo notusdel verso 30 deja paso a los
sanguinarios perros de la comitiva: fauces, cadenas, fuertes cuellos de acres Mollo-
sos, pugnaces Cretes y Spartanos ávidos de presas caracterizan este pasaje.
Resulta interesante detenerse un momento en la descripción de las correas,
las habenae, palabra que se utiliza también para designar las riendas de los carros:
At uos laxas canibus tacitis
mittite habenas;
teneant acres lora Molossos
et pugnaces tendantCretes
jortia trito uincula callo.
at Spartanos (genus est audax
auidumque[erae) nodo cautus
propiore liga. 16
(vv. 31-37)
Las laxas habenas atrapan y retienen (teneant) y luego se tensan (tendant) pa-
ra atrapar finalmente en un apretado nudo (propiore nodo). Tenemos aquí un pe-
queño mosaico que prefigura la terrible muerte de Hipólito de modo sutil, las
habenae encuentran su equivalente en los pressis frenis de sus caballos, ellaqueum
tenace y las riendas que lo atrapan en nudos cómplices (sequaces):
Praeceps in ora jusus implicuitcadens
laqueo tenaci corpus et quanto magis
pugnat,sequaces hoc magis nodos ligatY (vv. 1085- 87.)
14 Cf. v.v. 15-16, labitur agros piger et steriles/ amne maligno radit harenas. Cf. Segal, Ch. Op. Cit. 60-62.
15 Cf. Rívoltella, M. Op. Cit. 417 Yss.
re Vosotros dad rienda suelta/ a los silencios perros/ retengan a los acres molosos;/ las correas y
tensen los belicosos cretenses / con sus fuertes cuellos las cadenas./ Ya los espartanos, raza va-
liente y ávida de fieras/ cautelosamente átalos con nudos apretados.
17 Cae de cabeza y queda tendido/ ha enredado su cuerpo en un tenaz lazo y cuanto más lucha/
más aprieta los nudos cómplices.
103
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
2
MARTIN IlIZZOTTI
Con la entrada de los perros, las frías rocas y el apacible rocío cambian radical-
mente: Ilas cavernas resuenan con ladridos y el rocío delata el paso de la víctima (v. 38-
43),el paisaje es transformado por la violenta irrupción en el discurso de estos elemen-
tos acres y pugnaces. Siguen los implementos de caza, lazos y trampas que inspiran te-
rror en las fieras perseguidas (v.v. 43-50) y dejan paso a la promesa de la bestia herida,
presta para ser destripada por el cazador victorioso: tu iam uictor curuo solues / uiscera
cultro. (v.v. 51-52). Toda esta violencia no es gratuita sino que está enmarcada bajo la
mirada de Diana, la Diva virago (v. 54), mostrada e invocada en su lado más agreste y
salvaje. No es vano que Hipólito privilegie este aspecto de la diosa en su canción, Dia-
na cazadora cuyo arco temen todas las fieras del mundo (v.v. 54y ss.). La presencia fa-
vorable del numen garantiza el éxito; la presa es traída por un "gimiente carro":
Tua si gratus numina cultor
tulit in saltus,
retia uinctas tenuere Jeras,
nulli laqueum rupere pedes:
Jertur plaustro praeda gementi.
tum rastra canes sanguine multo
rubicunda gerunt,
repetitque casas rustica langa
turba triumpho. 18
(vv. 73- 81)
La excursión de caza termina en este gran triunfo, cuya compañía son los
cruentos perros con sus rostros manchados de sangre y la presa, que no fue ca-
paz de romper los lazos que la enredaban del mismo modo que Hipólito caerá
víctima de los sequaces nodos de sus riendas. La cacería ha terminado; luego de
recorrer estériles campos, nevados picos y altas cimas rocosas, Hipólito es llama-
do a los bosques bajo el auspicio de Diana (v. 81).
Fedra y la configuración racional del Juror
Si Hipólito en su monodia reivindica la vida agreste y rústica, junto con el aban-
dono de los vitia propios del palacio, símbolo del imperio de los sentidos y la codi-
cía", Fedra, por su parte, se coloca inmediatamente como su antítesis invocando a
Creta y su poderosa flota (O magna uasti Creta dominatrix freti/cuius per omne litus in-
numerae rates/ tenuere pontu (v.v.85-87). Luego del logrado claroscuro, la reina comien-
za a lamentarse de su suerte, de su condición de rehén: mein penates obsidem inuisos
datam /hostique nuptam (v.v. 89-90). Pero un mal mayor se incuba en su interior:
1R Si un seguidor bendecido/ lleva tu numen a los bosques,! atrapan las redes a las fieras prisioneras/
ninguna pata rompe los lazos:/ el botín es llevado en un carro gimiente./ Los rostros de los perros
están enrojecidos/ con mucha sangre,/ retorna a su casa la muchedumbre/ en un gran triunfo.
19 Cf. Galán, L. Op. cu., 70.
104
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
3
CATÁSTROFE E INVASI6N DISCURSIVA EN PHAEDRA DE SÉNECA
Sed maior alius incubat maestae dolor.
non me quies nocturna, non altus sopor
soluere curis: alitur et crescit malum
et ardet inntus qualis Aetnaeo uapor
exundatantro. 20
(vv. 99-103)
En su lamento Fedra desarrolla los elementos que constituyen su espacio perso-
nal". Encerrada en un palacio hostil, la atormenta un dolor expresado en una ima-
ginería de fuegos, vapores y cavernas, que es reforzada por los versos siguientes:
Pectus insanum uapor
amorque torret. intimis saeuitJerus
[peniius medullas atque peruenas meai]
uisceribus ignis mersus et uenas latens
ut agilis altas flamma percurrit trabes," (vv. 640- 44)
Esta fuerza interior la empuja hacia los bosques:
iuuat excitatas consequi cursuJeras
et rigida molligaesa iaculari manu.
Quo iendis, anime? quidfurens saltusamas?
Jatale miserae matrisagnosco malum:
peccare noster nouit in siluis amor."
(vv. 1l0- 1l4)
Es claro cómo la reina se adentra discursivamente en el espacio propio de Hipó-
lito, por ahora en este tibio intento de perseguir fieras, adueñándose de manera
progresiva del rol elegido por Hipólito y subvirtiendo su naturaleza hasta con-
vertirlo en una presa acechada en el segundo estásimo.
Hay elementos que permiten advertir cierta ambivalencia en las palabras de
la reina ya que, aunque ella se designe [urens, inmediatamente aparecen en su
boca los verba cognoscendi, que aportan al discurso el primer elemento disruptor
a las silvae: peccare noster novit in silvisamor.
El agón con la nodriza: quod non potest vult posse qui nimum potest
La nodriza es un personaje clave en la tragedia. Sus palabras y sus argumen-
20 Pero un dolor más grande se incuba para la desdichada'! Ni el descanso nocturno, ni el profun-
do sueño/ alivian las penas: se nutre y crece el mal! y arde dentro como el vapor que exhala el
antro del Etna.
21 Cf. Nota 6.
22 Abrasa mi pecho enloquecido/ el amor (y el vapor). Se ensaña feroz en mi interior/ [dentro de
mis huesos y corre por mis venas]! un fuego sumergido en mis entrañas y escondido en mis ve-
nas/ como corren las ágiles llamas por las altas vigas.
23 Me agrada perseguir a las fieras atemorizadas en su huida/ y arrojar los duros venablos con mis
suaves manos./ ¿A dónde vas, animo? ¿por qué amas los bosques?/ Reconozco la desgracia fa-
tal de mi desdichada madre:/ Supo pecar en los bosques nuestro amor.
lOS
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
4
MARTIN 1l/220TTI
taciones, de carácter estoico o epicúreo, de acuerdo a la situación, son el motor
dialéctico de la obra. Fedra pone como primer argumento la maldición familiar y
el odio de Venus a la estirpe del Sol, que hacen que lo impío (nefas) esté siempre
presente en su familia (v.v. 124-28); la nodriza le recuerda que eso debe atribuír-
se a la soberbia y al orgullo real, e introduce, a través de los verba volendi, uno de
los ejes rectores del desarrollo trágico, esto es, el capricho de los poderosos:
necmefugit, quamdurus et ueriinsolens
ad recta flecti regius nolit tumor.
[-}
Honesta primum est uelle neclabi uia
pudor est secundus nosse peccandi modum
[-}
maiusest monstro nefas:
nam monstra fato, moribus scelera imputes," (vv.136-7, 140-1, 143-4)
El discurso estructura, a través de los verbos de voluntad y conocimiento, la re-
futación del argumento mítico/ familiar, y atribuye la causa a las costumbres.
También recuerda a Fedra que ni siquiera los pueblos bárbaros se atreven a este
tipo de actos para finalmente desembocar en un verso que aúna varios campos
semánticos: la voluntad y la obstinación del poderoso; a éstos atribuye la confor-
mación racional del furor de su dueña: al deseo de doblegar lo intransigente",
apetecer lo que no es posible.
perge et nefandis uertenaturam ignibus."
(v. 173)
Ante estos argumentos, Fedra intenta justificar su furor invocando el poder
absoluto de Amor, no sin antes reconocer la refutación de la nutrix:
Quae memoras scio
uera esse, nutrix; sedfuror cogit sequi
peiora. uaditanimus in praeceps sciens
--,
quid ratio possit? uicit acregnat furor,
potensque tota mentedominatur deus," (vv. 177-180 y 184-85)
24 No se me escapa cuan duros e insolentes de la verdad/ los caprichos reales se niegan a ser con-
ducidos a lo correcto. [-] Lo primero es querer lo honesto y no resbalar de ese camino/ el segun-
do grado de pudor es conocer la medida del pecado. [--] Mayor que la impiedad es la monstruo-
sidad/ pues la monstruosidad puedes imputarla al hado, el crimen a las costumbres.
25 Cf. Rosenmeyer, Th. Op. Cit. 140-141.
26 Insiste y trastorna la Naturaleza con tus fuegos nefandos.
27 Lo que recuerdas, sé / que es verdad, nodriza, pero el furor me empuja a perseguir/ lo peor. Va
de cabeza mi alma hacia el abismo sabiéndolo/[-] ¿Qué podría hacer la razón? Ha vencido y rei-
na el furor,! Y un dios poderoso domina en toda mi mente.
106
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
5
· CATÁSTROFE E INVASIÓN DISCURSIVA EN PHAEDRA DE SÉNECA
Un poco más adelante dirá:
Amoris in me maximum regnum puto"
(v. 218)
La ratio nada puede frente al poder de Amor, pero toda la argumentación está ci-
mentada en los verba volendi y cognoscendi, elementos estructurantes que conti-
núan desarrollándose en la segunda refutación de la nodriza:
Deum esse amorem turpis et uiiio fauens
finxit libido, quoque liberior foret
titulum furori numinis[alsi addidit."
(vv.195-97)
Quisquis secundis rebus exultat nimis
fluitque luxu, semper insoliia appetit.
tune illamagnae dira fortunae comes
subit libido: non placent suetae dapes,
non texta sani morisaut uilis scuphus."
(vv. 204-(8)
Libido ha inventado (fingit) que el amor es un dios, y, alimentada por los lujos,
apetece lo insólito y no se contenta con lo habitual. Éste es, creemos, el motor de
la pasión de Fedra por Hipólito y la nodriza lo condensa magistralmente en la
siguiente sentencia:
quodnon potestuult posse qui nimium poiest."
(v. 215)
Esta frase es el centro rector del conflicto trágico en conjunción con la descrip-
ción de Hipólito como tristis et iniractabilis.
Hipólito: tristis et intractabilis.
La imagen de Hipólito termina de configurarse en el diálogo que sostiene
con la nodriza cuando ésta se acerca al joven mientras lleva a cabo los ritos sa-
grados (solemne venerantem sacrum v. 424). El argumento de la nodriza puede re-
sumirse con las palabras que inician el verso 446: Aetatefruere. La anciana insta
a Hipólito a abocarse a asuntos más dulces y suaves (sed tu beatis mitior rebus ue-
ni (v. 437), y en sus palabras termina de configurarse la personalidad del joven
cazador:
tristem iuuentam solue; nunc cursus rape,
effundehabenas,
2H Considero absoluto el poder del amor en mí.
2" Que Amor es un dios lo inventó Libido/ obscena y entregada al vicio, para ser más libre/ agregó
a su furor el título de una divinidad.
30 Quienquiera que se deleita demasiado en cosas prosperas/ y cae en el lujo, siempre apetece lo in-
sólito./ Entonces llega la temible compañera de la fortuna,! Libido: no satisfacen las comidas ha-
bituales/ ni los techos de sanas costumbres ni una copa humilde.
31 Lo que no puede quiere poder quien puede en demasía.
107
AUSTER lO/U (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
6
MARTlN VIZZOTTI
[-}
truculentuset siluester acuitaeinscius
tristem iuuentam Venere deserta coles? 32
(vv. 449-50 Y461-62)
Hipólito es visto tristis, truculentusy silvester, cultivando una juventud austera y
ardua, abandonada Venus, por lo que la nodriza lo invita a visitar la ciudad y
disfrutar de las delicias y los placeres. La respuesta de Hipólito es taxativa:
Non alia magis est libera et uitio carens
ritusque melius uita quae priscos colat,
quamquae relictis moenibus siluas amai,"
(vv. 483-485)
Es toda una declaración de principios. Su discurso posterior desarrolla los vicios
que existen en las ciudades y los palacios y no resulta extraño encontrar elemen-
tos que remiten inmediatamente a las actitudes y actos de la reina:
non illum auarae mentis inflammat furor
i-,
necscelera populos inter atque urbes sata
nouit nec omnes conscius strepitus pauet
aut uerba fingit.34
(vv. 486 y 494-96)
El furor, las llamas (inflammat), los verba congnoscendi y la mención de las pala-
bras fingidas hacen referencia intra-textual al furor de Fedra a través de una do-
ble alusión que, además del sentido inmediato, remite compositivamente al dis-
curso de la reina.
Un poco más adelante dirá Hipólito:
excussa siluis poma compescunt famem
etfraga paruis uulsadumetis cibos
faciles ministrant. regios luxus procul
est impetusfugisse: sollicito bibunt
aura superbi; quamiuuat nuda manu
captasse[onteml"
(vv. 515-520)
Las silvestres comidas y las refrescantes fuentes se contraponen a los lujos pala-
J2 Abandona tu dura juventud; emprende la carrera! da rienda suelta, [-]¿ Truculento y agreste
desconocedor de la vida! cultivas una dura juventud, abandonada Venus?
" No hay otra vida más libre y carente de vicios! y que mejor los antiguos ritos! que aquella que,
abandonadas las murallas, ama los bosques.
" El furor de una mente avara no lo abrasa [-] ni conoce los crímenes originados en pueblos y ciu-
dades! ni se aterra atento a todo ruido! o finge sus palabras.
Los frutos que derriba en los bosques sacian su hambre! y las moras arrancadas a pequeños ar-
bustos ofrecen! fáciles comidas. Busca huir lejos de los lujos reales:! los soberbios! beben en an-
gustiante oro: Cuanto agrada tomar el agua! con la mano desnuda!
108
AUSTER 10!11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
7
CATAsTROFE E INVASIÓN DISCURSHJI EN PHAEDRA DE SÉNECA
ciegos, y también actúan en contraposición con las palabras con que la nodriza
amonesta a Fedra:
tune illa magnae dira fortunae comes
subit libido: non placent suetae dapes,
non textasani moris aut uilis scuphus."
(vv. 206- 08)
Los asiduos banquetes ya no satisfacen y Libido empuja a buscar las cosas que no
se pueden tener.
El agón se resuelve con la siguiente declaración de Hipólito:
quamuictus animumfeminae mitem geram?
(vv. 273)
Finalmente la nodriza reconoce su derrota con las siguientes palabras, que, del
mismo modo que el verso 215, desarrolla un eje rector del desarrollo trágico:
Vt dura cautes undique intractabilis
resistit undis et lacessentes aquas
longe remittit, uerba sicspernitmea:"
(vv. 580-82)
Hipólito es una roca que rechaza la embestida del oleaje, que representan la
fuerza del furor real", trasformándose en lo que la reina non potest, sedvult posse.
Fedra y la puesta en escena del furor
Fedra realiza una representación teatral dentro de la representación propia-
mente dicha, al menos en dos oportunidades: El lamento ante sus [amulae en el
episodio 11 y la falsa acusación ante Teseo. Esta última, por ser una flagrante y evi-
dente actuación pergeñada por la nodriza luego de la huida del joven (regeramus
ipsicrimen atque ultro impiam/Venerem arguamus (vv. 720-21 y vv. 725-ss.), nos dará
los fundamentos necesarios para afirmar la base racional que sustenta su furor.
No sólo es evidente para el lector/espectador que Fedra acusa falsamente a Hi-
pólito, sino que además esto es anunciado por el mismo coro en los versos 824- 27:
Quid sinat inausumfeminae praeceps furor?
nefanda iuveni crimina insontiapparai.
en scelera! quaerit crine lacerato fidem,
decus omneturbatcapitis, umectatgenas.
instruitur omnifraude feminea dolus.
40
(vv. 824-28)
16 Entonces llega la temible compañera de la fortuna,/ Libido: no satisfacen las comidas habituales/
ni los techos de sanas costumbres ni una copa humilde.
J7 Antes que vencido ofrezca mi alma amansada a una mujer.
38 Como una dura roca, intransigente por donde se la mire/ resiste las olas y rechaza lejos/ las aguas
excitadas, así desdeña mis palabras.
~9 Cí. Sega!, Ch; Op. Cit; 26 y ss.
40 ¿Qué dejará sin intentar la arrebatada locura de una mujer?/ Prepara un nefasto crimen contra un
joven iriocente.Z He aquí los crímenes! Busca que le crean por su cabello destrozado,/ desordena
la belleza de su cabeza y humedece sus mejillas./ La astucia femenina prepara un engaño total.
109
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
8
MARTIN IlIZZOTTI
Quizás las dos mentiras más evidentes sean las que siguen al llanto y a la
patética negativa de hablar ante Teseo", quebrada por la amenaza de dar muer-
te y torturar a la nodriza por parte del rey. Fedra, antes de presentar la espada
como prueba de la identidad del criminal, se esconde detrás de un silencio incri-
minatorio y se presenta como una víctima pudorosa a la que sólo la fuerza pu-
do doblegar:
temptata precibus restiti; ferro acminis
non cessit animus; vim tamencorpus iulii."
(vv. 890-91)
Poco después tergiversa los hechos y describe la fuga horrorizada del joven co-
mo cobardía al mismo tiempo que entrega la espada abandonada que incrimina-
rá sin posibilidad de duda a Hipólito.
El comienzo del episodio II pone los toques finales a la descripción del pai-
saje palaciego de Fedra, un espacio de opresión, fuegos y tórridos climas" por
boca de la nodriza:
Spes nulla tantum posse leniri malum,
finisque flammis nullus insaniserit.
torretur aestu tacito et inclusus quoque,
quamuis tegatur, proditur uultu furor;
erumpitoculis ignis et lassae genae
lucem recusani"
(vv. 360- 65)
Reinan las llamas y el calor agobiante, toda una fuerza interior que pugna por
escapar y desbordarse (erumpit)45.
Es interesante resaltar el uso del verbofingere en el verso 372: attolliiubet/ite-
rumque poni corpus et solui comas / rursusque fingi. Este es otro de los elementos
que nos permiten sospechar la artificialidad del furor de Fedra, unfuror configu-
rado racionalmente que se resuelve en una ficción de matices casi elegíacos, en
el cual la reina proclama el abandono de las riquezas y los lujos recostada sobre
un lecho dorado (reclinis ipsa sedis auratae toro V. 385). Todo su discurso es una
puesta en escena donde, discursivamente, la reina devendrá ficticia amazona,
abandonando sus ricas vestimentas:
41 Cf. Segal, Ch. Op. Cit. 152 Yss.
42 Tentada por los ruegos resistir/ no cedió mi alma al hierro y las amenazas; sin embargo mi cuer-
po soportó la violencia.
43 Cf. Segal, Ch. Op. Cit.; 48:"Both the metaphors of Phaedra's inner flames in 360-66 and her external
appearance ín 387-96call attentíon to her physícal presence and her subjectíon to her physícal beíng.
The languorous immobility of 387-95 belies her energetic ambitions in 395-403, hunting and thro-
wing her hair to the winds (395ff).She is still bound to that interior world of luxury and sensuality."
44 No hay ninguna esperanza de poder aliviar un mal tan grande,! no tendrán fin las llamas enlo-
quecidas. / Se abrasa en un fuego silencioso y su locura interior/ por más que la oculte, se revela
en su rostro/ estalla en sus ojos el fuego y sus mejillas lastimadas niegan sus ojos.
45 CL Segal, Ch. Op. Cit. 38-39: "Through Acts 1and II liquid imagery conveys the force her desire."
110
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
9
CATÁSTROFE E INVASIÓN DISCURSIVA EN PHAEDRA DE SÉNECA
Remouete, famulae, purpura atque aura inlitas
uestes, procul sit muricis Tyrii rubor,
{-}
deducat auris, Indici donum maris;
adore crinis sparsus Assyrio uacet.
sic temere iactae colla perfundant comae
umerosque summos,cursibus motae citis
395
uentos sequantur. laeua se pharetrae dabit,
hastile uibret dextra Thessalicum manus:
talis seueri materHippolytifuit.
qualis relictis Jrigidi Ponti plagis
egitcateruas Atticum pulsans solum
400
Tanaitis aut Maeotis et nodo comas
coegit emisitque, lunata latus
protecta pelta, talis in siluas[erar:"
(vv. 388-89, 392- 406)
La invasión es casi total, los bosques de Hipólito ya estás sitiados, ahora Fe-
dra reclama su pasado" (talis seueri materHippolyti fuit) y se convierte en lujurio-
sa amazona, lo que constituye un oxímoron de por sí. El apropiamiento es gra-
dual. Primero se dejan atrás los lujos palaciegos para reclamar las vestimentas
rústicas y los atributos del pueblo de las amazonas (lunata pelta) y, de esa forma
(talis), ser llevada a los bosques. La reina se adueña de las palabras con las que
Hipólito cerraba su monodia (vacar in silvas v. 82). El único refugio que queda a
Hipólito, su religio, será reclamado un poco más adelante cuando la nodriza in-
voque a Diana en su pedido de ayuda para doblegar a un joven feroz.
Fedra:furor e invasión discursiva
El último intento racional de Fedra, ya acorralada, es afirmar que nadie re-
gresa del silencioso palacio de Dite (v.v. 219-221). Éste es uno de los puntos que
nos permiten afirmar, o al menos suponer con cierto grado de certeza, la artifi-
cialidad y racionalidad del furor de Fedra, quien en su lamento inicial nunca se
refiere a Teseo como muerto o atrapado: la enunciación siempre en presente del
46 Quitadme, esclavas, los vestidos bordados de oro/ y púrpura, lejos estén el rubor del múrice Ti-
rio/ y los hilos que los Seres recogen de las ramas en el confín del mundo./ Que un cinturón cor-
to recoja los holgados pliegues/ queda vació mi cuello de collares y no cuelgue ninguna nívea pie-
dra de mis orejas/ regalo del mar indico./ Que mi cabellera suelta quede sin el perfume Asirio/
Así caigan al azar mis cabellos sobre mi cuello y lo alto de mis hombros/ agitados al seguir los ve-
loces vientos./ Mi izquierda se entregará a la aljaba, mi derecha vibrará con la lanza Thesalica:/
Así fue la madre del severo Hipólito./ Como la hija de Tanais o Meotide, abandonadas las regio-
nes del frío ponto'; condujo sus legiones pisando el suelo ático/ ató su cabellera en un nudo y la
dejo caer, protegido su costado por el escudo/ de media luna, así seré llevada a los bosques!
47 Cf. Segal Ch. Op. Cit. 64: "In her fantasies of pursuing him through the forests (233-235),she would
invade his sylvan retreat. When she echoes the words of his aria, "1 am called to the woods"
111
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
10
MARTIN VIZZOTTI
indicativo y los calificativos utilizados posibilitan inferir que la reina considera
(consciente o inconscientemente) que su esposo está vivo.
profugus en coniunx abest
praestatque nupiaequamsolet Theseus fidem.
fortis peraltas inuii retro lacus
uadit tenebras milesaudacis proci,
solio ut reuulsam regis inferniabstrahat;
95
pergit juroris sccius, haudillum timor
pudorue tenuit:stupraet illicitos toros
Acheronte in imo quaerit Hippolyti paier:"
(vv. 91-98)
Fedra recurre al argumento de infranqueabilidad del Orco como un recurso so-
fístico" ya que su propias palabras muestran que concibe a Teseo con vida y lle-
vando a cabo una empresa heroica. De hecho, la impecable refutación de la no-
driza a este argumento es una concentración de las figuras utilizadas por Fedra
para describir a su esposo:
solusnegatas inuenit Theseus uias:"
(v. 224)
También enunciado en el presente del indicativo, Teseo irioenii, es decir, se está
acercando, está llegando a través de los caminos prohibidos.
Se produce entonces un marcado corte en el discurso de Fedra, tornándose, al
menos en su superficie, más irracional. La insólita sugerencia de que Teseo apro-
bará la relación, se encuentra con la descripción que la nodriza hace de Hipólito:
sedposse flecti coniugem iratum puta:
quis huius animumflectet intractabilem?
(vv.228-29)
[--J
genus Amazonium ecias»
(v. 232)
Nuevamente los verba cognoscendi estructuran el discurso. Se suma a la caracte-
rización de Hipólito el deseo de doblegarlo (jlecti, flectet) que, junto al ya men-
cionado verso 215 (Quod non potest...),son el motor deljuror de la reina, lo que la
impulsa a perseguirlo y acecharlo:
4H Ay! mi fugitivo esposo está ausente/ y muestra a su esposa la fidelidad que suele mostrar Teseo./
Valiente atraviesa las profundas tinieblas del lago sin caminos de regreso/ soldado de un audaz
pretendiente,/ para secuestrar a la arrebatada del lecho del rey infernal:/ persiste compañero del
furor, ningún pudor/ o temor lo detiene: Adulterios y lechos ilícitos busca/ en lo más profundo
del Aqueronte el padre de Hipólito.
49 Teseo, solo, recorre los caminos negados
'o Pero piensa que puede ser doblegado tu enfurecido esposo:/ ¿Quién torcerá el animo intransigen-
te de aquel?[-] Conoces la estirpe de las Amazonas.
112
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
11
CATÁSTROFE E INVASIÓN DISCURSIVA EN PHAEDRA DE SÉNECA
Hunc in niuosi collis haerentem iugis,
et aspera agilisaxa calcantem pede
sequiperalta nemora, permontesplacet.
[--J
Nvt: Fugiet. Ph: Peripsa maria sifugiat, sequar"
(vv. 233-35 y 241)
La intrusión ya es explícita, el amor de Fedra no sólo supo pecar en los bosques,
ahora penetra en ellos persiguiendo a Hipólito". Esta intrusión se llevará a cabo
a través de los verba cognoscendi y volendi que girarán en tomo a la voluntad de
doblegar y vencer al joven cazador (Precibus hauduinci potest?/[--JPh. Amoredi-
dicimus uinciferos (v. 239-240». Finalmente la nodriza acorrala dialécticamente a
Fedra (pars sanitatis uelle sanari fuit), pero debe ceder ante la amenaza de suici-
dio/ construida también con verba volendi: uuli, sinam,quaeritur, constituit (v. 250-
266). Acepta entonces su misión profiriendo las siguientes palabras que cierran
el acto:
temptemus animum tristemet intractabilem.
meus iste labor est aggredi iuuenemferum
mentemque saeuam flectere immitis uiri,"
(vv. 271- 73)
Es notable la concentración de elementos que, en cierta manera, resumen el nú-
cleo del conflicto: si bien el joven es fiero y salvaje, él mismo es blanco de un ata-
que" (temptemus, aggredi, flectere), y es precisamente su condición intransigente
la causa de esta agresión (animum tristem et intractabilem, mentem saevam immitis
viri). Estos elementos reaparecerán en la plegaria a Artemisa de la nodriza:
animum rigentem tristis Hippolytidoma:
detfacilis aures; mitiga pectus[erum:"
(vv. 413-14)
Esta condición de Hipólito se confirma en el lacónico discurso dirigido al
monstruo enviado por Neptuno:
contra feroci gnatus insurgens minax
uultu necora mutat et magnum intonat:
'haudfrangit animum uanus hic terror meum:
nam mihi paternus uincere est tauros labor:"
(vv. 1064-1067)
51 A él que habita las nevadas cimas/ y pisa con ágil pie las ásperas rocas/ me agrada perseguirlo
por los profundos bosques, por lo montes/[-] Nut: Huirá / Fed: A través del mismo mar, si hu-
yese, lo perseguiré.
52 Cf. Rivoltella, M. Op. cu. 417 Yss.
53 Tentemos un ánimo austero e intransigente/ éste es mi trabajo: agredir a un joven fiero/ y torcer
la mente salvaje de un áspero varón.
54 Cf. Rivoltella, M. Op. Cit. 421-426.
" Doma el animo endurecido del austero Hipólito:/ que ofrezca fáciles sus oídos; amansa un pe-
cho feroz.
56 Por su parte tu hijo, enfrentándose amenazador a la amenaza/ y sin cambiar su expresión grita
atronador:/ no destruye mi animo este vano terror: es trabajo de mi padre vencer toros.
113
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
12
MARTIN llIZZOTTI
Conclusión: locus horridus y catástrofe
La intransigencia de Hipólito (Quod non potest) origina el deseo (Libido) de
doblegarlo (fiectere. domare, mitigare), pero si su decisión y determinación lo con-
vierten en algo inexpugnable (undique intractabilis) para el oleaje, que represen-
ta el ímpetu delfuror de Fedra", no ocurre lo mismo con su paisaje que será sub-
vertido hasta convertirse en la antítesis de lo que era y devendrá un locus horri-
dus donde el joven cazador será acechado mientras huye despavorido".
La catástrofe de esta tragedia se produce cuando Hipólito deviene una pre-
sa que huye acechada. Su condición natural es subvertida cuando su paisaje, su
pasado y su religio cambian radicalmente gracias a la gradual invasión discursi-
va de la reina, la cual actúa a modo de un catalizador, mutando las agrestes, de-
soladas y frías cimas en un tórrido y lujurioso nemus.
El locus horridus
La primera estrofa del coro es, en su economía, casi un resumen de la derro-
ta de Hipólito y su degradación a la condición de víctima/ presa:
Fugit insanae similis procellae,
ocior nubesglomerante Coro,
ocior cursum rapiente flamma,
stella cum uentis agitata longos
porrigit ignes. 59
(vv. 736-40)
Huye, no persigue, y su huida está enmarcada por los elementos propios del es-
pacio interior de Fedra: las llamas, el fuego, la furiosa tempestad, son elementos
que la reina ha proyectado sobre el joven y su entorno hasta convertirlo en una
víctima acechada. Hipólito escapa como lo hiciera el jabalí notus vulneredel pró-
logo, aunque en este caso podríamos caracterizarlo como notusforma, a partir de
los versos del coro donde Hipólito aventaja en belleza a Febe, Lucifer y a Liber
(vv. 741-60).
Tanta hermosura no puede durar YI así como la belleza de Hipólito floreció
en las rocosas y heladas cimas, en los desolados bosques al amanecer, ésta se
marchitará con el tórrido mediodía. Las condiciones que el joven juzgara idea-
les para sí mismo y para su paisaje han sido trastrocadas, invertidas; los frigora
y las summa saxa de su monodia ya no están, en su lugar reina el vapor:
57 Cf. Segal, Ch, Op. Cit. 26 Yss.
se Cf. Rivoltella, M. Op. Cit. 422 Yss.
59 Huye como una loca tempestad,! más rápido que las nubes que amontona el Coro,! más rápido
en su carrera que las llamas voraces,! cuando despliega una estrella agitada por los vientos/ sus
graneles fuegos.
114
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
13
CATÁSTROFE E INVASIÓN DISCURSIVA EN PHAEDRA DE SÉNECA
non sic prata nouo ueredecentia
aestatis calidae despoliat uapor
saeuit solstitiocum medius dies 60
(vv. 764-66)
la belleza es violentamente arrebatada y atacada (despoliat, saevit) por el húmedo
y caluroso mediodía. Estos elementos totalmente opuestos al bosque del cazador
crean las condiciones para la aparición del locus horridus propiamente dicho,
aparecen gradualmente, cercando al joven y conformando el aterrador nemus
(especialmente a los ojos de Hipólito) donde será acechado:
Quid deserta petis? tutior auiis
non estforma locis: te nemore abdiio,
cum Titan medium constituit diem,
cíngent, turba licens, Naides improbae,
formosos solitae claudere fontibus,
et somnisfacient insidiastuis
lasciuae nemorum deae
Panas quae Dryades montivagos petuni:"
(vv. 797- 84)
El coro canta lo inane de la huida. El joven que persiguiera ahora se escon-
de, acción impropia de un dux de cazadores, en este nemus. La foresta lujuriosa
acosa a Hipólito, los feroces perros son ahora una turba licens, Naides improbae,
acompañadas por las lascivas diosas de los bosques, las Dríadas que persiguen
a los sátiros que vagan por los montes. Todo se ha trastrocado, incluso los caza-
dores vagi del comienzo son ahora los perseguidos Panas montivagos.
La acción trágica, como hemos mostrado, está íntimamente relacionada con
los paisajes y espacios configurados por los personajes principales y la catástro-
fe se desarrolla conjuntamente con la invasión discursiva que Fedra lleva a cabo
empujada por Libido, que la hace desear precisamente aquello que le está veda-
do, aquello que, siendo tristis et intractabilis, no se doblega ante su capricho.
Martín Vizzotti
Universidad Nacional de La Plata
cajasky@yahoo.com.ar
RESUMEN
El prólogo de la tragedia despliega dos espacios distintivos: las silvae de Hipólito y el
60 Del mismo modo el vapor del tórrido verano/ despoja los prados hermosos de la primera prima-
vera/ cuando el medio día se ensaña con su solsticio.
61 ¿Por que buscas lugares desiertos? No está más segura la belleza/ en caminos alejados: atrapado
por el bosque/ cuando Titán señale el medio día/ te acosará un turba licenciosa, Náyades lujurio-
sas/ acostumbradas a atrapar a los hermosos en sus fuentes/ y te acecharán en tus sueños/ las
lascivas diosas de los bosques/ las Dríadas que acechan a los panes que vagan por los montes.
115
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
14
MARTIN IlIZZOTTI
opresivo y lujurioso espacio interior del palacio de Fedra. Cada personaje es definido por las
características de los espacios que sus discursos configuran: los castos y salvajes bosques de
Hipólito revelarán, bajo su manto de agreste tranquilidad, una violenta y estéril dicción que
sugiere una inadecuación del personaje al paradigma de sapiensque parte de la crítica ha vis-
to en él, mientras que el espacio interior de Fedra estará lleno de llamas y vapor, símbolos de
su pasión.
Ambos mundos conviven a modo de compartimentos estancos: frío y llamas, castidad y
libido, nieve y vapor conviven pacíficamente, y en esta convivencia no hay ni catástrofe ni tra-
gedia. Éstas se desarrollan y toman fuerza a medida que Fedra se adentra discursivamente en
los dominios de Hipólito y los tiña progresivamente con su discurso, convirtiéndolo finalmen-
te en un locushorridusdonde el joven cazador huirá horrorizado como las bestias que solía per-
seguir.
Por lo tanto tragedia y catástrofe ocurren cuando las silvae de Hipólito se convierten en
el acechante Nemus habitado por lujuriosas criaturas gracias a la intrusión discursiva que la
reina realiza en el áspero paisaje configurado en la monodia inicial del personaje.
PALABRAS CLAVE: tragedia romana - Fedra - Hipólito
ABSTRACT
The tragedy's prologue unfolds two distinctive territories: Hippolytus' silvae and Phae-
dra's interior world of luxuries. Each character is defined by the environment that his or her
speech configures: the chaste and wild woods of Hippolytus will reveal, under their sylvan
austerity, a diction of violence and sterility which hints the inadecuation of the young hunter
to the image of sapiens that part of the critic sees in him, while Phaedra's interior and overw-
helming space will be crowded by flames and vapor, symbols of her passion.
Both worlds stand as two separate environments: chill and flames, chastity and libido,
snow and steam coexist unaware of each other, and in such condition neither tragedy nor ca-
tastrophe occur. They begin to unfold due to Phaedra's breaching of the boundary between
them, The queen discursively steps into Hippolytus' siinae, progressively tainting them with
the attributes of her world until they eventually turn into a locushorridusthrought which the
young hunter will flee in horror as the wild beasts he used to stalk.
Therefore tragedy and catastrophe happens when Híppolytus' silvae are turned into a
stalking nemus inhabited by luxurious creatures thanks to Phaedra's discursive invasion of the
rough landscape configured by the character in his starting monody.
KEYWORDS: Roman tragedy - Phaedra - Hyppolite
Bibliografía
Galán, Lía, "El Estoicismo de Hipólito en el Drama de Séneca", Auster 6/7, La Plata, 2002.
69-84.
Galán, Lía, Virgilio/Eneida, Buenos Aires, 2005.
Lopez, Aurora & Pociñas, Andres (Eds.), Medeas. versiones deun mito desde Grecia hastahoy,
Vol 1y II; Granada, Universidad de Granada, 2002.
López López, Matías. Séneca. Diálogos, Lleida, Edicions de la Universitat de Lleida, 2000.
Martín Sanchez, Fátima, El ideal del sabio en Séneca, Córdoba, Publicaciones del Monte de
Piedad y Cajas de Ahorros de Córdoba, 1984.
Rivoltella, Massimo, "Un modello drammaturgico senecano: l' assimilazione dell'eroe
tragico alle sue vittime.", Aevum Antiquum 11, 1998,413-429.
Rosenmeyer, T.;Senecan Dramaand StoicCosmology. California, University of California P.,
1989.
Segal, Charles. Language and Desire in Seneca/s Phaedra, Princeton, Princeton University
Press, 1986.
116
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
15
CATÁSTROFE E INVASIÓN DISCURSIVA EN PHAEDRA DE SÉNECA
Segal, Charles, "Senecan Baroque: The death of Hippolytus in Séneca, Ovid and Euripi-
des", TaPhA 114, 1984,311-325.
Tarrant R. J.; "Greek and Roman in Senecas Tragedies"; HSCP 97,1995,215-230.
Tarrant, R.J. "Senecan Drama and Its Antecedcnts". HSCP 82, 1978,213-263.
Tobi, Ronald, "Tragedy and Catastrophe in Seneca's Theater", C]. 62, 1966-67,54-61.
Tschiedel, H-J. "La 'Fedra' di Seneca: una Iettura", Aevum Antiquum 10, 1997,337-353
Veyne, Paul, Séneca y el Estoicismo, México, FCE, 1996.
117
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
16
