Nora Múgica y María Eugenia Mangialavori Rasia. Léxico y sintaxis en los adverbios españoles… 
 
 
73 
 
LÉXICO Y SINTAXIS EN LOS ADVERBIOS 
ESPAÑOLES: UN ESTUDIO A PARTIR DE LA 
PREDICACIÓN SECUNDARIA 
 
Nora Múgica 
Facultad de Humanidades y Artes 
María Eugenia Mangialavori Rasia 
CONICET 
 
Resumen: El presente estudio propone 
considerar al adverbio como indicador de 
diferencias estructurales en las categorías 
complementadas. 
Una 
perspectiva 
construccionista no derivacional, con 
una articulación estructural en la que el 
V se desagrega máximamente, permite 
identificar 
variables 
definidas 
en 
la 
formación del verbo, a través de las 
distintas relaciones predicativas establecidas 
entre la propiedad designada por la raíz 
léxica y los argumentos verbales. Se 
distinguen cuatro clases naturales según la 
función semántico-sintáctica de Adv, con 
dos subtipos determinados en relación a 
la predicación secundaria. Estos casos 
se definen con respecto a una instancia 
en la cual Adv no establece una 
relación semántica equiparable, sea 
identificando 
una 
alternativa 
de 
participación sintáctica (aplicativo alto), 
sea marcando contrastes relativos al nivel 
eventivo (vP). 
Las preocupaciones centrales pasan por (i) 
el aporte semántico de la raíz léxica; (ii) las 
variables semánticas determinadas por la 
configuración sintáctica donde se ubica 
la raíz; (iii) cierta (potencial) restricción 
extragramatical 
 
Palabras clave: adverbios, predicación 
secundaria, 
estructura 
argumental, 
sintaxis léxica 
 
 
 
Abstract: The present study proposes to 
consider the adverb as indicator of 
structural differences in the complemented 
categories. 
A 
non-derivational 
constructionist 
perspective, 
with 
a 
structural articulation in which the V is 
disaggregated maximally, allows to identify 
variables defined in the formation of 
the 
verb, 
through 
the 
different 
predicative 
relations 
established 
between the property designated by the 
lexical root and the verbal arguments. 
We distinguish four natural classes 
according to the semantic-syntactic 
function of Adv, with two subtypes 
determined in relation to secondary 
preaching. These cases are defined with 
respect to an instance in which Adv 
does not establish a comparable 
semantic 
relationship, 
either 
by 
identifying an alternative of syntactic 
participation (high application), or by 
marking relative contrasts to the vP level. 
Our central concerns are (i) the semantic 
contribution of the lexical root; (ii) the 
semantic variables determined by the 
syntactic configuration where the root 
is hosted; (iii) certain (potential) extra-
grammatical restrictions. 
 
Key 
words: 
adverbs, 
secondary 
predication, argumental structure, L-
syntax. 
 
 
N° 7. Primer semestre 2017 
 
1. Introducción 
 
El adverbio, como categoría léxico-gramatical, representa un problema de larga 
data. Si bien su independencia como categoría por lo general se da por 
descontada en las gramáticas—especialmente en las tradicionales—, tanto su 
ontología sintáctica y léxica, como su ubicación en las tipologías específicas, está 
lejos de definirse. De hecho, no parece accidental que en estudios abocados al 
análisis categorial—donde un punto de gran interés pasa por la paucidad (y 
unicidad) de las categorías léxicas a través de tantas lenguas naturales—el 
adverbio quede fuera de la tipología indiscutida (desde Chomsky 1981 et. seq.). 
Para dar un ejemplo, estudios fundamentales sobre las características 
estructurales de las categorías léxicas de las lenguas naturales (cf.Hale & Keyser 
1993, 2002) distinguen justificadamente cuatro configuraciones básicas: cuatro 
alternativas construccionales permitidas por el sistema léxico sintáctico que, 
dadas 
las 
restricciones 
y 
relaciones 
estructurales 
relevantes 
(núcleo-
complemento/núcleo especificador), dan lugar a lo que, convencionalmente, se 
define como V(erbo), A(djetivo), P(reposición), N(ombre). El adverbio, si 
analizado, es considerado una forma no primitiva y, en gran parte de los casos, 
no es incluido entre las posibles estructuras que dan lugar a las categorías léxicas 
primitivas. El (supuesto) status no primitivo no le resta, no obstante, relevancia. 
Entre otras cosas, se señala una característica estructural: un índice cuyo 
ligamiento es clave para explicar varios fenómenos específicos (“lexical semantic 
adverbial feature”, Hale & Keyser 2002: 35; “adverbial index” Hale & Keyser 
2002:250 i.a.). En este trabajo, sirviéndonos de algunos casos españoles, veremos 
cómo esta noción está teórica y empíricamente motivada. 
En suma, la situación particular del adverbio lo convierte en un objeto de 
indagación de especial interés. Tanto su comportamiento, como su ubicación en 
la configuración sintáctica, comprenden alternativas que dificultan la 
sistematización de las propiedades relevantes y que ameritan sucesivos estudios, 
abriendo, a su vez, nuevas preguntas acerca de los criterios que deben ser tenidos 
Nora Múgica y María Eugenia Mangialavori Rasia. Léxico y sintaxis en los adverbios españoles… 
 
 
75 
 
en cuenta. Al mismo tiempo, surgen características particulares que lo posicionan 
como herramienta clave para avanzar en el conocimiento de cuestiones centrales 
de la gramática de las lenguas naturales. 
El estudio del español no es ajeno a esta problemática, ni al hecho de que la 
caracterización del Adv resulte conflictiva desde diversos puntos de vista, ya sea 
en lo relativo a la definición del concepto mismo de adverbio, a la tipología 
semántica, a su descripción morfológica, o a su sintaxis. Como consecuencia 
natural de tal diversificación, los estudios gramaticales españoles abren un 
considerable abanico de propuestas que va desde observaciones tempranas (Bello 
1847, Gili Gaya 1943) hasta otras mucho más recientes (RAE 2010 [NGRAE]), 
pero no más concluyentes o definitivas: en general, gran parte de las 
descripciones del comportamiento adverbial dan muestras de las limitaciones 
recién planteadas y de la complejidad del problema. Para poner un ejemplo, la 
variable analítica más frecuente está dada por el análisis semántico, ilustrado en 
(1). Distinciones de este tipo son, sin dudas, necesarias; especialmente en tanto 
permiten el desarrollo de tipologías específicas. El problema, no obstante, es que 
tales 
análisis 
definen 
características 
tipológicamente 
relevantes, 
pero 
configuracionalmente irrelevantes. Esto es, las clases pueden resultar coherentes 
en términos puramente semánticos, pero dejan de serlo si tenemos en cuenta el 
comportamiento sintáctico o las propiedades estructurales que definen tipos 
suficientemente diferentes. Desde este punto de vista, un objetivo al que la 
clasificación semántica debería apuntar es a lograr clases consistentes en cuanto al 
significado, pero que a la vez capaces de captar o reflejar las diferencias trazadas 
por el comportamiento gramatical. 
 
 
N° 7. Primer semestre 2017 
 
(1) De tiempo: hoy, mañana, mientras, entonces, siempre, recientemente, 
todavía, ya, etc. 
De modo: así, bien, etc., y la mayoría de los acabados en -mente 
De lugar: aquí, allá, lejos, cerca, encima, detrás, etc. 
De cantidad: mucho, poco, nada, casi, bastante, demasiado, etc. 
De afirmación: sí, ciertamente, también, naturalmente, evidentemente, etc. 
De negación: no, tampoco, nada, etc. 
De duda: quizá(s), acaso, posiblemente, probablemente, seguramente, etc. 
 
Por otro lado, las propiedades sintácticas del Adv están aún lejos de 
establecerse claramente. De hecho, no es raro que se lo caracterice, más que por 
su rol e incidencia, por su omisibilidad. Dicho en términos informales, para gran 
parte de las gramáticas, el adverbio es, simplemente, un constituyente que 
podemos omitir (para un ejemplo, Alarcos Llorach 1994:130). Ahora bien, que 
un constituyente pueda ser omitido sin que eso afecte la gramaticalidad de una 
construcción no nos dice nada acerca de los aspectos en los cuales es relevante, o 
de las maneras en la que puede contribuir, participar, interactuar y/o incidir en la 
estructuración del predicado. Más bien, desalentar su estudio en estos términos 
no nos permite aprovechar los aspectos cruciales en los cuales la presencia del 
adverbio y su comportamiento pueden ser claves en la detección de cuestiones 
estructurales importantes.  
Asimismo, dadas las variantes analíticas, un estudio trazado en términos 
morfológicos puede ser muy revelador en ámbitos empíricos más amplios. Ahora 
bien, si consideramos el foco de análisis aquí planteado—los adverbios 
‘deadjetivales’ en -mente—estaríamos lejos de variables significativas, ya que nos 
limitamos a un mismo categorizador para un set de bases léxicas que, además, 
suponen 
características 
comunes 
(raíces 
que 
nombran 
propiedades, 
alternativamente realizadas como A[djetivo]).  
Nora Múgica y María Eugenia Mangialavori Rasia. Léxico y sintaxis en los adverbios españoles… 
 
 
77 
 
Finalmente, nos encontramos con los estudios que deciden indagar la cuestión 
sintáctica (Barrenechea1979; Kovaci 1999; Rodríguez Ramalle 2003, entre otros). 
Estas clasificaciones son, tal vez, las más extendidas actualmente, probablemente 
por los motivos arriba expuestos. Hay, sin embargo, opciones analíticas 
fundamentales. Una primera alternativa, quizás la más común, responde a la 
premisa de distinguir clases naturales de adverbios según el constituyente al que 
‘modifican’—esto es, aquél con el cual establecen una relación semántica 
directa—dada una partición crucial entre el nivel verbal (en el sentido más 
tradicional) y el nivel de la predicación en general. Bajo esta perspectiva se 
establece una diferencia primaria, reflejada en las gramáticas tradicionales, entre 
adverbios con incidencia sobre la frase verbal [VP], por oposición a los adverbios 
con alcance más amplio (clausal). Como ejemplo, dentro del primer tipo 
contaríamos con casos como camina lentamente, lee detalladamente; mientras que el 
segundo tipo comprendería instancias epistémicas (probablemente, seguramente), 
enunciativas (sinceramente) o evaluativas (claramente, evidentemente). Ahora, incluso 
cuando se sugieren diferencias más precisas—por ejemplo, en cuanto a si la 
denotación del adverbio incide primariamente sobre el significado del verbo o 
bien sobre circunstancias 'externas al propio significado del verbo´1—, el análisis 
tradicional, por lo general, no suele progresar más allá de este punto. 
                                                          
 
1 Por motivos de espacio, pero también de foco empírico, no nos detenemos en debates teóricos más generales. 
Para resumir, por ejemplo, un primer antecedente en la clasificación de los adverbios surge del contraste entre 
operadores de predicados y operadores de oraciones (Thomason y Stalnaker, 1973). Esta división corresponde, 
aproximadamente, a la distinción un poco más familiar entre dominio verbal [VP] y cláusula—lo cual en cierta 
forma reduce las alternativas de dominio de modificación del adverbio a dos: IP y VP, remontándonos a la 
propuesta original de Jackendoff (1972) i.a. No es infrecuente encontrar esta alternativa reflejada en los estudios 
gramaticales españoles, inclusive considerando los más tempranos. 
Otra cuestión relevante a la perspectiva analítica es de orden configuracional: se refiere a la cuestión de si los 
adverbios estarían mejor analizados como adjuntos o como especificadores. Si bien la primera alternativa ha sido 
ampliamente defendida en la literatura (cf. Zubizarreta 1987 sobre variabilidad en la relación argumental entre el 
adverbio y la categoría sintáctica modificada), el enfoque del adjunto ha sido cuestionado por investigadores (e.g., 
Alexiadou 2002, Cinque 1999 i.a.) que defienden, en cambio, perspectivas de análisis según las cuales los 
adverbios ocupan posiciones de especificador de proyecciones funcionales. Estahipótesis no ha quedado libre de 
cuestionamientos tampoco. De hecho, varios investigadores han intentado revivir el enfoque tradicional del 
"adjunto" partiendo de una serie de deficiencias de la hipótesis del adverbio en "especificador". Una de las 
principales objeciones planteadas se refiere a un punto central para el problema que proponemos analizar aquí: el 
enfoque del "especificador" supone—en términos muy generales—problemas para poder integrar en el análisis la 
dimensión semántica. Dada la reconocida relevancia del componente semántico en el análisis sintáctico, como 
ilustrábamos arriba, el estudio podría quedar limitado a un esquema insuficiente para explicar y predecir la 
distribución adverbial. A esto se suma el problema empírico determinado por el creciente número de datos 
 
 
N° 7. Primer semestre 2017 
 
Ante este panorama, surge una segunda posibilidad: observar al adverbio como 
indicador de diferencias estructurales en las categorías a las que acompaña (o 
‘modifica’ en la terminología tradicional). Esta alternativa, dependiendo del 
marco teórico en el que se inscriba, puede dar lugar a grandes avances en 
distintas (sub)áreas del estudio léxico-semántico-gramatical. Si la interpretamos 
en relación, por ejemplo, a la propuesta de Hale & Kayser (recordemos la 
caracterización del Adv por la presencia de un índice cuyo ligamiento es no 
trivial) puede ser entendida como un punto teórico de partida de nuestros 
planteos. 
Empíricamente, a los fines de poner a prueba esta propuesta, nos centraremos 
en el llamado adverbio ‘deadjetival’, según la designación tradicional (NGRAE: 
578). Incluso independientemente de adscribir a ella, tal caracterización propone 
dos puntos de interés que es necesario refinar. En primer lugar, se plantea la 
cuestión categorial, es decir, la caracterización de dichos adverbios como 
“formados a partir de un adjetivo” (énfasis nuestro). Tal status supone, de por sí, 
un problema técnico y una consecuencia metodológica relevante. La perspectiva 
derivacional incluye necesariamente la suposición de que una categoría léxica 
completa—un A propiamente dicho—está comprendida en el interior de otra 
categoría, la derivada (esto es, Adv). De no proponer una respuesta específica, la 
propuesta sufrirá de consiguientes problemas teórico-metodológicos serios—
véase, simplemente, cómo resolver la presencia de una categoría dentro de otra2. 
Una implicación similar se aprecia en las descripciones semánticas. Vemos, por 
ejemplo, que “el significado de muchas de estas voces guarda una relación 
estrecha con el de los adjetivos de los que se derivan” (NGRAE §13). La 
apreciación empírica que debería fundamentar la generalización tiene, también, 
implicancias relativas a la función gramatical: “El adverbio espontáneamente, por 
ejemplo, añade una circunstancia al verbo declarar en declarar espontáneamente de 
                                                                                                                                                                                 
observados en distintas lenguas naturales que favorecen la hipótesis del adverbio como complemento de V (cf. 
Alexiadou, 2002 i.a., para referencias y resumen del debate). 
2 Problema de amplio abarque si se considera por analogía y con igual criterio, el A en el V (engordar), el N en el 
V(embaldosar, enjaular) por ejemplo. 
Nora Múgica y María Eugenia Mangialavori Rasia. Léxico y sintaxis en los adverbios españoles… 
 
 
79 
 
forma similar a como lo haría el adjetivo espontáneo”. ¿Debemos asumir, por caso, 
que A y Adv son funcionalmente análogos? El paso sucesivo son 
generalizaciones que probablemente querremos evitar. 
Otro punto que no se especifica aquí, y que suscita otra pregunta clave, es con 
qué preciso constituyente del sintagma verbal se da esa relación. Este hecho tiene 
su importancia: en primer lugar porque la productividad en las posibilidades 
sintácticas de alcance son una característica distintiva de Adv, como señalamos 
arriba—esto es, puede ‘modificar’ a cualquier categoría, incluida P. Además, 
porque este mismo criterio marca una diferencia relevante con una categoría 
muchas veces comparada como es el A; lo cual en parte introduce una respuesta 
para el problema planteado en el párrafo anterior. Pero, y por sobre todo, tal 
intuición se corresponde con el rasgo debidamente ligado que se plantea como 
característica analíticamente relevante del Adv (Hale & Keyser 2002 i.a., citado 
más arriba en los análisis más recientes). 
El mismo ejemplo propuesto por la NGRAE es suficiente para dejar en claro a 
qué tipo de distinción nos referimos como necesaria. Ante una construcción 
como declarar espontáneamente, pueden presentarse dos situaciones: primero 
podemos notar que el carácter espontáneo se relaciona con la forma/tiempo en la 
que se lleva a cabo la acción (pensemos, por ejemplo, en declaró espontáneamente, 
tardíamente, súbitamente); pero también es posible pensar que la cualidad denotada 
se relaciona con un participante de la acción (Juan declaró espontáneamente, 
atropelladamente, nerviosamente; esto es, Juan≈ espontáneo, atropellado, nervioso). 
Luego, la función del adverbio plantea alternativas que no podemos apreciar en 
otras realizaciones gramaticales: notemos por ejemplo que las dos variantes 
recién planteadas quedan indistintamente capturadas en el (cuasi)equivalente una 
declaración espontánea. Así, al ofrecer contrastes de interés relativos a la 
construcción sintáctica, las variables interpretativas habilitadas por Adv podrían 
aportar una alternativa para la identificación de divergencias estructurales que, de 
otra manera, como puede ser la complementación adjetival, pasan inadvertidas. 
Este tipo de apreciación, y su consecuente valor analítico, constituye el centro de 
este trabajo y es la cuestión que intentamos introducir a modo de cierre de la 
sección. 
 
 
N° 7. Primer semestre 2017 
 
Por ejemplo, si bien se plantea como carácter fundamental de los adverbios 
‘deadjetivales’ el que, al igual que los adjetivos, pueden ser elementos predicativos 
o atributivos, también es claro que esto no supone una situación homogénea. 
Consideremos la serie de (2), casos consignados normalmente en las gramáticas 
como miembros de una misma clase. Teniendo en cuenta las variables de análisis 
recién introducidas, surgen contrastes necesarios entre, primero, una atribución 
evaluativa sobre el sujeto (tal persona está estupenda) (a); luego, una instancia 
ambigua entre la atributiva ligada al complemento predicativo interno (considero 
algo estupendo), y la referida al evento (mi forma de ver es estupenda) (b), a lo cual 
siguen casos si se quiere más analizados, como el uso modal sobre el evento(c) 
que, además, encierra un potencial de lectura epistémica (desde mi forma de ver, se ha 
portado estupendamente). 
 
(2) a. Estás estupendamente. 
 
 
 
(NGRAE §30.1.2d) 
b. Te veo estupendamente.  
c. Se portó estupendamente. 
 
A lo que apuntamos con estas observaciones es a que la complejidad del 
problema está dada por su naturaleza interficial: en la medida en que el 
comportamiento sintáctico está determinado por cuestiones de orden semántico 
y otras relativas al orden léxico (y viceversa), debemos considerar un enfoque 
capaz de captar las variables relevantes, distinguirlas apropiadamente, y, a su vez, 
poder dar cuentas de cómo estos componentes—(morfo)sintaxis, semántica, 
léxico—se relacionan, interactúan y condicionan mutuamente para determinar las 
diferencias notadas. Pero antes de avanzar agregamos que el hecho de considerar 
la relación interficial semántica-sintaxis como criterio fundamental de análisis 
puede ser común a dos perspectivas analíticas que coinciden en primera instancia, 
pero que, en el fondo, son divergentes; a saber, la que se centra en la premisa de 
Nora Múgica y María Eugenia Mangialavori Rasia. Léxico y sintaxis en los adverbios españoles… 
 
 
81 
 
que variantes importantes en la situación sintáctica del Adv están justificadas 
semánticamente (caso de la propuesta de R. Ramalle, citada); como la alternativa  
que aquí exploraremos, la cual fundamenta con argumentos teóricos y empíricos 
una perspectiva inversa, esto es, que es la interpretación recibida por el adverbio 
lo que revela, de forma transparente, su situación sintáctica.  
Como se ha anticipado, tanto los puntos de continuidad, como las 
divergencias abiertas en cada caso, constituyen las preocupaciones centrales de 
este trabajo. La propuesta se enmarca en un proyecto de investigación más 
amplio que se propone, entre otras cosas, buscar un análisis más sistemático de 
los aspectos de significado determinados a nivel configuracional, por un lado—
incluyendo la posibilidad de un homomorfismo transparente entre semántica y 
sintaxis—, y a nivel de codificación léxica, por el otro. Sobre esta base general, 
apuntamos a la distinción de características propias de la filiación categorial, de 
propiedades compartidas con otras realizaciones categoriales de la misma raíz 
léxica, y de las propiedades no sistemáticas que quedarían contenidas a nivel 
léxico. La distinción relevante se da : (i) entre las propiedades formales de una 
base léxica [√], lo que aquí suponen una constante semántica crucial (por 
ejemplo, el punto común entre estupendo y estupendamente); (ii) las propiedades 
formales que conlleva la realización gramatical de esa √ como Adv en contraste 
con otras categorializaciones disponibles; y (iii) la potencial incidencia del 
dominio enciclopédico (esto es, las cuestiones semánticas externas al sistema 
léxico-sintáctico que puedan llegar a incidir sobre las distintas formas en las que 
un adverbio puede ser interpretado).Casos como los ilustrados arriba son uno de 
los muchos ejemplos de la forma en la que los datos croscategoriales pueden 
resultar cruciales para el análisis y la comprensión de la situación gramatical del 
Adv y, sobre todo, su importancia como estrategia de análisis. 
 
2. Casos puntuales 
Pasemos a las situaciones específicas en las que, proponemos, el adverbio 
puede marcar contrastes de importancia. 
Un primer problema empírico que queremos analizar aquí es que ciertos 
adverbios participan en una predicación equiparable a la predicación secundaria 
 
 
N° 7. Primer semestre 2017 
 
clásica, adscribiendo una propiedad a uno de los participantes en la eventualidad 
denotada por el verbo. Veamos tres ejemplos que retoman el caso de 
estupendamente de la introducción ((2) más atrás). 
 
(3) Juan habló {dulcemente/groseramente/claramente} 
⇒Lectura depictiva con respecto al sujeto 
≈ Juan fue dulce, grosero, claro cuando habló. 
 
En (3) se dan dos condiciones características de la predicación depictiva: (i) el 
adverbio se interpreta como designación de una cualidad que aplica 
verdaderamente a un argumento (externo, Juan); (ii) la aplicación de la propiedad 
coincide con la duración de la eventividad—esto es, la cualidad dulce/grosero/claro 
aplica a Juan durante el curso del evento y la relación atributiva cesa fuera de esta 
instancia (‘conectividad tiempo-participante’ Rothstein 2003: 70; cf. Pylkkänen 
2008:23). Esta situación gana incluso más interés por contraste; esto es, porque 
no es una relación automática ni general y, de hecho, no se extiende a otros casos 
aparentemente similares. Casos como (4) divergen de las condiciones antes 
observadas, por ejemplo, en tanto que la lectura más prominente no supone la 
atribución sobre el sujeto; esto es, lo primero que entendemos ante ‘Juan habló 
hermosamente’ no es que Juan ‘es hermoso’ cuando habla—de hecho, de una 
construcción como ‘Juan habló hermosamente, pero es muy poco agraciado’ no 
deriva una contradicción. También en términos intuitivos por el momento, 
pareciera ser que lo que se designa en estos casos es una propiedad (hermoso, vago) 
que aplica al resultado o al producto del evento, más que a sus argumentos explícitos, 
como en (3), o al evento en sí, como veremos (5). Precisamente, estos otros casos 
parecen apartarse no trivialmente de las dos instancias recién mencionadas. Nos 
referimos a aquellos adverbios cuya función parece estar ligada a representar 
gramaticalmente una propiedad (designada por la raíz léxica) relativa al 
Nora Múgica y María Eugenia Mangialavori Rasia. Léxico y sintaxis en los adverbios españoles… 
 
 
83 
 
modo/frecuencia en la que se desarrolla el evento, independientemente de los 
participantes del producto de la eventividad. 
 
(4) Juan habló {hermosamente/vagamente/ligeramente/livianamente} 
! ⇒Lectura depictiva con respecto al sujeto 
 
(! = no disponible) 
≈ Juan fue #hermoso, #vago, #ligero, #livianocuando habló. 
 
 
⇒Lectura resultativa 
≈ El discurso resultó hermoso, vago, ligero, liviano 
(5) Juan habló {repetidamente, regularmente, fuertemente} 
! ⇒Lectura depictiva con respecto al sujeto 
≈ Juan fue (#repetido/#regular/#fuerte)cuando habló. 
! ⇒Lectura resultativa 
≈ El discurso resultó (#repetido/#regular/#fuerte). 
⇒ Lectura eventiva 
≈ El evento (el hecho de hablar de parte de Juan) es llevado a cabo en forma 
insistente/regular/fuerte. 
 
Lo que buscamos destacar es que, a partir de un pareo relativo a la función 
adverbial, nos encontramos ante la necesidad de poder predecir o explicar (2)-(5). 
Surge, naturalmente, una serie de preguntas:¿hay aspectos evidentes que puedan 
dictaminar que la propiedad fuerte de (5)se interprete como relativa al evento; o 
que liviano en (4)no reciba una lectura depictiva referida al sujeto? Este punto es 
crucial al definir la estrategia analítica: si bien, por varias cuestiones, algunas 
enunciadas en la Introducción, el enfoque no derivacional es conveniente, 
también es necesario adoptar una versión moderada, que permita preservar cierto 
potencial de incidencia por parte del componente extragramatical. De otra forma, 
sería difícil explicar que, en cierta manera, las posibilidades de interpretar a 
livianamente como atribución sobre el sujeto dependen de nuestro conocimiento 
enciclopédico. Ciertamente, la construcción ‘Juan habló livianamente’ es 
gramaticalmente posible y, ceteribus paribus, no hay variantes configuracionales que 
impidan una predicación subjetiva, en caso, por ejemplo, de que lo que estemos 
 
 
N° 7. Primer semestre 2017 
 
tratando de describir es que Juan pesaba poco mientras hablaba. El problema, en 
todo caso, es que resulta conceptualmente extraño.3La reflexión también supone 
una interacción relevante: ¿en qué medida dependen estos hechos de las 
propiedades léxicas del verbo y de aspectos estructurales que se determinan en 
estricta correlación con la semántica? Otra pregunta, no menos necesaria: ¿qué 
circunstancias sintácticas corresponden a cada caso? A partir de estas cuestiones, 
y retomando discusiones introducidas precedentemente, nos planteamos dos 
cuestiones que importan al abordaje: primero, ¿en qué medida los hechos 
relativos a la distribución adverbial son predecibles directamente desde la 
semántica, y hasta qué punto son cuestiones configuracionales las que median la 
conexión? Segundo, en la medida en que haya variables configuracionales 
involucradas, ¿cuáles serían estas variables? 
 
3. Tipología preliminar 
De lo expuesto arriba, se sigue que los adverbios 'deadjetivales' parecen estar 
asociados a distintos aspectos estructurales de la predicación verbal. Tal situación 
supone, desde ya, la necesidad de aceptar una cierta complejidad estructural 
relativa, de acuerdo con la variabilidad en la relación semántica establecida en 
cada caso por Adv en el entorno gramatical en el que se inserta. Como respuesta, 
proponemos una tipología (preliminar)que apunte a diferenciar clases de Adv de 
acuerdo a las relaciones señaladas por la semántica, pero que a la vez resulte 
coherente con las variables abiertas por la sintaxis en la estructuración gramatical 
del predicado. 
De acuerdo con lo observado desde la Introducción (cf. (1)-(3)) una primera 
división esencial se da entre los adverbios que establecen una relación semántica 
orientada a los componentes argumentales—ya sea el sujeto (6) del predicado, ya 
sea el resultado (7)—y los adverbios que operan en forma más amplia, o bien 
                                                          
 
3 Tomamos ‘conceptual’ en el sentido estándard de la GG (e.g., colourless green ideas sleep furiously’ Chomsky 1957). 
Dejamos de lado interpretaciones metafóricas o derivadas (e.g., livianamente≈sin compromiso). 
Nora Múgica y María Eugenia Mangialavori Rasia. Léxico y sintaxis en los adverbios españoles… 
 
 
85 
 
introduciendo el marco en el cual se produce el evento(8), o bien determinando 
la modalidad del evento (e.g. frecuencia) (9). Como veremos a continuación, 
mientras los dos últimos casos corresponderían (vagamente) al esquema 
tradicional del aplicativo alto (e.g. Pylkänen, 2008 i.a.), los dos primeros casos 
podrían alinearse a una función predicativa secundaria   sensible a la 
estructuración interna a vP. Nótese que la propuesta preserva la partición más 
general largamente defendida—y recogida en las gramáticas españolas, incluso las 
más tradicionales—entre un alcance amplio (clausal/evento) y un alcance estrecho—
4esto es, dentro del dominio local interno a vP (desde Thomason&Stalnaker, 
1973).5 
 
(6) Juan habló tristemente, felizmente, abiertamente, claramente, justamente, 
precisamente, despectivamente, incoherentemente, dulcemente, 
detalladamente, francamente, proféticamente. 
⇒Juan fue/estuvo triste/feliz/abierto/claro/justo/preciso/despectivo/ 
incoherente, /dulce/detallista/franco/ profético {para/al} hablar 
!⇒El discurso de Juan tuvo lugar en un escenario triste /feliz/abierto/ 
claro/justo/ despectivo/dulce/detallado/franco... 
!⇒Juan habló de tal manera que se obtuvo un discurso triste/feliz/abierto 
/justo/ despectivo/dulce/detallado/franco... 
(7) Juan habló satisfactoriamente, hermosamente, vagamente, ligeramente, 
livianamente, oprobiosamente. 
!⇒ Juan fue satisfactorio/hermoso/liviano/oprobioso {para/al} hablar 
!⇒El discurso de Juan tuvo lugar en un escenario satisfactorio/hermoso/ 
liviano/ oprobioso 
                                                          
 
4 Wider scope / narrow scope(según estudios generales sobre el alcance).  
5Nótese además que la función predicativa secundaria (resultativa, en (7), subjetiva, en (6)) difiere del adverbio con 
alcance sobre el evento agentivo (i) y del que alcanza al subevento incoativo/resultativo (e.g. instantáneamente). 
También se diferencia claramente de los adverbios que introducen una propiedad no asignada a los participantes 
ni al evento en sí, sino correspondiente al juicio del hablante (evaluativos, epistémicos, etc.) (ii). 
(i) 
 Juan habló voluntariamente/intencionalmente. 
!Juan fue voluntario/intencional cuando habló.  
! Juan habló de manera que el discurso resultó voluntario/intencional. 
(ii) 
 Juan habló, {afortunadamente/probablemente/supuestamente}. 
 
 
N° 7. Primer semestre 2017 
 
⇒Juan habló de tal manera que se obtuvo un discurso 
satisfactorio/hermoso/liviano /oprobioso 
(8) Juan habló públicamente, oficialmente, personalmente.6 
!⇒ Juan fue público/oficial/personal {para/al} hablar 
⇒El discurso de Juan tuvo lugar en un escenario público/oficial/personal 
!⇒Juan habló de tal manera que se obtuvo (sucedió) un discurso público/ 
oficial/ personal 
 
(9) Juan habló insistentemente, frecuentemente, reiteradamente, regularmente, 
cotidianamente, fuertemente, fácilmente, naturalmente. 
!⇒Juan fue insistente/ frecuente/ reiterado/ regular/ cotidiano/ fuerte/ 
fácil/ natural cuando habló. 
!⇒El discurso de Juan tuvo lugar en un escenario insistente/ frecuente/ 
reiterado/ regular/ cotidiano/fuerte/fácil/natural 
!⇒Juan habló de manera que el discurso resultó insistente/ frecuente/ 
reiterado/ regular/ cotidiano/fuerte/fácil/natural 
⇒El hecho X ( X= la situación de hablar de parte de Juan) resultó 
insistente/frecuente/ reiterado / regular/cotidiano/fuerte/fácil/natural 
 
La tipología propuesta se resume en (10). 
 
                                                          
 
6 Dos aclaraciones con respecto a los casos propuestos. Primero, nos abstenemos de potenciales complementos 
que puedan completar la predicación (e.g. comitativo, locativo) a fin de no distorsionar el pareo relevante. 
Segundo, los adverbios seleccionados en las series reflejan el índice de productividad cuantitativa/cualitativa 
real—esto es, los que mayor productividad muestran de acuerdo a las búsquedas específicas en corpus—, a los 
fines de obtener la debida validación empírica.  
Nora Múgica y María Eugenia Mangialavori Rasia. Léxico y sintaxis en los adverbios españoles… 
 
 
87 
 
(10) 
(6)→ Adv orientado al sujeto (subject-oriented adverbials) 
 
[SOA] 
(7)→ Adv orientado al resultado (result-oriented adverbials) 
 
[ROA] 
(8)→ Adv de marco (frame-setting adverbials)7 
 
 
 
[FSA] 
(9)→ Adv de evento/frecuencia (event(frequency)-oriented adverbials) 
[FOA] 
 
Ahora, la pregunta que nos importa es: dada la estructuración (léxico-
sintáctica) que aloja a la base léxica en cada caso, ¿puede haber diferencias 
relevantes? ¿Hasta dónde la variable configuracional puede explicar las 
divergencias semánticas advertidas? 
 
4. Las alternativas de análisis: abordaje derivacional vs raíces sin 
filiación categorial 
Antes de proceder, finalmente, a nuestra propuesta de análisis, es necesaria una 
aclaración referente a la elección analítica. 
La perspectiva derivacional remite al estatus de la base léxica (esto es, a la 
ontología asumida para la derivación), bajo la propuesta de una base adjetival.8 
Ahora bien, si entendemos que la diferencia entre adjetivo y adverbio supone un 
contraste no léxico sino estructural—asumiendo que las propiedades gramaticales 
se definen en el ámbito de una estructura específica que da lugar a la categoría 
léxica,  y que la que la semántica se lee directamente (en el sentido estándar) de 
esta estructura—, la perspectiva derivacional resulta técnicamente problemática si 
se tiene en cuenta que la filiación categorial supone una configuración sintáctica 
específica como punto de partida para la conformación de Adv. Entre otras 
cosas, la realización categorial como Adj supone una proyección extendida con 
nodos funcionales que de acuerdo con una premisa central de la sintaxis léxica 
(desde Hale & Keyser 2005:35), no ocurre en el dominio léxico-sintáctico. Por 
otra parte, y como consecuencia de lo dicho, en la medida en que la 
                                                          
 
7Las siglas retoman nociones empleadas en tipologías adverbiales generales consideradas en la literatura(e.g. 
Maienborn & Schäfer, 2011). No han sido traducidas respetando la notación original.  
8Existen varias discrepancias puntuales que por motivo de espacio no discutiremos. Por ejemplo, la vinculación de 
los SOA con un ‘evento’ es difícil de conciliar con la observación de que la combinación con estativos es natural 
en español (e.g. María ama libremente/apasionadamente/incondicionalmente/intensamente/desinteresadamente 
/sinceramente a Juan) 
 
 
N° 7. Primer semestre 2017 
 
categorización como Adjetivo ya instala propiedades específicas que difieren de 
las observadas en (o que no necesariamente se encuentran en) la forma adverbial, 
resulta difícil sostener las implicancias que acarrearía una derivación semejante en 
cuanto a cómo se heredarían dichas propiedades (ver Harley 2014 para resumen de 
la discusión teórica en las últimas décadas). En vista de todo esto, resulta 
problemático sostener un análisis derivacional por sobre la alternativa más 
simple—y probablemente más fiel a los datos empíricos—; esto es, una 
derivación con una raíz común, semánticamente relevante, pero categorialmente 
neutra (es decir, sin filiación categorial en el léxico). En este sentido, el análisis no 
derivacional tiene, como ventaja, una apreciación más clara de las propiedades 
constantes—las compartidas con A, que asumimos, por ende, léxicamente 
codificadas y/o contenidas en la raíz—, a la vez que preserva la independencia 
necesaria para captar las variables que responden sistemáticamente a la 
realización categorial. Lógicamente, las variables no configuracionales (léxicas) 
serán las que se extiendan croscategorialmente (esto es, independientes de la 
filiación categorial), mientras que las determinadas por la configuración 
gramatical serán aquellas que varíen de forma sistemática y predecible, 
definiendo, por ejemplo, un contraste no mínimo entre A y Adv. 
De esta manera, el enfoque no derivacional introduce una alternativa analítica 
a la noción tradicional de que ciertos verbos—o, en este caso, adverbios—tienen 
como base un adjetivo propiamente dicho, considerada tanto en estudios léxico-
sintácticos tempranos (Hale & Keyser 1993 et seq.) como semánticos (e.g. Hay, 
Kennedy&Levin 1999). El enfoque en cuestión requiere una perspectiva 
construccionista, en la que una unidad largamente considerada como bloque 
monolítico (e.g. V, N, A, Adv) se desagrega máximamente en una serie de 
componentes y niveles estructurales cruciales para explicar formación, 
comportamiento e interpretación. En el presente trabajo, consideramos esta 
propuesta como fondo de discusión, primero, porque nos habilita para avanzar 
cuestiones empíricas como el problema planteado arriba—las alternativas abiertas 
en casos simples como declaró espontáneamente—, especialmente ante la necesidad 
Nora Múgica y María Eugenia Mangialavori Rasia. Léxico y sintaxis en los adverbios españoles… 
 
 
89 
 
de disponer y, además, porque tiene, como ventaja adicional, que el análisis queda 
libre de reglas léxicas o de manipulaciones en el léxico, al mismo tiempo que 
capta fácilmente, como todo análisis construccional, la generalidad del problema 
de forma sistemática. 
 
5. Propuesta de análisis 
Resta decir que en el ámbito propio de la interficie semántica/sintaxis se 
plantean alternativas a partir de la prevalencia conferida al dominio semántico o 
al sintáctico. Esto significa que, por un lado, se supone que hay principios 
semánticos que determinan la aparición de ciertos tipos de modificadores 
adverbiales dentro de ciertos dominios; por el otro, que se asume que lo que 
determina la interpretación del adverbio es su punto de inserción en la estructura. 
Cabe suponer, además, que la distribución adverbial estará regulada por la 
sensibilidad de diferentes tipos de adverbios a rasgos contenidos en la 
configuración estructural (cf. Travis, 1988 i.a.). Esta es, precisamente, la 
perspectiva que tomaremos aquí. 
La presente Sección, y la propuesta de análisis consiguiente que ofrecemos, se 
centra en la noción de que las diferencias estructurales asociadas con las distintas 
relaciones semánticas establecidas entre los componentes del predicado y el 
adverbio predicativo (e.g. (3)-(4) arriba) demandan una estructura verbal más 
articulada que la asumida en la visión tradicional, esto es, con niveles 
configuracionales suficientemente desagregados que ofrezcan distintos niveles 
estructurales donde anclar las distintas relaciones semánticas.  
La concepción tradicional, según la cual el verbo es analizado como unidad 
léxica atómica, podría eventualmente mantenerse para las dos instancias con 
alcance más amplio. Nos referimos a los casos aquí designados como FSA y 
FOA—esto es, para los que marcan una propiedad del entorno donde se 
desarrolla el evento, ilustrativamente reunidos en (12), en oposición a (13). Como 
habíamos anticipado, esta instancia refleja un contraste elemental, recogido 
incluso en los estudios gramaticales más tempranos, con los casos que no pueden 
explicarse sin mayores refinamientos y, que, por consiguiente, ocuparán nuestra 
 
 
N° 7. Primer semestre 2017 
 
atención en lo que sigue9. Con todo, también es cierto que ni el contraste ya 
advertido en estudios relacionados (entre predicación subjetiva y objetiva, 
simplificando la terminología) que, proponemos, demanda un refinamiento 
acorde, ni el análisis establecido sobre la noción del verbo como bloque 
monolítico, permiten un estudio adecuado de los casos donde, precisamente, la 
propiedad se imputa a un argumento del verbo (tanto al sujeto [SOA] como al 
resultado [ROA]) (ver el esquema en (11)). La existencia de tal variante—
planteada en términos semánticos por la viabilidad de la interpretación descripta 
en (14)—supone una división consecuente: si el adverbio es sensible a los 
distintos constituyentes involucrados en la estructura interna de vP, entonces el 
esquema general—comprendiendo la variante semántica presentada arriba—
todavía requiere ajustes para reflejar las alternativas empíricas ilustradas por (6)-
(7) más arriba. Puntualmente, lo que se demanda es reflejar la relación local entre 
el adverbio y el argumento externo en un caso, y entre el adverbio y el resultado 
de la actividad en el otro. 
                                                          
 
9 Por motivos de espacio, evitamos reproducir la estructura correspondiente en tanto no difiere del standard ni 
amerita comentarios adicionales. Como ejemplo, véase Pylkänen (2008: 102). 
Nora Múgica y María Eugenia Mangialavori Rasia. Léxico y sintaxis en los adverbios españoles… 
 
 
91 
 
(11) 
Estructura sintáctica habilitando dos posibles niveles de alcance para Adv 
 
         x 
           vP ← sitio posible de adjunción para Adv (modificador dvP)[FSA/FOA] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VP← sitio posible de adjunción para Adv (modificador de VP) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[SOA/ROA] 
 
 
      Vo              DP  
 
 
(12){frecuentemente/reiteradamente/regularmente/cotidianamente/fuertemente 
/fácilmente/naturalmente} Juan trabaja los viernes. 
(13)a. Juan trabaja {alegremente/diligentemente/prolijamente/ligeramente} los viernes. 
      b.*{alegremente/diligentemente/prolijamente/ligeramente}Juan trabaja los viernes. 
(14) [∃ e: trabajar (e) & Agente (Juan, e) &estado (alegremente, e) & (los viernes, e)] 
 
Como primera instancia de análisis, proponemos que las construcciones SOA 
resultarían de una configuración del tipo de (15). Mediante ai, representamos la 
variable a ligar—el rasgo léxico semántico adverbial o ‘índice adverbial’ en la 
bibliografía—que introduce crucialmente Adv. Este índice debe estar ‘ligado’ 
(por un argumento suscripto con idéntico índice); de otra manera, la estructura 
fallaría. La configuración que aquí exponemos, en un contexto sintáctico 
oracional donde el argumento externo está disponible localmente, resultaría bien 
formada, en tanto {ai} estaría adecuadamente ligado. 
 
 
 
N° 7. Primer semestre 2017 
 
(15) 
 
   vP  
 
 
 
SOA 
          
 
         VP 
                 VDO 
AdvP≈SC 
 
trabajar 
 
 
 
 
Juan{ai} 
   Adv’ 
 
 
 
 
 
 
AdvP0 
 
√feliz{ai} 
 
Juan trabaja felizmente 
 
 
[ mente] 
 
 
 
≈Juan es feliz mientras trabaja 
 
 
No obstante, para poder explicar la predicación secundaria (≈SC) y las 
variantes habilitadas mediante tal configuración estructural—ambas cosas, 
centrales a nuestra propuesta—, es necesario reparar en una característica 
sintáctica fundamental Adv.  
Como anticipábamos, en el marco de la sintaxis léxica (Hale & Keyser1993, 
2002, 2005), adverbios y adjetivos tienen en común el ser analizados como 
categorías no primitivas. La observación fundamental, desplegada luego en el 
abordaje de distintos problemas gramaticales (cf. Mateu 2011, Harley 2005, Folli 
& Harley 2007 entre muchos otros), es que tanto Adv como A comparten con P 
una propiedad sintáctica fundamental: la introducción de un argumento externo. 
Esto es, Adv, A y P se diferencian sintácticamente de otras categorías 
(puntualmente, de V y de N) por proyectar una posición de especificador (Hale & 
Keyser 2002:13). Tal aspecto marca un contraste relevante con V, que, al sólo 
seleccionar complemento (y al no proyectar especificador), se vale, por ende, de la 
combinación con aquellas categorías que sí lo hacen, para, de esta manera, 
Nora Múgica y María Eugenia Mangialavori Rasia. Léxico y sintaxis en los adverbios españoles… 
 
 
93 
 
introducir al sujeto de la predicación (el cual es licenciadode varias maneras, 
siendo una de las formas más simple la de ascenso a vP para satisfacer el EPP).10 
Lo que nos interesa es que, de acuerdo con estos supuestos básicos, los 
adverbios estarían configuracionalmente caracterizados por ser capaces de oficiar 
como núcleos de una relación semántico-sintáctica correspondiente a la relación 
predicativa relevante, determinada como una estructura birrelacional (SC) en (15). 
Recordemos además que una propiedad sintáctica clave en la interacción con el 
nivel interpretativo (semántico) está dada por la presencia de un índice que debe 
ser ligado adecuadamente. Siguiendo la estructuración propuesta, la 
configuración se corresponde con la relación semántica observada en los datos, 
presentando las características apropiadas, en tanto que el índice adverbial 
quedaría ligado internamente. De esta manera, la interpretación SOA se seguiría 
naturalmente del dominio original de introducción del argumento (marcado 
ilustrativamente con una línea de puntos en el diagrama). 
Hasta aquí, hemos asignado índice sólo a constituyentes externos, como si los 
rasgos asociados externamente fueran necesariamente ligados al argumento más 
cercano, sin otra alternativa posible. En una situación ideal, éste sería el caso 
general: la interpretación apropiada del Adv quedaría resuelta dentro de la 
configuración mínima que encabeza y en la que el argumento externo aparece 
como especificador del dominio mínimo donde se lo introduce.  
Sin embargo, ya hemos notado que este no es el único escenario posible. Por 
el contrario, necesitamos asumir, por lo menos, una diferencia entre la 
predicación orientada al sujeto (SOA) y una a un potencial objeto (ROA). Para 
explicar el caso de los ROA, no obstante, precisamos aclarar otro aspecto 
fundamental del análisis léxico-sintáctico.  
En el marco teórico de referencia, todos los verbos, incluso los inergativos, 
son analizados como transitivos encubiertos, generados por incorporación de una 
                                                          
 
10 Recordemos que en este marco teórico la estructura del verbo léxico con argumento externo—ya sea un 
inergativo como hablar, ya sea un transitivo propio—supone una configuración compleja, esquemáticamente 
representada en (i), resultante de la combinación de la configuración que sólo toma complemento (i.e., V, notada 
como Y en el esquema) con una estructura con especificador (e.g. Adv) asociada (digamos, Y). 
(i) 
VP[V0,YP [ Spec,Y*[HeadY*,Z(comp)]]] 
Seguiremos este análisis, pero no arbitrariamente, sino porque de comprobarse, tal arquitectura permitiría captar 
relaciones tanto sintácticas como léxico-semánticas cruciales para las observaciones aquí ofrecidas.  
 
 
N° 7. Primer semestre 2017 
 
base léxica proveniente de la posición de complemento del verbo nulo (cf. Folli 
et al. 2005, McIntyre 2004, i.a.), como ilustramos esquemáticamente en (16). 
 
(16) 
 
      VP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[VDOo]    √ 
 
 
√trabajo 
 
 
 
 
 
 
 
Tal noción analítica tiene, además, la ventaja de ser altamente compatible con 
supuestos generalmente aceptados en estudios con perspectivas diametralmente 
opuestas. En general, los miembros de este conjunto de verbos 
(creación/transformación) son caracterizados en las tipologías semánticas por 
describir la producción o labor creativa cuyo resultado (el objeto creado) se 
plantea como una especie de cognado (cf. Levin, 1993:177).11 
Ahora bien, dada la relación semántica relevante en este caso—entre la 
propiedad nombrada por la base léxica del Adv y el ‘objeto’—es conveniente dar 
lugar a la observación semántica recién planteada. Pensemos en la intuición 
adelantada arriba acerca de que es el producto de la acción (creativa) de Juan lo 
que recibe la propiedad satisfactorio, exitoso, etc. Sobre este supuesto, añadimos la 
noción de que los verbos bajo consideración suponen una base nominal (√n) que, 
precisamente, nombra al elemento producido—y que, no fortuitamente, se 
originaría en posición de complemento interno de un verbo liviano con la 
semántica hacer (vDOo) (para representaciones comparables, cf. Folli & Harley 
                                                          
 
11 Luego, este tipo de construcciones sería el resultado de la incorporación de una frase resultativa, con una base 
léxica introducida por el Adv en route hacia el V en el que se incorpora, dejando una copia que luego puede ser 
retomada por la estructura resultativa (cf. Mateu 2011:26 y referencias). 
Nora Múgica y María Eugenia Mangialavori Rasia. Léxico y sintaxis en los adverbios españoles… 
 
 
95 
 
2007 i.a.). Desde este lugar, es no sólo posible sino natural considerar que la 
relación semántica relevante queda también dentro de un dominio mínimo.  
 
(17)    vP  
 
 
 
ROA 
 
DP  
v’ 
Juan 
            vCAUS 
     VP  
 
 
 
 
 
 
VDOo 
     SC12 
 
 
 
 Ø’ 
 
 
 
 
 
      trabajo{ai}      Adv’ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      Adv0 
√satisfactori(o){ai} 
 
 
 
 
[ mente] 
 
Juan trabaja satisfactoriamente 
                                                                        (=Juan hace trabajo satisfactorio) 
 
La estructura relativamente más compleja (17) responde a la necesidad de 
incluir en la representación a la relación resultativa. Allí, el argumento interno—
el√n que se incorpora en vo, proveyéndolo de material léxico (semántico)13—se 
originaría como especificador de una proyección incrustada, previsiblemente 
introducida por Adv si seguimos las consideraciones presentadas más arriba en 
cuanto a las alternativas seguidas por V para satisfacción de sus requisitos 
seleccionales. Así, contamos con un objeto de producción que en realidad seria 
introducido en la configuración como sujeto de la relación predicativa interna 
                                                          
 
12 SC= Small Clause (SAdv). En términos generales, el análisis sería compatible con el enfoque de la Cláusula 
Reducida de las resultativas (Hoekstra 1988). 
13 La posibilidad de una base nominal originada en [spec, Adv] y la consiguiente conflación en vo crea un 
problema teórico, dado que la conflación desde especificador no se considera posible (cf. HK 2002). Tenemos, 
entonces, dos opciones: una, emplear estos datos para argumentar en contra de la infalibilidad de este principio; 
otra, postular una alternativa como la sugerida arriba.  
 
 
N° 7. Primer semestre 2017 
 
(SC14), consecuentemente habilitado por el núcleo birrelacional requerido a tal 
fin, en este caso, Advo (recordemos que Adv es, por sus propiedades 
estructurales, una de las opciones disponibles para proveer a V con la proyección 
requerida, junto con A y P). De esta forma, v y Adv establecerían un nuevo 
dominio mínimo donde los dos elementos léxicos (N y √n) reciben una 
interpretación adecuada (cf. Kratzer 2004:42 para un análisis comparable) y, 
donde, además, el índice adverbial{ai} puede ser correspondientemente ligado. 
De resultar correcta la propuesta, se establecería una relación semántica natural 
entre estos dos componentes, en la medida en que las dos bases léxicas 
(√trabaj(o)/√satisfactori(o)) trabajarían conjuntamente para describir más 
precisamente el resultado de la eventividad (un producto y una propiedad 
asignada), que es representada gramaticalmente como predicado verbal orientado 
al objeto (cf. Baker, 2003:222).  
Así, y si la analogía con la incorporación de otras categorías con especificador 
(A/P) se sostiene, entonces el especificador en la estructura asociada al Adv 
aparecerá, en el curso normal de los eventos, como argumento interno de V, tal 
como sucede en aquellos casos donde la configuración correspondiente se logra 
por Incorporación (Merge Interno, Mateu 2008; Move Haugen 2008) de A o P 
(cf. Hale & Keyser 2002). Luego, la combinación con Adv le aportaría a V la 
configuración estructural correspondiente a una estructura léxicamente diádica, 
con la consiguiente creación de un dominio mínimo en el cual la raíz léxica (que 
aporta la propiedad) recibe interpretación como predicado de un argumento de V 
(el referente de la predicación secundaria). 
De resultar acertado, este esquema podría dar cuenta del contraste relevante 
con los SOA representados en (15)15. Nótese, de hecho, el paralelo estructural 
determinado por la relación semántica relevante, esquemáticamente representada 
                                                          
 
14 La cláusula reducida de resultado, de acuerdo con el análisis estándar (e.g. Hoekstra 1988i.a.). 
15Cabe aclarar que si bien el caso de hablar no supone un estatus derivacional (‘denominal’) evidente, el análisis es 
el mismo—de hecho, hemos tomado el caso de trabajar para ofrecer una ilustración más transparente del 
fenómeno. 
Nora Múgica y María Eugenia Mangialavori Rasia. Léxico y sintaxis en los adverbios españoles… 
 
 
97 
 
nuevamente por la línea de puntos. En ambos casos, entonces, la asociación con 
V permitiría algo crucial: en primer lugar, aportaría la posición de especificador 
necesaria para el verbo; en segundo lugar, marcaría una relación semántica más 
que interesante en cuanto al argumento con el cual el Adv se relaciona—el 
parámetro central a su interpretación. En cualquier caso, de adoptar otro punto 
de vista teórico, es claro que la articulación más fina del vP es fundamental para 
reflejar las diferencias relevantes expuestas por la predicación secundaria.16 
Como corolario, surgen dos cuestiones a desarrollar a futuro. Por un lado, el 
interesante paralelo con los casos de cognados e hiperónimos con predicación 
secundaria resultativa (e.g. corrió una carrera extenuante; durmió una siesta reparadora). 
Por el otro lado, surge también la evidencia de que estas estructuras no 
necesariamente involucran un cambio hacia una configuración inacusativa. Entre 
otras cosas, los equivalentes romances en lenguas con diagnósticos más claros 
confirman el comportamiento inergativo de los equivalentes (e.g. italiano, como 
vemos en (18), incluso de las construcciones con cognados/hiperónimos (19(a)), 
lo cual es particularmente relevante dada la conocida alternancia de verbos como 
correre entre la forma inergativa y la variante inacusativa (cf.(19) b) (Folli & Harley 
2006 i.a.).  
 
(18)    a. Giovanni{ha/*è} lavorato soddisfacentemente/adeguatamente. 
               ‘Giovanni haavere/haessere trabajado satisfactoriamente/adecuadamente’  
b. Giovanni{ha/*è}corsofantasticamente. 
                 ‘Giovanni haavere/haessere corrido fantásticamente’ 
 
(19)      a. Giovanni{ha/*è}corsouna {corsa/maratona} fantastica. 
                                                          
 
16En términos generales, la estructuración sugerida acompaña a los estudios semánticos específicos (Ernst 2002) 
en la observación de que este tipo de adverbios, teniendo alcance sobre el vP (en lugar de sobre la cláusula), 
requieren una manifestación explícita de una cualidad (incluida en el adverbio) (i). La estructura propuesta arriba 
permite una lectura donde dicha atribución se contrasta (implícitamente) con otros estados/propiedades 
relacionados con el mismo participante (ii). 
(i) 
 
ADV (e) = e [REL manifests] PADJ in Agent 
 
 
(Ernst 2002:55) 
=show properties typical of 
(ii) 
Juan habló entusiastamente, pero al rato se mostró abatido. 
 
 
N° 7. Primer semestre 2017 
 
               ‘Giovanni haavere/haessere corrido una carrera/maratón fantástica’ 
             b. Giovanni {*ha/è}corso a casa. 
 
 
‘Giovanni haavere/haessere corrido a casa’  
 
6. Síntesis 
En primer lugar, los datos observados en esta primera etapa de investigación 
sugieren que si el análisis arriba delineado describiera de forma general y 
apropiada la situación, entonces no debería haber diferencias notorias dadas por 
diferentes configuraciones verbales (vP). No obstante, verbos que difieren en 
este respecto pueden suponer diferencias relevantes. 
En este sentido, el adverbio no debería tener distinto alcance de acuerdo a la 
estructura interna del objeto (teóricamente, un paquete cerrado) que aloja en su 
especificador. Ahora, visto que en verdad hay diferencias sensibles, y que estas 
pueden relacionarse fácilmente con asimetrías en la estructura argumental del 
verbo, entonces algo más debe suceder. Básicamente, nos referimos a que, de 
tomar un enfoque más articulado (mínimamente, más que (11)), y si retomamos 
lo sugerido antes en cuanto a la potencial participación de categorías como Adv 
en la provisión del argumento externo que V no genera (pero que sí debe 
aparecer de alguna manera por distintos motivos gramaticales) entonces es en 
cierta forma esperable que exista alguna diferencia entre los distintos 
componentes de la estructura que pueden relacionarse semántica (y 
sintácticamente) con el componente léxico semántico introducido por el 
adverbio. Ahora, si la diferencia se sigue del hecho de que el argumento 
introducido por Adv dentro de la estructura birrelacional consecuentemente 
determinada puede eventualmente aparecer en distintas posiciones, de acuerdo 
con la relativa complejidad de V (sensiblemente mayor, por ejemplo, en una 
predicación resultativa), entonces el problema parece poder explicarse 
justificadamente. Desde nuestra perspectiva, lo que es interesante advertir es que 
Nora Múgica y María Eugenia Mangialavori Rasia. Léxico y sintaxis en los adverbios españoles… 
 
 
99 
 
la relación entre Adv y los argumentos verbales, incluso aquellos no 
representados gramaticalmente como objetos directos canónicos, provee 
evidencia adicional para una hipótesis alentada originalmente por Hale & Keyser 
y poco estudiada en estos casos (puntualmente, el índice semántico adverbial como 
característica saliente de Adv, introducido más arriba). 
De hecho, este enfoque permitiría explicar la introducción sintáctica del 
argumento externo a la vez que se capta eficientemente la relación entre la 
propiedad denotada por la raíz léxica y realizada como predicado mediante Adv. 
Una ventaja del esquema propuesto es que esta relación es contenida en el 
dominio interno del verbo, donde los constituyentes en cuestión reciben la 
interpretación apropiada (depictiva). En cambio, en los casos donde el adjunto 
(Adv) no parece presentar una relación semántico-sintáctica estrecha con estos 
argumentos, definiría situaciones que se diferencian empírica y analíticamente de 
forma clara y predecible. Lo importante es cómo captar esta relación semántico-
sintáctica, para lo cual la propuesta haleandkeyseriana que retomamos resulta 
central. Y, en efecto, no parece accidental que la estructura propuesta coincida 
con el dominio donde el Adv opera (esto es, no sobre vP sino sobre 
componentes de la estructuración más fina, crucialmente determinada por 
asociación con un núcleo birrelacional como es Advo). 
Finalmente, el análisis de los inergativos como trabajar/hablar como resultado 
de la incorporación de un objeto permite la posibilidad de considerarlos como 
una instanciación particular del patrón resultativo débil, es decir, aquel en el que 
la base léxica del adverbio define, mediante la propiedad designada, el resultado 
abstracto que ha sido incorporado (es decir, copiado) en el verbo. La 
incorporación verbal apunta a captar la intuición de que el contenido léxico se 
corresponde con el tipo de labor creativa, al mismo tiempo que V, con su 
proyección en la que se desagrega máximamente, define configuracionalmente un 
dominio válido para el establecimiento de relaciones semánticas de interés—que, 
además, se extienden a otros dominios no exclusivos de la predicación adverbial, 
como es el de los distintos modificadores de eventividad. 
 
7. Consideraciones finales 
 
 
N° 7. Primer semestre 2017 
 
Datos adicionales refuerzan las intuiciones aquí defendidas. Por ejemplo, es 
interesante advertir que el español permite estructuras comparables con la forma 
predicativa adjetival de ciertas raíces de propiedad. Si bien el fenómeno no 
generaliza plenamente—considerando que existen huecos importantes en la 
distribución y productividad17—, encontramos varios puntos de interés.  
Primero, las construcciones ROA corresponden a instancias de una estructura 
largamente considerada ausente en las lenguas romances (especialmente en 
español): la predicación resultativa por incorporación o débil (cf. Mateu 2011 
para discusión y resumen). En este sentido, datos de este tipo podrían impulsar 
un refinamiento teórico de importancia; o, al menos, ayudar a limitar 
generalizaciones excesivas de cara a la empiria. 
 
(20) Juan cocina {salado/rico/seco} 
       Juan trabaja {barato/prolijo/diferente/liviano/bonito/fenomenal}. 
 
En cuanto a las SOA, la variante adjetival es también empíricamente relevante, 
en tanto la concordancia marca una diferencia estructural clave con otras 
construcciones propuestas en este trabajo (21).  
 
(21) María Luisa habló {abierto/ alto/ bajo/ cantadito/ claro/ compulsivo/ directo/ 
duro/ largo/pausado/recio/sucio/calmada/ confusa/ seria/ temblorosa/ 
tranquila} 
cf. María Luisa habló # {abierta/ alta/ baja/ bonita/ cantadita/ clara/ 
compulsiva/directa/dura/larga/pausada/calmado/confuso/serio/ tembloroso/ 
tranquilo} 
                                                          
 
17 Bajo el supuesto, seguido en muchos casos—pero con al que no necesariamente adherimos—, de que los 
Adjetivos con función comparable a la adverbial no suponen diferencias estructurales (e.g. Juan trabaja 
*satisfactorio).  
Nora Múgica y María Eugenia Mangialavori Rasia. Léxico y sintaxis en los adverbios españoles… 
 
 
101 
 
 
Finalmente, desde el punto de vista del análisis teórico, las características 
comunes de A y Adv explican la correlación—que, de extenderse a P—supondría 
un correlato estructural crosscategorial coherente con la intuición semántica (e.g. 
calmadamente ≈‘con calma’).  
 
8. Conclusión 
En suma, las reflexiones que anteceden, más los datos que las acompañan, 
sugieren que un abordaje preliminar configuracional del tipo propuesto permitiría 
explicar lo que los estudios semánticos plantean desde antiguo, sin violar las 
generalizaciones sobre proyección en la estructura argumental y los esquemas 
básicos estudiados en el marco de la sintaxis léxica, los cuales han provisto 
herramientas analíticas fundamentales en la explicación de numerosos patrones 
intra y croslingüísticos (cf. Mateu 2011, Alexiadou 2002 i.a.). 
Ahora, siendo ésta sólo una primera aproximación al problema, muchas 
preguntas quedan por responder, las cuales dejamos para futuras investigaciones. 
Por ejemplo, una pregunta de peso es por qué ciertas raíces léxicas aparecen en 
una configuración y no en otra. A este respecto, como advertíamos en la 
Introducción, la preservación de un enfoque construccionista moderado permite 
la combinación de restricciones configuracionales con restricciones de origen 
léxico. No obstante, en todo caso, también es necesario preservar la restricción 
semántica determinada desde fuera del dominio léxico-gramatical—como se 
admite incluso en los enfoques construccionistas más radicales—en cuanto al 
dominio conceptual/enciclopédico. Esto es, hay una última instancia de 
definición que tiene que ver con determinar en qué caso la propiedad puede o no 
aplicar a un sujeto, a un evento, un modo, una frecuencia, etc. 
 
 
 
 
 
 
 
 
N° 7. Primer semestre 2017 
 
 
 
Referencias Bibliográficas 
(Real) AcademiaEspañola. 2010.Nueva gramática de la lengua española. Manual. 
Madrid: Espasa Calpe. 
Alarcos Llorach, E. 1994. Gramática de la lengua española. Madrid: Espasa Calpe. 
Alexiadou, A. 2002. “State of the art article on the syntax of adverbs”. GLOT 
International. 6, 33–54. 
Baker, M. 2003. Lexical categories. Verbs, nouns, and adjectives. Cambridge: CUP. 
Bello, A. (1847/2002). Gramática de la lengua castellana destinada al uso de los 
americanos. Valencia: Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes.  
Bosque, I. & J. Gutiérrez-Rexach. 2008. Fundamentos de sintaxis formal. Madrid: 
Akal. 
Chomsky, N. 1957. Syntactic Structures. The Hague: Mouton 
Cinque, G. 1999. Adverbs and Functional Heads: A Coss-Linguistic Perspective. 
Oxford University Press, Oxford. 
Ernst, T. 1984. Towards an Integrated Theoryof Adverb Position in English. 
Indiana: IULC.  
Folli, R.& H. Harley. 2006. “Flavors of v. Consuming results in Italianand English”, 
in P. Kempchinsky & R. Slabakova. Aspectual Enquiries, Dordrecht: Springer, 
95-120. 
Folli, R. & H. Harley. 2007. “Causation, obligation, and argument structure: on the 
nature of little v” Linguistic Inquiry 38:2, 197-238 
Gili Gaya, S (1945/1980). Curso superior de sintaxis española. Barcelona: VOX. 
Hale, K L.&S. J. Keyser. 2002.Prolegomenon to a theory of argument structure. 
Cambridge. MA: MIT Press 
Nora Múgica y María Eugenia Mangialavori Rasia. Léxico y sintaxis en los adverbios españoles… 
 
 
103 
 
Hale, K L.&S. J. Keyser. 2005. “Aspect and the Syntax of Argument Structure”. The 
syntax of aspect, ed. by Nomi Erteschik-Shir and Tova Rapoport. 42-63. Oxford: 
Oxford University Press. 
Hale, K L.&S. J. Keyser.1993. “On Argument Structure and the Lexical Expression 
of Syntactic Relations”. Kenneth Hale and Samuel Jay Keyser (eds.), The View 
from Building 20. 53-110. Cambridge, MA: MIT Press. 
Harley, H. 2005. “How do verbs get their names?” The syntax of aspect, ed. by 
Nomi Erteschik-Shir and Tova Rapoport. 42-63. Oxford: Oxford University 
Press. 
Harley, H. 2014. “On the identity of roots”. Theoretical Linguistics, 40(3-4), pp. 
225-276. 
Haugen, J. 2008. Morphology at the Interfaces. Amsterdam & Philadelphia: John 
Benjamins 
Hay, Jen, Christopher Kennedy, Beth Levin. 1999. “Scale structure underlies 
telicity in ‘degree achievements’”. Tanya Matthews and Devon Strolovitch (eds.), 
Semantics and Linguistic Theory 9, 127–144. Ithaca, NY: CLC Publications 
Hoekstra, Teun. 1988. “Small clause results”. Lingua 74. 101-139 
Jackendoff, R. 1972. Semantic Interpretation in Generative Grammar. Cambridge: 
MIT Press. 
Maienborn, C.& Schäfer, M. 2011. “Adverbs and adverbials”. En Maienborn, C. von 
Heusinger, K., Portner, P. (eds.). Semantics. An international handbook of 
natural language meaning; Volume 2. Berlin: de Gruyter, 1390-1420. 
Mateu, J. 2008. “On the lexical syntax of directionality/resultativity: the case of 
Germanic preverbs”. InA. Asbury et al. (eds.). Syntax and Semantics of Spatial 
P. 221-250. Amsterdam & Philadelphia:John Benjamins 
Mateu, J. 2011. “Types of Resultatives and Linguistic Variation”. Workshop on 
Verbal Elasticity. Barcelona: UAB.  
McIntyre, A. 2004. “Event paths, conflation, argument structure, and VP shells”. 
Linguistics 42(3). 523-57. 
Pylkkänen, L. 2008. Introducing Arguments. Cambridge, Mass.: MIT Press. 
 
 
N° 7. Primer semestre 2017 
 
Ramalle, T. M 2001: “Los adverbios de manera como predicados de los subeventos 
verbales”, RsEL, 31, 1, pp. 107-143. 
Thomason, R.&Stalnaker, R. 1973. “A semantic analysis of adverbs”. Linguistic 
Inquiry 4, 195–220. 
Travis, L. 1988. “The syntax of adverbs”. McGill Working Papers in Linguistics 
(Special Issue), pp. 280–310. 
Zubizarreta, M.L. 1987. Levels of Representation in the Lexicon and in the Syntax. 
Dordrecht, Foris. 
