Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
107 
 
 
 
Recibido: 3/2/2017 Aceptado: 27/4/2017 Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 – 2017 (107-134) 
 
La mirada performativa y la construcción de la 
visualidad en el relato de viajes La torre de los 
ingleses (1929) de Alcides Greca 
The performative gaze and the construction of visuality in La torre 
de los ingleses (1929) of Alcides Greca 
María Florencia Antequera 
UNCUYO/Nodo IH-IDEHESI CONICET 
mfantequera@hotmail.com 
Argentina 
 
Resumen: En este artículo intentamos establecer algunas vinculaciones entre la obra 
editada del intelectual santafesino Alcides Greca (San Javier, 1889- Rosario, 1956) y ciertos 
materiales periodísticos contenidos en su archivo de escritor. En efecto, nos interesa 
articular un relato de viajes de titulado La torre de los ingleses (1929) y algunas 
repercusiones que tuvieron lugar en la prensa gráfica con motivo de su publicación. El quicio 
desde donde pivotea nuestra propuesta reside en aquello que denominamos mirada 
performativa, la cual religa un espacio y una subjetividad nueva, al concebir al relato de 
viajes como nuevo archivo de sensaciones y experiencias. Asimismo, comparamos en clave 
de visualidad La torre… con otro texto producido contemporáneamente, Veinte poemas para 
ser leídos en el tranvía de Oliverio Girondo. 
Palabras clave: Alcides Greca; Mirada performativa; Relato de viaje. 
 
Abstract: In this article, we try to establish some links between the edited work of Alcides 
Greca (San Javier, 1889 – Rosario, 1956) and certain journalistic materials contained in his 
private file. In fact, we are interested in articulating La torre de los ingleses (1929) and 
some repercussions in the graphic press of this publication. Our propose pivots in what we 
call the performative gaze, which reconnects a space and a new subjectivity, in conceiving 
the travel narrative as a new file of sensations and experiences. Likewise, around visuality 
we compare this text with another one produced contemporaneously, Veinte poemas para 
ser leídos en el tranvía of Oliverio Girondo. 
Key words: Alcides Greca; Performative look; Travel Literature. 
 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
108 
Introducción 
Un hombre de letras y un hombre de estudio, Alcides Greca (San Javier 1889- 
Rosario 1956) fue un intelectual santafesino que supo conjugar, en su trayectoria, 
la literatura, la producción cinematográfica y la escritura de jurisprudencia, así 
como también el urbanismo y cuestiones relativas a la universidad. En efecto, 
aunque es recordado fundamentalmente por su pionero film El último malón 
(1917) y sus novelas realistas Viento norte (1927) y La pampa gringa (1936), 
Greca escribió dos relatos de viajes: La torre de los ingleses (1929) y Bahianos y 
bandeirantes (1950), una obra de teatro inédita Ananoc (1945) y algunos libros de 
poemas. En rigor, siendo muy joven, su carrera literaria se inauguró con la 
publicación de Palabras de pelea (1909), Sinfonía del cielo (himnos en prosa) y 
Lágrimas negras, estos últimos de 1910. También publicó unos breves relatos 
sobre la clase política titulado Cuentos del comité (1931) y ensayos como En torno 
al hombre (1941). Fue una figura de raigambre política, comprometida con los 
problemas de su tiempo: fue parlamentario, militó en las filas del radicalismo 
durante toda su vida, se desempeñó como periodista y como docente universitario 
en la Universidad Nacional del Litoral. Sus preocupaciones estuvieron dirigidas 
hacia los postergados mocovíes, la cuestión inmigratoria, la corrupción en la 
política, el artefacto urbano, por citar sólo algunos temas que le interesaron. 
Denodadamente, con paciencia y sensibilidad patrimonialista (Antelo, 2001), una 
de las hermanas de Alcides, Teodelina (alias Chinola), fue acopiando en carpetas 
azulinas y rojo carmín, cada publicación en la que Greca intervenía o bien en 
donde se discurría en torno a su trabajo, su figura o sus aportes intelectuales. De 
esta labor de la recientemente fallecida hermana de Alcides Greca se nutrió este 
artículo, ya que analizamos algunos textos periodísticos de dicho reservorio, que 
contiene además papeles personales, correspondencias, obras inéditas y 
manuscritos. Todos estos escritos resultan, a las claras, material documental de 
gran valía, aunque el archivo de escritor -que estamos bregando por sistematizar- 
podría ser considerado como un estandarte de la fragmentación. En efecto, 
debido a la ausencia o falta de especificación de fuentes (algunos datos resultan 
insalvables o imposibles de reponer); la carencia de fechas, medios gráficos, datos 
de edición; el deterioro por el paso del tiempo y ciertos errores en la clasificación 
realizada por la mano amateur de la hermana de Alcides el reservorio es 
fragmentario. Si bien se podría pensar correctamente que estas contrariedades 
dificultan el estudio de este material que detenta una importancia considerable 
para la problemática que guía nuestra investigación, sería más preciso sostener 
que entraña un desafío: esta desavenencia metodológica impele a una revisión y 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
109 
 
sistematización exhaustiva, constituyéndose de este modo en un reto que 
atravesó, desde los inicios, este trabajo1. 
La propuesta de la presente investigación reside en vincular el primer relato de 
viajes de Alcides Greca –La torre de los ingleses– y materiales provenientes de su 
colección documental privada. El análisis se centra en la construcción de la 
visualidad y de un tipo de mirada que hemos denominado performativa 
(Antequera, 2016). Estas relaciones entre la obra editada y algunos artículos 
periodísticos aparecidos en los medios gráficos, fundamentalmente con motivo de 
la publicación de La torre…, contribuyen a cimentar un diálogo que enriquece, a 
nuestro entender, el conocimiento teórico- crítico de la obra de este escritor.  
Relato de viajes y mirada performativa 
Los relatos de viajes de la década del veinte de Alcides Greca fueron escritos 
luego de desplazamientos realizados por la geografía latinoamericana (Antequera, 
2010; 2016; 2017): en efecto, Argentina, Chile, Perú, Bolivia y Uruguay fueron los 
países recorridos entre 1919 y 1929. Algunos tramos de estos viajes de juventud 
los recorre solitariamente; otros, los transita acompañado por los hermanos –
jóvenes también– Ángel (1896-1960) y Alfredo Guido (1892-1967), arquitecto y 
artista plástico respectivamente, figuras rosarinas de gran importancia con 
proyección nacional e internacional. De igual modo, comparte un tramo, la estadía 
en La Rioja –donde se escapa por cuestiones partidarias–, con el rosarino José Lo 
Valvo (1895-1971) quien ulteriormente llegaría a ser intendente de Rosario. 
Desde la morfología del relato de viajes, género a caballo entre la literatura y la 
historia, se destaca ese asombro que jalona la escritura: sorpresa frente a los 
espectáculos a los que asiste el viajero curioso, fractal imbricación entre 
percepción y descripción que no deja de preterir sus impresiones sobre el paisaje 
natural, la ciudad o el paisaje humano, construyendo constelaciones de sentido. 
Estas, a partir de una base empírica, es decir, de lugares existentes que le ofrecen 
al lector un marco seguro, de aparente exactitud fáctica y con conocimientos 
directos de los objetos descritos, discutidos y valorados, son referidas desde una 
singular subjetividad: la credibilidad del relato se funda en haber visto los objetos, 
los sitios, etc. con sus propios ojos. Por ello, podemos sostener que los relatos son 
factuales y ficcionales. 
                                                          
 
1 Cabe destacar que desde el año 2009 venimos ininterrumpidamente trabajando 
con la literatura de Alcides Greca, bregando por establecer diálogos entre la obra 
editada y los textos provenientes de su colección documental. 
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
110 
Entendemos con Augé (2007b: 91) que “el viaje construye una relación ficticia 
entre mirada y paisaje” en donde la mirada de nuestro viajero percibe 
fragmentariamente el paisaje urbano. Y en este sentido es una mirada 
performativa. Retomando a de Certeau, Augé (2007b: 91) postula la noción de 
espacio como lugar practicado, es decir, como cruce de elementos en movimiento: 
de este modo, nuestro escritor inscribirá en clave de espacio, los lugares definidos 
por el urbanismo. Tratando de reforzar esta sospecha, entendemos que el espacio 
como práctica procede de un desplazamiento: del escritor viajero que va 
construyendo ese catálogo de referencias sensibles (Ette, 2004) donde sólo se 
aprecian vistas parciales, instantáneas, sumadas y mezcladas en su memoria y 
literalmente recompuestas en el relato que hace de ellas (Augé, 2007b: 91).  
Esto demuestra un matiz altamente productivo de los relatos de viajes: enlazar lo 
heterogéneo, inscribir un mapa y, asimismo, crear las condiciones para que la 
mirada vague palpando por sobre la superficie de un complejo de signos 
connotativos (Cfr. Flusser, 2006: 14). De esta manera, la mirada performativa 
podría ser definida entonces como una forma de apropiación de la espacialidad, es 
decir, como captura de superficies significantes o de imágenes (Flusser, 2014: 
13). Este gesto religa un espacio y una subjetividad nueva, al concebir el relato de 
viajes como exaltación de sensaciones o nuevo archivo de experiencias (Cfr. 
Monteleone, 1998). Ver, de este modo, pasa a ser no sólo el corolario físico y 
fisiológico de la empiria ocular sino el contacto corpóreo (Cfr. Antelo, 2010) con 
un paisaje que deja una impronta afectiva.  
Consecuentemente, podríamos sostener que donde hay una huella mnémica, es, 
sin lugar a dudas, en estos relatos de viajes de Greca puesto que la memoria 
instrumentaliza la mediación de recuperar a través del paso del tiempo, esas 
visiones que hirieron la imaginación, teniendo en cuenta que la escritura es una 
actividad posterior al desplazamiento, una actividad vinculada al reposo y al 
retorno del viaje. Cada lugar recorrido deja en Greca una impronta: la visión y, 
por supuesto, la memoria se constituyen en facultades que participan de la 
lectura/escritura (Cfr. Monteleone, 1999: 15) y de la legibilidad semiótica de los 
paisajes. Estos modos de visualidad (Penhos, 2005:15) están vinculados también 
a ciertos elementos históricos y culturales que intervienenen el acto de ver y 
suponen selecciones y recortes de la masa de datos ópticos, puestos en relación 
aquí con las prácticas de acopio de conocimiento. Dicho de otra manera, la visión 
como rasgo característico de una modernidad (en proceso) influye en una 
determinada forma de entender el paisaje. Por eso en su paso por Buenos Aires, 
por ejemplo, Greca solamente destaca aquellos sitios ligadas a la modernización 
del artefacto urbano, aquellos que detentan la potencialidad de la modernización: 
el centro, sus edificios modernos, las avenidas, los escaparates, entre otros.  
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
111 
 
Un libro para las pupilas 
Ahora bien, si nos preguntáramos: ¿qué ve nuestro escritor viajero? ¿Qué no ve? 
¿Qué quería descubrir Greca con estos viajes en plena década del veinte del siglo 
pasado? ¿Cuáles eran sus objetivos? Podríamos respondernos que Greca reposa 
su vista y repara en ciertos aspectos de la vida urbana, la arquitectura, el arte, los 
espacios de socialización, por citar algunos y de este modo, va construyendo su 
propio mapa. Curiosidad y sensibilidad mediante, haciéndolas confluir en una 
suerte de conquista material expansiva del mundo de las sensaciones, Greca 
quiere tener un contacto directo, de primera mano –aunque en algunos tramos, 
este contacto está mediatizado por sus lecturas y por lo libresco, es decir, a través 
de lo ya escrito– de los sitios recorridos y mensurados. En suma, frente al mundo 
de la alteridad, las crónicas de Greca construyen esos espacios de observación 
participante: el relato de viajes ofrece una serie de informaciones, comentarios y 
aspectos que corresponden a una visión específica del lugar recorrido. 
Entre tanto, estas observaciones tienen sus consecuencias: en rigor, al decir de 
Antelo (2012), para ejercitar la mirada no basta la horizontalidad del 
dislocamiento (el viaje) sino fundamentalmente la verticalidad de la abstracción, 
es decir, una cartografía, una ficción. Este engranaje, en los relatos de Greca, 
tutela una senda para transitar: las lecturas sobre estos viajes y la variedad de 
temas y topografías que allí aparecen descritas, junto con la idea misma de 
movimiento y de cambio que la travesía impone en sus percepciones, parecen 
habilitar una diversidad de claves interpretativas. En el acervo documental con el 
que estamos trabajando nos topamos con algunos escritos periodísticos que 
pueden sernos de utilidad para abordar una pluralidad de aspectos que hacen 
foco en la visualidad. 
Por ejemplo, en un artículo suscitado por la publicación de La torre…, se subraya 
que es un libro para las pupilas, es decir, un texto eminentemente visual. 
Aparecido sin firma en el Diario Santa Fe, consignando como fecha el domingo 4 
de agosto de 1929, el mismo expone: 
En el libro que acaba de dar a luz el escritor santafesino Alcides Greca, aparece la 
forma geográfica, es decir, el paisaje. El hombre apenas es advertido. Pasa como un 
raudo perfil, visto desde un vuelo aeronáutico. Las pupilas se llenan con una luz un 
poco vaga de ciudades y de aldeas, de color de la pampa, de la imponencia de los 
Andes, de las tosquedades del Chaco. Greca ha paseado por todas las tierras 
argentinas, yendo hasta Chile, hasta Bolivia, hasta el Perú, regresando luego por los 
lugares más abruptos, no sin antes haberse mirado en el espejo del Océano Pacífico. 
Su libro es para las pupilas. Son cuadros los que ofrece, como un pintor. En vez de 
la idea es el campanario de una ciudad el que proyecta su silueta, o es la llanura 
desolada, o los lagos del Sur, o una borrasca en la montaña o una selva sin pájaros. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
112 
El paisaje, sólo el paisaje. Y este paisaje que nos presenta el escritor con palabras 
que forman una sintaxis polícroma, denota una civilización paupérrima, un estado 
salvaje al natural […]. 
Entendemos aquí que la escritura de Greca es interpretada a horcajadas entre lo 
topográfico, es decir, entre el arte de describir y delinear detalladamente la 
superficie y lo topológico, el estudio de las formas y su articulación en la sintaxis 
del viaje. De algún modo, la visualidad es registrada y valorada en este fragmento 
donde se destaca la potencialidad evocadora de la imagen que pone en el centro 
los sitios recorridos y la morfología del paisaje. Los fragmentos textuales son 
leídos como composiciones pictóricas; el protagonismo del paisaje y la sintaxis 
polícroma son los datos que se presentan como dignos de enfatizar. El escritor es 
asimilado a un pintor cuya función primordial es mirar (para ver). De algún modo, 
esta nota periodística permite avizorar que en tanto factuales y ficcionales, estos 
relatos de viajes cuentan con el procedimiento de la descripción como 
herramienta fundante. 
En otro artículo periodístico podemos hallar algunas claves que contribuirán a 
seguir delineando esta mirada performativa de Greca. El mismo aparece el martes 
23 de julio de 1929 en el Diario La Época2 de Buenos Aires, firmado con las 
iniciales F.M.P. Este medio gráfico era un órgano de expresión de las ideas 
radicales. No es de extrañar entonces que un diario que detentaba simpatía por el 
radicalismo, publicara una reseña literaria sobre el último libro de Alcides Greca, 
también radical. Sin embargo, aquello que sí llama la atención en la 
contemporaneidad misma de su publicación, es que el texto hiciera hincapié en 
ciertos rasgos de modernidad que atravesaban los relatos de viajes de Greca, 
rasgos en torno a la percepción fotográfica de los espacios visitados: “Alcides 
Greca como excelente viajero que es […] ha salido apresuradamente de su 
tranquila vida ciudadana, con un minuto del retardo para alcanzar el tren, pero sin 
olvidarse su Kodak que lleva en bandoleras”. Estas líneas contribuyen con 
acertadas intervenciones críticas en torno a la mirada construida desde los relatos, 
porque sus claves plásticas están emparentadas con la técnica de la fotografía. De 
esta manera, cabe agregar que el binomio viajes/cámara, inseparable y productivo 
introduce otro eje, la actividad turística, el turisteo, del que ya nos ocuparemos, 
porque contribuye a instalar esta mirada performativa en la que estamos tratando 
de discurrir. 
                                                          
 
2 Cabe subrayar que este periódico nace en la década del diez, específicamente en 1916, de 
la mano de quien luego entre 1922 y 1926 fuera gobernador de Buenos Aires, José Luis 
Cantilo, amigo personal y miembro del grupo más cercano de Hipólito Yrigoyen. Luego, con 
el golpe de Uriburu fue quemado y posteriormente, fue comprado por el escribano Eduardo 
Colom quien también militaba en el Radicalismo. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
113 
 
El artículo, como decíamos, compara los textos de Greca con negativos de 
instantáneas de una máquina fotográfica marca Kodak, ya que se pregunta 
“¿Dónde mejor ubicarse para sacar instantáneas que en el lugar más aparente de 
la ciudad? ¿Y no es esto la Torre de los Ingleses?”. Más adelante expone: “Los 
negativos se acumulan, y al revelarlos, de nuevo en la tranquilidad aparente de la 
ciudad cosmopolita, les ha ido retocando, coloreándolos, o ampliándolos. Y 
después, en un desorden encantador y sugestivo, los ha ido mostrando a nuestros 
ojos curiosos y asombrados”. Los textos son asimilados a negativos revelados, 
coloreados y retocados a posteriori, en la tranquilidad del reposo. Esta última 
cuestión, coincide con aquello que postulamos antes acerca de la actividad 
escrituraria como una práctica posterior y subsidiaria al viaje, y, paralelamente, 
ligada al sosiego del escritorio, contrastando con el viaje mismo en donde prima la 
vertiginosidad, la fugacidad y el permanecer poco tiempo en cada sitio ya que “La 
Torre de los ingleses es el punto de mira de todos los viajeros: de los que se 
arrojan en la rapidez vertiginosa de un convoy, sobre los rieles tensos en su 
ambición de distancias, o de los que menos inquietos pero más hondamente 
emotivos se dejan sobrecoger por un asombro admirativo ante la solemnidad del 
mar”. 
Por otra parte, la nota periodística destaca asimismo que es un viajero inquieto 
con un amplio bagaje que lo distingue en tanto letrado: “La inquietud espectante 
(sic) del viajero ha hecho que su bagaje sea nutrido y selecto. Curiosidad 
inteligente que sabe recoger lo que encierra verdaderos valores, emotivos, 
anecdóticos o documentales”. El itinerario del viaje en sí es visto como “ameno, 
personal, lleno de gracia. La Torre de los Ingleses se deja leer con interés y a 
medida que el lector se va introduciendo en el paisaje, gracias al arte del 
fotógrafo-relator, aumenta su deleite espiritual impidiendo abandonarlo hasta el 
final”. 
Viaje, fotografía y literatura es el trípode que se destaca en esta nota de La 
Época, la cual apunta, fundamentalmente, a describir un modo complejo de 
apropiación de la espacialidad que asemeja al escritor con un fotógrafo-relator y 
al texto con un álbum fotográfico que encierra un cierto valor documental o 
emotivo: “Ya lo dice el autor en el introito de su interesante álbum fotográfico, de 
láminas iluminadas radiosamente por lo chispeante de su estilo y la sutilidad de su 
pensamiento”. Estas cuestiones lo acercan a otro escritor, un poeta 
contemporáneo a Greca, el vanguardista porteño Oliverio Girondo (1891-1967), 
viajero eminentemente urbano. Según Borges, “Girondo [refiriéndose a 
Calcomanías] impone a las pasiones del ánimo una manifestación visual 
inmediata” (Cit. en Schwartz, 2002: 190). Pero no nos conviene adelantarnos. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
114 
La experiencia de la visión o mejor, la visión como experiencia callejera de un 
escritor-fotógrafo de la modernización, se entreteje mediante instantáneas que 
captan el proceso de trasformación del artefacto urbano: se combinan las 
coordenadas subjetivas de un viaje junto a las históricas, las cuales revelan que la 
modernización del artefacto urbano es central en el texto de Greca. Al borde de la 
dificultad de querer captar en una instantánea el movimiento, Greca hace uso de 
pocas oraciones: son casi destellos o como reza el artículo periodístico, láminas, 
que el montaje articula. Por ejemplo, tomamos unas líneas con motivo de la 
descripción de la céntrica calle Florida por la noche, el fragmento se titula “Florida 
a las diez de la noche”: “Callejón de cementerio que en la tarde vio pasar un 
interminable acompañamiento” (Greca, 1929: 10). El fragmento siguiente se titula 
“Casa Rosada” y el anterior lleva como título “Vereda del hotel España”. Con 
respecto a este último espacio de sociabilidad expresa: “Característico congreso 
del país, con diputaciones que se renuevan constantemente. Solución de grandes 
problemas económicos y sociales a base de cinzano y maní tostado” (Greca, 1929: 
10).  
De algún modo, la escritura de paisajes nuevos opera como el montaje, 
procedimiento que él conoce bien ya que se valió del mismo en otro registro, el 
cine: da cuenta de esto, su pionero film El último malón (1917), uno de los 
largometrajes latinoamericanos más antiguos que se conserva en la actualidad. El 
montaje en La torre… se puede vislumbrar en las conexiones entre diversos sitios 
de la Capital Federal: son imprevistas, no siguen ni persiguen una organización 
topográfica de cercanías ni de cronológico orden sino que, como saltos en la 
memoria, se van tramando en el capítulo, con similitudes a un álbum de fotos 
urbanas. Son imágenes desde adentro, percibidas de primera mano, de contacto 
directo con los objetos: imposible resulta sustraerse a los influjos de un intelectual 
que en tanto cineasta cargaba con este bagaje y que plasma en este relato de 
viajes. 
Al recapitular, podríamos sostener: Greca es escritor-artista plástico para el 
artículo del Diario Santa Fe, escritor- fotógrafo para La Época, escritor-cineasta, 
donde el segundo término de la serie funciona como un calificativo que adjetiva a 
escritor, y conforma un sintagma que liga la actividad escrituraria a lo visual. 
Nunca escritor a secas. Volveremos sobre esto. 
Turisteo 
Sin embargo, las crónicas de viajes de Greca no desarrollan su atractivo 
solamente por la vinculación que establecen con una realidad extralingüística, con 
una determinada alteridad cultural o con la factualidad del viaje o del viajero sino 
porque postulan una sintaxis de la mirada cuya yuxtaposición de pequeñas 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
115 
 
anécdotas nos habla de un sujeto que es a la vez, extranjero y contemporáneo, 
coterráneo y forastero: un turista, un intérprete de aquello que ve. Con Ricouer, 
podríamos pensar que esa re-construcción de un pasado (ya-sido) implica una 
selección y una configuración en una unidad significativa (Klein, 2008: 17). 
Nuestra intención es agregar ahora otro elemento y ahondar en cómo se va 
construyendo su mirada de turista y cuáles son las características del turisteo. 
Cuando decide representar las ciudades que recorre, Greca opta por una 
operación que involucra la mirada, exponiendo el fuerte impacto que algunos 
sitios producen en su sensibilidad. Sin embargo, en primer lugar, conviene 
deslindar algunos términos. Actividad visual por excelencia y de puro encuentro 
con las cosas, el turismo remite a una sensibilidad cutánea (Salabert, 1995: 44). 
En efecto, la particular imaginación territorial que va construyendo los mapas al 
referir, exalta la sensibilidad de un sujeto ambulatorio (Salabert: 1995: 49) que 
discurrirá por la grafía de la ciudad yuxtaponiendo imágenes y superponiendo 
sensaciones. La modalidad del ver que entra en juego en el turismo es 
primordialmente el vistazo (Cfr. Salabert, 1995:41): un pasar que permita la 
acumulación mental o el atesoramiento mnésico de los lugares recorridos (Cfr. 
Salabert, 1995: 42). 
Por otra parte, y nuevamente según Pere Salabert (1995: 43), la banalización del 
turismo se inicia en el siglo XIX, sustituyéndose así el afán de conocimiento por el 
de sentimiento, aunque ambos afanes aspiren luego a aquella síntesis de una 
curiosidad que se alimentará de la visión abreviada hasta el vistazo apresurado. 
Entendemos que La torre… se podría encuadrar en esta concepción del viaje como 
viaje turístico en donde los relatos exaltan la sensación, este rastro 
paradójicamente indeleble y fugaz. A la sazón, el núcleo del asunto se torna 
entonces más complejo porque lo propiamente turístico no es lo que visitamos, no 
son las cosas que podemos ver. Es turístico un goce difuso que procede en primer 
término de una huida y después de la fascinación que resulta de proyectar los 
materiales de la imaginación en el espacio recorrido (Salabert, 1995: 45). En 
efecto, es turístico el goce que implica también un acotamiento en el espacio-
tiempo: un poco en cada sitio es el lema. En términos de Greca, sería “ese saltar 
de un tren a un vapor”. Conviene recalcar entonces que una característica del 
turista es que está de paso. De alguna manera, podríamos pensar que la 
horizontalidad espacio-tiempo se modula en la ficción o bien que el tiempo, como 
expresa Ricoeur, se convierte en temporalidad humana al articularse 
narrativamente. En resumidas cuentas, el turismo en vinculación con las 
coordenadas espacio y tiempo implica, por un lado y con respecto al primero, 
desplazamiento y cambio de lugar y con respecto al segundo factor, inmediatez y 
pérdida del tiempo. Quizás huelga la explicación pero con esta última noción 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
116 
queremos exponer una suerte de derroche crónico que se da con el turismo y que 
aparta del discurrir cotidiano. 
No obstante, este es un viaje que pone entre paréntesis la rutina, y que permitirá 
sobrellevar la cotidianeidad al regresar: “El recuerdo de nuestro viaje, tan rico en 
incidentes y gratas sensaciones, contribuirá a hacernos más llevadera la rutinaria 
vida de trabajo” (Greca, 1929: 111). Planos superpuestos nos conducen a pensar 
en un viaje por la memoria y paralelamente, en la memoria de un viaje, mejor, de 
varios viajes que condensan experiencias variopintas, con el impulso inextinguible 
de sacudirse el aburrimiento de lo cotidiano. El viajero informa (da forma) y 
expone, por una parte, su deseo; por otra, su bagaje. Pero no olvidemos que en 
última instancia es, parafraseando el título de un libro de viajes del escritor 
brasileño Mario de Andrade, “un turista aprendiz”, de sí mismo. 
Coincidimos con Marc Augé (2007a) quien define el rol de turista como un 
consumidor de exotismo en su ensayo titulado Por una antropología de la 
movilidad. El sujeto ambulatorio que protagoniza estas crónicas de viajes –y se 
desplaza con el empeño de visitar y dar cuenta de aquello que va viendo, 
experimentando y sintiendo–, tiene diferentes ritmos de viaje: es por momentos 
un errante, casi un vagabundo sin rumbo fijo ni intención precisa, como sucede 
por ejemplo en las calles de Lima, a orillas del Rimac. Ya no viaja en coche, ni en 
tren sino a pie. Aunque también es ese frenético ambulante que salta de un medio 
de locomoción a otro, de una localidad a otra. Como vemos, el cronista oscila 
entre un hombre con prisas y un errático paseante. El vagabundo nunca da 
muestras de impaciencia; el cargado de presteza, por su parte, en su desorden, 
salta de un tren a un vapor o viceversa y recorre a la disparada algunas calles 
(Cfr. Greca, 1929: 52). En el discurrir textual, se define asimismo como “turista de 
segunda clase” (Greca, 1929: 23), es decir, sin muchos medios económicos, punto 
expresado recurrentemente: “No sin cierta angustia noto que la moneda escasea 
en mis bolsillos” (Greca, 1929: 168). 
Llegados a este punto, podríamos preguntarnos entonces cuál es la estructura del 
viaje turístico, cuál es su fundamento. En esta dirección, Rosa (2006) sostiene que 
se cifra en el deseo, en esa tensión entre aquello que se imagina y la 
referencialidad de lo ya conocido: “La estructura del viaje turístico se fundamenta 
en una falla inicial, propia de todo deseo, un desmedro propio del viaje imaginario 
entre lo exótico y la referencialidad implícita de lo ya habitado, de lo ya 
frecuentado, de lo ya explorado: una exploración metódica de un mapa construido 
por el deseo y el mercado capitalista de la transitoriedad” (Rosa, 2006: 30). 
Sabemos que el “turisteo” es ambulación (o circulación) y ociosidad, y en ese ir y 
venir, entre la visita apresurada y el vistazo se fragua el interés por los objetos 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
117 
 
culturales: Greca en esta sustitución de afán de conocimiento por afán de 
sentimiento o sensación (aunque no son estrictamente lo mismo), alimenta su 
curiosidad en la “visión abreviada”, el “vistazo apresurado”: “Nos vamos con la 
convicción de que no hemos hecho otra cosa sino asomar la cabeza por el 
tragaluz, para dar un vistazo al paisaje” (Greca, 1929: 69), nos dice en un pasaje. 
De algún modo, en la superficialidad ambulatoria de la mirada (Salabert, 1995: 
34) el viajero expone su deseo y de ese modo también se define. Aunque las 
motivaciones para sus viajes sean variopintas: ansias de conocer presencialmente 
sitios “ya conocidos” por mediaciones literarias, inquietudes de los hermanos 
Guido -sus compañeros de viaje- por descubrir el barroco arequipeño o simple 
curiosidad, la idea de impresión y de instantánea, como características de la 
modernidad opera en estos relatos y la ciudad se vertebra en una profusión de 
imágenes o superficies significativas. En este contexto, Greca nos remite 
lingüísticamente 
a 
palabras 
tales 
como 
“observaciones”, 
“impresiones”, 
“instantáneas”, “vistazos” que condensan el espectro semántico de lo visual como 
modo de acercarse a las cosas y a las configuraciones geográficas, para constituir 
paisajes (urbanos fundamentalmente, aunque también, rurales). 
Ahora bien, por definición, el turismo es también una actividad económica que 
consume paisaje y que postula una dinámica entre “un tiempo que fluidifica el 
espacio con el espacio que coagula el tiempo” (Salabert, 1995: 29). En este 
sentido, consideramos que la noción de paisaje (léase como esbozamos más 
arriba, como lugar practicado) digita, de un modo notable, la dinámica que se 
establece entre la realidad física (la dimensión textural, podríamos atrevernos a 
bautizar) y su representación (lo textual); la fisonomía externa y visible de una 
determinada porción de la superficie terrestre y la percepción que esta genera; 
una suerte de tangible geográfico y su interpretación intangible. Es así como el 
sujeto se inscribe en el paisaje mediante una ficción como dice Antelo: resultando 
una nueva dimensión, la dimensión textu(r)al3que coliga paisaje y ficción, espacio 
y tiempo. 
 
Deseo, transitoriedad o interinidad (Salabert, 1995: 50), bagaje personal y 
encuentro con el otro son las coordenadas que operan en el turisteo de Greca. De 
este modo, para recapitular, argüimos que produciendo una transformación del 
espacio recorrido en lugar practicado, transformando el deseo en imaginación 
                                                          
 
3 Tomamos esta forma nominal de un texto de Pere Salabert (1985) titulado (D)efecto de la 
pintura. Salabert lo piensa como la emergencia de un inconsciente del deseo. Nosotros lo 
tomamos en el sentido lato: la dualidad textural/ textual para pensar el paisaje como lo 
textural y la ficción como lo textual. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
118 
territorial, el viaje se va plasmando y la aproximación a los objetos se produce 
desde la visualidad. La escritura, actividad subsidiaria y posterior, recoge aquellas 
imágenes, emociones, sensaciones y experiencias que hicieron mella en la 
sensibilidad del viajero-turista. Pero conviene ahondar un poco más en estas 
cuestiones. 
Coleccionismo de sensaciones y voracidad de visualidad 
Más arriba apuntábamos que el deseo es una de las coordenadas que opera en el 
turisteo y que contribuye a definir al sujeto viajero. Como explica el crítico alemán 
Ottmar Ette (2004: 10) en su artículo titulado “Los caminos del deseo”, la 
literatura de viajes tiene dos estructuraciones e impulsos fundamentales: el deseo 
por el otro y el coleccionismo. Este último –agregamos nosotros– entendido como 
un modo de la subjetividad cuya insistencia es el establecimiento de series: en 
esta obstinación de inventario, se incluye la paleta cromática en su amplio 
despliegue de matices. Entendemos que estas categorías tienen su correlato en La 
torre de los ingleses: podemos sostener que el coleccionismo se traduce en primer 
término, en coleccionismo de sensaciones y el deseo por el otro, en voracidad de 
visualidad. 
En el texto se conforma una suerte de archivo visual, de vívido catálogo de 
imágenes4 cuya nomenclatura colorística revela en las descripciones otro modo de 
concretarse la visualidad. La valoración del color se traduce en la paleta que agita 
las inflexiones de los tonos diferenciados sutilmente entre sí. De este modo, 
descripciones, valoraciones comparatísticas y enumeraciones van jalonando el 
texto: 
Entramos en el valle de La Paz. En la planicie se abre un hondo pozo. El tren lo 
bordea primero e inicia luego el descenso.  
Este valle es lo más pintoresco que hemos visto en todo el viaje. Las quebradas, el 
río, las frondas, y allá en la hondura, la ciudad cubierta de rojos techos, que en 
ciertos lugares se amontonan demasiado para desparramarse, poco a poco, en las 
colinas. Y ya empinándose sobre los cerros, se ven quintas arboladas y más arriba 
aún, casi tocando las cumbres moles de un color ocre-oscuro que semejan enormes 
catedrales góticas coronadas de sutiles torrecillas o fantásticos templos budistas de 
techos superpuestos. Todo brilla con vivos colores, que día a día lava la lluvia. Se 
diría que el paisaje de este valle un tanto chillón y detallista, fue imaginado por un 
pintor de esas policromías inverosímiles que tantas veces hemos visto en las fondas 
y cafetines del suburbio […]  
                                                          
 
4 En un artículo anterior trabajamos la cuestión de la imaginación colorística y, desde otra 
perspectiva, las coordenadas de coleccionismo de sensaciones y voracidad de visualidad 
(Antequera, 2016). 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
119 
 
La Paz impresiona como si fuera una fiesta del color. Los techos rojos y lavados, la 
fronda verde y retozona, las montañas agrietadas, las cholas con sus blancos 
sombreros y floreados mantones y los indios con sus gorros y sus ponchos serían 
dignos motivos de la gran paleta de los impresionistas (Greca, 1929: 81-82). 
Así como La Paz es descripta como una fiesta del color y detalladamente son 
dispuestos los colores apreciados, en franco contraste Santiago de Chile es, para 
Greca (1929: 33), ciudad gris-plomo, a causa del polvo que lo cubre todo y de las 
escasas precipitaciones: “La capital gris, así hemos bautizado a la capital de Chile. 
Un color gris plomo se extiende uniformemente sobre las calles, fondas y tejados. 
Quizás la circunstancia de que llueva rara vez hace que un polvo impalpable, 
finísimo cubra los árboles y los edificios, contribuyendo a darles un tono borroso, 
sin fuertes contrastes […]”. Otra urbe que difiere con aquellas coloridas es 
Antofagasta: “Otra ciudad gris, sin árboles y sin césped. Aquí jamás llueve […]” 
(Greca, 1929: 47). Con respecto a Iquique sostiene:  
Sigue la costa árida. Al contemplar la llanura y la montaña, donde nunca cae una 
gota de agua, se experimenta la sensación de sed. Pero Iquique tiene un encanto 
que no encontramos en Antofagasta ni en Coquimbo. Sus casas de madera con 
galerías a la calle, pintadas en vivos colores, y el pavimento de macadán, recién 
regado, producen algo así como una frescura que reemplaza a la falta de vegetación 
(Greca, 10929: 47-48). 
Por otra parte, encontramos que el coleccionismo de sensaciones y la voracidad 
de visualidad también se despliegan en las descripciones arquitectónicas. Estas 
tienen una importancia capital en la itinerancia por las ciudades, ratificando que 
nuestro escritor se emparenta con esos viajeros que encarnan la frase “yo estuve 
allí y lo he podido ver” (Salabert, 1995: 37). Este juego de correspondencias (Ette, 
2008: 48) es propio de la literatura friccional o híbrida que materializa los relatos 
de viajes. No obstante, más allá de las descripciones arquitectónicas que hemos 
analizado en otras oportunidades5, queremos centrarnos en otra tipología de 
descripciones. Dijimos que como viajero que escribe es un turista que exalta la 
búsqueda de sensación, traza paradójicamente persistente y efímera. En este 
sentido, son descriptos bailes indígenas, retratos de personajes singulares, 
accidentes geográficos: en rigor, estas descripciones son cinceladas en las páginas 
de La torre… siempre y cuando hayan producido un impacto en el cronista. Tal es 
el caso de un retrato particular cuyo personaje en cuestión es mefistofélico: la 
                                                          
 
5 Hemos abordado las descripciones arquitectónicas en Antequera (2010; 2016; 2017). En 
estas oportunidades intentamos dar cuenta del interés de Greca, de Ángel Guido (arquitecto 
y urbanista) y Alfredo Guido (artista plástico) por el urbanismo y la arquitectura. Estos tres 
exponentes de la intelectualidad rosarina, muy versados en cuestiones artísticas, reparan en 
los artefactos arquitectónicos y ornamentales desde una mirada descentrada. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
120 
prosografía (descripción del físico de las personas) y la etopeya (descripción de las 
personas por su carácter y costumbres) también están presentes para destacar un 
personaje: 
Me presentan un ingeniero alemán, el señor Lamaker, encargado de la dirección de 
las obras que construye la Empresa de Luz y Fuerza para aprovechar la corriente del 
Río Mendoza. Es un hombre curtido; una barbilla rala le cubre las mejillas rojizas; 
bajo dos gruesos lentes bailan unos ojillos saltones, diabólicos. Se me antoja que he 
encontrado a Mefistófeles veraneando en Cacheuta (Greca, 1929: 184). 
Otro pasaje interesante, que presentamos a manera de ejemplo, vincula la 
construcción de visualidad en clave del dato físico-natural concreto y su minucioso 
registro textual. El fragmento en cuestión describe una parte del itinerario por 
tierras tucumanas y catamarqueñas: 
Nos vamos acercando al Aconquija. Como primer plano, delante de las sierras 
boscosas, se ven varias colinas recortadas en cuadrados y triángulos de diversos 
colores. Predominan el morado, el verde y el amarillo. Se dirían innumerables […] 
Algunos terrenos, en los que recién aparecen los brotes en los surcos, presentan el 
aspecto de alfombras listadas de amarillo y verde. El espectáculo es todo un cuadro 
cubista de Pettoruti. Atravesamos el paisaje cubista de parte a parte (Greca, 1929: 
209). 
En referencia específica a la construcción de la visualidad, Greca apela a la 
geometría –por eso religa planos, triángulos y rectángulos–, a la colorística donde 
están presentes el morado, el verde y el amarillo y al cubismo de Pettoruti6. 
Construcción y color, fragmentación en planos, collage, son las prerrogativas del 
cubismo que Greca trae a colación en este fragmento. De algún modo, este 
detalle es otro ejemplo que manifiesta que las artes visuales en general, la pintura 
en particular y, por supuesto, también el cine, funcionaron como interlocutores y 
dejaron marcas indelebles en su obra. Quizás más aún, podríamos sostener que 
sin hacer referencia tanto al cine como a la plástica sería deficitaria una 
intelección de la obra de Greca, la cual está íntimamente comprometida con estos 
                                                          
 
6 Recordemos que el 13 de octubre de 1924, a pocos días de que el cuadro “La chola 
desnuda” de Alfredo Guido ganara el 1er premio al Salón Nacional, Emilio Pettoruti expone 
en la galería Witcomb de Buenos Aires y es consciente que su obra aporta un nuevo 
lenguaje. De regreso de un viaje de una década en Europa, esa exposición generó un 
revuelo en el ambiente artístico y cultural, sumándose a las vertidas por la Revista 
vanguardista Martín Fierro. Pettoruti traba una fuerte ligazón con los colaboradores y 
mentores de la Revista, como por ejemplo Jorge Luis Borges, Macedonio Fernández, Oliverio 
Girondo y su amigo Xul Solar. Lo “nuevo” va a presentarse, en el trascurso de la década del 
20, como categoría central del proceso de modernización. Las polémicas por esos días serán 
en torno a aceptar lo nuevo o desestimarlo. En esta referencia, Greca, intelectual del 
interior, deja entrever que tiene conocimiento de la propuesta de Pettoruti. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
121 
 
modos del ver. Como gran articulador, se podría decir que “el relato de viajes 
(trans)pone en movimiento (vivo) lo pre-sabido, la memoria individual y colectiva” 
(Ette, 2008: 50). En efecto, lo pre-sabido es esa biblioteca ligada a la plástica, lo 
literario, las artes en general, el cine, con la que carga y que hace que un letrado 
como Greca ─vinculado a la UNL y a los grupos intelectuales rosarinos que 
estaban renovando la cultura local7─ pueda comparar y encontrar nexos entre la 
estética de Pettoruti y un paisaje tucumano catamarqueño. 
“Enfermo de cinematografía” 
La revista porteña Caras y caretas, autodefinida como “semanario festivo, literario 
artístico y de actualidades”, constituyó una de las expresiones más notables y 
extendidas en el tiempo del periodismo argentino (De Marco, 2006). Esta 
publicación inició su labor el 8 de octubre de 1898 y cesó el 17 de octubre de 
1939. Nuevas técnicas gráficas8 le permitían publicar en las tapas y en el interior 
caricaturas coloreadas de las que se hacía en cada número una tirada aparte, en 
hojas de gran tamaño, para la venta a los interesados en coleccionarlas. La revista 
era esperada y 
[…] arrebatada de las manos de los distribuidores por un público ávido de solazarse 
con las caricaturas acerca de los principales personajes del momento político, y de 
instruirse a través de un contenido variado que abarcaba desde informaciones 
gráficas nacionales e internacionales y artículos de escritores notables, hasta 
crónicas interesantes y amenas sobre todo tipo de sucesos. La publicidad ocupaba 
una parte importante de la revista y constituía una de sus principales bases de 
sustento (De Marco, 2006: 452). 
                                                          
 
7 Nos referimos a los núcleos de sociabilidades en torno a la Asociación Cultural “El Círculo 
de la Biblioteca” y por otra parte, los ligados a la UNL. Greca no participó directamente de 
esta Asociación que animaban los hermanos Ángel y Alfredo Guido pero tenía vinculación 
con varios de sus miembros. Para mayor información sobre la Asociación sugerimos 
consultar los muchos trabajos de Sandra Fernández, entre ellos: Fernández, Sandra. 
“Sociabilidad, arte y cultura. Una experiencia en la Argentina de entreguerras”. História 
Unisinos, 17 (3), Setembro/Dezembro 2013; Fernández, Sandra: La revista El Círculo o el 
arte de papel Una experiencia editorial en la Argentina del Centenario. Universidad de 
Murcia, 2010. 
8Caras y caretas introdujo una novedad técnica: la linotipo, que en 1897 había comenzado a 
funcionar en la imprenta de Peuser y pronto fue incorporada por The Standard. La 
incorporación de la autotipia, proceso fotográfico de impresión que se basaba en las técnicas 
del heliograbado y en las propiedades que adquirían ciertas resinas a través de la acción de 
la luz, dio un vuelco extraordinario en la parte gráfica de diarios y revistas en la Argentina. 
Esto permitía incorporar imágenes “instantáneas” en cada número de Caras y caretas (De 
Marco, 2006). 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
122 
En esta revista que salía a la venta los días sábados, apareció una nota fechada el 
5 de octubre del mismo año de edición de La torre… firmada por Raúl P. Osorio 
quien plantea –acertadamente– que Greca está “enfermo de cinematografía”. En 
realidad, Osorio retoma una suerte de autodefinición vertida por el propio escritor 
sanjavierino que desde el prólogo mismo de La torre… esboza: 
Una película que filmé hace algunos años me ha enfermado de cinematografía. Uso 
en literatura las tijeras y la cloretona, para cortar aquí y unir allá. Lo mismo que en 
las grandes concepciones de Hollywood. Mi novela “Viento Norte” una vez soñada y 
pensada, una vez que me hube familiarizado con sus personajes –con quienes 
conversaba diariamente la llevé a término en ratos perdidos. Y hasta creo que 
escribí el epílogo antes que el prólogo. Las escenas pasaban al papel conforme a lo 
que cenara la noche anterior. Vino luego el trabajo del compilador, del metteur en 
scéne. Esta modalidad, debo confesarlo, obedece un poquito a mi género de vida, 
lleno de exigencias de todo orden, de marchas y contramarchas, de defensas y de 
ataques (Greca, 1929: 5). 
Este fragmento del prólogo resulta más que interesante puesto que confluyen 
algunos elementos que contribuyen a diagnosticar esa “patología” que afecta a 
Greca: la cinematografía. De alguna forma, relata cómo es su trabajo y emparenta 
al escritor y al cineasta en clave de montaje, el cual –como vemos en el 
fragmento– opera a favor de la reversibilidad temporal en el libro en cuestión ya 
que el mismo no cuenta con una disposición cronológica lineal sino que los 
capítulos están dispuestos aleatoriamente. Esta subversión del orden cronológico 
se produce, teniendo en cuenta que se suscribe al orden del recuerdo. Esto es 
claramente observable en concreto en el capítulo que le dedica a la ciudad de 
Buenos Aires. Sin embargo, el escritor es definido también como un compilador, 
quien recolecta los textos y como un metteur en scéne, es decir, un director de 
teatro.  
Ahora bien, en la nota periodística Osorio plantea que más allá del 
autodiagnóstico que hace Greca, “la nerviosidad cinematográfica no puede 
considerarse como una dolencia peligrosa” ya que, por el contrario, “inmuniza al 
escritor preservándole de un mal terrible: la exuberancia”. En efecto, Osorio 
sostiene que Alcides Greca consiguió “la concisión de la forma y la precisión del 
supervisionista”. A través de cláusulas breves y oraciones unimembres “nos da la 
pintura de hombres, paisajes, edificios y costumbres”. Como vemos, el crítico de 
Caras y caretas hace mención a la propensión de Greca a la descripción breve o 
sucinta, es decir, enfatiza su interés por la concisión formal9. Transcribimos a 
                                                          
 
9 En orden a señalar la integración que estos elementos tienen en La torre… estas 
cuestiones fueron abordadas en anteriores oportunidades (Antequera, 2007; 2009; 2016; 
2017) sin haber conocido el texto firmado por Osorio. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
123 
 
continuación, para ejemplificar esta cuestión, el comienzo del capítulo II, cuyo 
fragmento se titula “La torre de los ingleses”: “La torre de una abadía sin la 
abadía. Gusto de ladrillo colorado. El reloj. Time is money” (Greca, 1929: 9). 
También la crónica titulada “Mar del Plata” del Capítulo IX “El Litoral argentino”: 
Limpia, demasiado limpia. 
Clara, demasiado clara. 
Chalets. Arboleda. 
Rambla. Columnatas. Luces. Fiesta. 
Camino por la costa. Chalets. 
Cabo Corrientes. Grandes rocas amontonadas por un pintor. 
Gente que pasea en carretelas. 
Pobres que hacen lo posible por divertirse. 
Enero, 1928 (Greca, 1929: 123). 
Por otro lado, subrayamos que son apreciados aquellos puntos no enfatizados por 
ningún otro artículo periodístico o crítica literaria en ese mismo momento de 
aparición del libro: por una parte, alude a la relación entre la actividad 
cinematográfica y la escritura literaria, actividad que funda una mirada particular 
en este escritor cuya “patología incurable” es el cinematografismo y cuya cámara 
en movimiento capta los destellos de los espectáculos urbanos: 
Cuando salió a viajar por esas tierras suramericanas, llevóse una de esas camaritas 
que convierten a las fotos en retratos movedizos. Cronista-operador. ‘Time is 
money’. Nada de descripciones interminables y enfáticas. ‘Al pan, pan y al vino, 
vino’. Que el lector ponga el relleno, que el lector complete los cuadros. Alcides 
Greca da las acotaciones indispensables, como cuando filmó una película. 
 
Quizás esta reseña del año 1929 en Caras y caretas resulte atinada 
fundamentalmente porque implica una lectura perspicaz, en la contemporaneidad 
misma de la emergencia del libro. Tampoco omite el buen humor, cargado de 
ironía, que destila en los viajes ni ciertas denuncias de las injusticias sociales: 
“Irónico, bullicioso, viaja en tren de broma; se divierte y aún le quedan ganas 
para ofrecernos, de vez en cuando, notas rebeldes y emociones que le inspiraron 
algunos espectáculos injustos. El estilo de Greca, ligero como cinta agradable, nos 
ha proporcionado una hora gustosa y un caudal de datos acerca de las comarcas 
recorridas por el excelente viajero”. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
124 
Asimismo, en otro pasaje de La torre… Greca (1929: 6) apunta: 
Mi manera (de hacer literatura) es muy sencilla. Después de un largo viaje, cuando 
me reintegro a la vida vulgar, todo lo que en él fue trivial, falto de interés, 
desaparece. Lo que hirió vivamente mi imaginación: un personaje, una incidencia, 
un paisaje de fuerte colorido, se destaca nítido del conjunto de recuerdos. Lo recojo 
y lo transporto al papel. Cabe agregar que soy fiel, fotográfico. Por algo he sido 
cinematografista. En lo demás, ya verá el lector que no soy el narrador minucioso, 
preciosista, que sacrifica una anécdota a un efecto de luz. El factor hombre se 
mueve siempre en la crónica y es el animador del paisaje […] 
Como vemos, una construcción escritural en tanto escritor-cinematografista está 
presente al punto de subrayarlo en múltiples oportunidades: no obstante, 
podríamos ceñir más su pretensión, recortar su alcance y definirlo como escritor-
documentalista, el que atento a la concisión formal quiere ser fiel y documentar 
aquello que ve. Sin embargo, cabe destacar que todos los pares escritor-
fotógrafo, escritor-pintor, escritor cinematografista a los que hemos hecho 
alusión, en donde los segundos términos del par más que funcionar como 
adjetivos, están sustantivados, tienen un fuerte contenido visual y apelan a la 
modernidad de un artefacto urbano que estaba en franca modernización. 
Por último, y retomando esta cuestión del estilo que hace de la concisión formal 
una característica central, queríamos agregar que esto llamó la atención de dos 
importantes escritores: Miguel de Unamuno y Elías Castelnuovo. En efecto, en una 
carta de este último del 4 de agosto de 1929 que funciona como respuesta a un 
envío de ejemplares, sostiene con respecto a La torre…:  
usted posee un estilo limpio y llano, exento de retórica, desprovisto de 
polvo y paja. No parece parlamentario. Yo no sé cómo usted se conducirá 
en la tribuna pero supongo que su oratoria debe ser una oratoria tipo siglo 
veinte: sin cantito y sin congestiones epilépticas. Una oratoria franca y 
humana. Se me ocurre que con la misma sencillez que vive y escribe, 
habla. Eso, se me ocurre.  
 
Como podemos apreciar, Castelnuovo establece una oposición entre Greca escritor 
de La torre… y Greca parlamentario. Al primero le asigna sencillez y concisión de 
la forma, al segundo le endilga ejercicios ampulosos de retórica. Más allá de que 
esta carta se entronca con la motivación central de Greca para establecer 
corresponsalías10 –dar a conocer sus obras literarias o jurídicas–, nos interesa 
                                                          
 
10 De algún modo, podría decirse sucintamente que lo que Greca intenta con las epístolas es 
construir, a través de la esfera privada y de la comunicación personal, un espacio de 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
125 
 
subrayar que también Castelnuovo valoró positivamente esta característica de su 
escritura. Solo agregaremos al respecto que esta característica es más visible en 
los capítulos dedicados a la ciudad de Buenos Aires. Aunque abordado y 
practicado desde diversas perspectivas, ambos escritores se encuentran unidos 
por el realismo. Al de Boedo le interesa Greca: le interesa su literatura, quizás más 
específicamente su novelística que, exenta de ornato, discurre por las 
problemáticas sociales –como la cuestión de la inmigración o la problemática 
indígena, por ejemplo- y las denuncia.  
Croniqueur anecdótico: convergencias con Oliverio Girondo 
En una crítica bibliográfica de la revista Camuatí, órgano de publicación de la 
agrupación homónima de artistas, de la que participaban, entre otros, el artista 
plástico Alfredo Guttero (Buenos Aires, 1882-1932) y el escultor Alfredo Bigatti 
(Buenos Aires, 1898- 1964), cuyas producciones tuvieron repercusión en Rosario, 
se definió a Greca como un croniqueur anecdótico. Estas líneas, escritas en 1929 
por C. Cramer Mil, caracterizaron a La torre… como un texto de visión moderna 
que no vierte una idea de conjunto, en otros términos, es presentado como un 
libro hecho de fragmentos ensamblados y de diversa cronología. Por eso, describe 
a Greca en clave de un cronista de la anécdota, de la nimiedad: 
Libro ensamblado con artículos de distinta data, “La torre de los ingleses”, no da la 
noción de conjunto que en forma bastante cabal había logrado aquella novela [por 
Viento norte]. Moderno en su visión, Alcides Greca ha objetivado en este libro el 
diverso panorama de sus viajes. Quizás por eso, demasiado frío ante muchas 
sugestiones de “su paisaje”, el Dr. Greca se ha quedado muchas veces en algo que 
si poseyéramos la magnífica plasticidad del lenguaje de Moraud, llamaríamos 
croniqueur anecdótico. 
 
En esta intervención, a pesar de comparar una novela y un relato de viajes, 
Cramer Mil puntualiza algunas cuestiones que consideramos fundamentales y que 
podrían vincular la escritura del sanjavierino con la de Oliverio Girondo. En textos 
cuya factura fue contemporánea, si pensamos que Veinte poemas para ser leídos 
en el tranvía fue publicado en 1922, Calcomanías en 1925 y La torre de los 
ingleses data de 1929, podríamos argüir algunas conexiones en relación al viaje, 
la visión, la percepción fotográfica, la fragmentariedad, la modernidad y el 
artefacto urbano. Un probable pero no corroborado encuentro entre los dos 
                                                                                                                                    
legitimación: que se hable de su producción escrituraria, darse a conocer, que circulen sus 
obras, generar las condiciones para que se lo tenga en cuenta como hombre de letras. En 
este sentido, la carta completa de Castelnuovo nos da algunas pautas para pensar la 
estrategia de Greca para alcanzar el fin antedicho (Antequera, 2017). 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
126 
escritores, quizás un más asequible aún, encontronazo con la literatura de 
Girondo, y un contexto histórico compartido, expliquen acaso ciertas resonancias 
comunes que podrían resumirse en un modo de acercarse a los objetos desde una 
visualidad contundentemente fotográfica. Aunque carecemos de la certeza 
documental de que Greca consultara algunos relatos de viajes de su época, sí 
podemos afirmar que comparte con la prosa poética de Oliverio Girondo algunos 
puntos y que difiere en otros, cuestiones que nos sirven para seguir delineando la 
mirada performativa en las crónicas de viajes del escritor santafesino. 
Al comenzar conviene señalar que las primeras décadas del siglo XX se 
caracterizan, desde el punto de vista estético, por ser un verdadero laboratorio 
cultural (Schwartz, 2002: 13) donde la aceleración de la cronología y el 
acortamiento de distancias, fruto del progreso tecnológico (Schwartz, 2002: 15), 
están a la orden del día. Para las vanguardias, que entronizan la categoría de lo 
nuevo, la vorágine moderna pasa a ser menos el sustento productivo del artista 
que su condición de posibilidad. Girondo comprende esto a la perfección y es por 
ello que apuesta por una nueva sensibilidad. Este gesto se traduce en recursos y 
estrategias que le permiten al texto, en su estructura, capturar los aspectos 
propios de un referente urbano, cuya médula social y cultural pero también 
material, se encontraba en plena transformación. Según Schwartz, las 
vanguardias inauguran una nueva percepción de la realidad en que lo sucesivo 
pasa a dar lugar a lo simultáneo, el espacio histórico es sustituido por el espacio 
geográfico, la diacronía por la sincronía, la tradición por el instante (Schwartz, 
2002: 16). 
De un modo cabal, esta nueva sensibilidad opera en los aspectos formales en 
Veinte poemas… y Calcomanías mediante, por ejemplo, la hibridez entre prosa y 
poesía, la percepción fotográfica de los paisajes y la vinculación entre texto e 
imagen, ya que uno de cada dos textos están acompañados por ilustraciones (Cfr. 
Retamoso, 2005: 14). En el texto de Greca, por su parte, podríamos resumir que 
sólo en el capítulo dedicado a la ciudad de Buenos Aires hay, stricto sensu, 
concisión de la forma –vertebrada en oraciones unimembres y prosa poética– y 
percepción fotográfica, aunque no están presentes los otros rasgos que define 
Schwartz (2002), a propósito de los dos primeros libros del poeta vanguardista, a 
saber: la reificación del sujeto que implica una visión deshumanizada del hombre 
en la cosmópolis, el erotismo cosificado o la visión carnavalizada del mundo que 
incluye la antropomorfización de los objetos (Schwartz, 2002). Girondo, 
vanguardista, tiene por preocupación el registro inmediato del contexto, en que la 
dimensión biográfico-histórica se disipa a favor de la exaltación del momento 
presente (Schwartz, 2002: 183) pero torsionando la lengua, adoptando una 
actitud desenfada que le imprimió formas inéditas y novedosas. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
127 
 
De igual manera, podríamos agregar también que en los textos del escritor 
porteño existe un tratamiento del cosmopolitismo en clave de simultaneidad y una 
fuerte desacralización del mundo representado que no están en Greca. Tampoco 
existen en el texto del sanjavierino incursiones plásticas que conjuguen texto y 
dibujos, como sí cuentan Veinte poemas… y Calcomanías: sólo vemos en La 
torre… el diseño de tapa y un ex libris, diseñados por Ángel Guido, quien también 
se desempeñaba como dibujante. Con estos elementos puestos en consideración, 
entendemos que Greca no es un escritor vanguardista como la crítica se ha 
cansado de definir a Girondo.  
No obstante, encontramos en sus apuestas escriturarias durante la década del 
veinte, ciertas concomitancias dignas de destacar. Podríamos proponer como 
ejercicio, analizar algunos aspectos en torno a la categoría relato de viajes. 
Consideramos que los puntos de mayor coincidencia entre Greca y Girondo 
podrían resumirse en la apropiación visual (fotográfica y/o cinematográfica) de los 
paisajes, la configuración genérica como libros de viajes y el turisteo, sin que 
suponga homologar la escritura de los textos en cuestión. 
Vale subrayar que tanto Girondo como Greca comparten el mote de cronista 
urbano. Ambos están pensando la modernidad y la modernización del artefacto 
urbano, uno desde la metrópolis, el otro desde una ciudad del interior, Rosario. 
Asimismo, los dos escritores son “viajeros de valijas” que relatan sus anécdotas 
vividas. De igual modo, digamos que desde el punto de vista de las analogías 
textuales, tanto Oliverio –quien practica un cosmopolitismo de maletas (Schwartz, 
2002)– en Veinte poemas para ser leídos en el tranvía (1922) y Calcomanías 
(1925) como Alcides en La torre… recurren a las crónicas de viajes, urbanas en su 
mayoría11, datadas en espacio y tiempo. De igual manera, cada capítulo del libro 
de Greca podría ser pensado, en cierta medida, como una unidad cuasi autónoma 
ya que incluye los destinos (países o provincias) marcados en el título y no 
persigue un ordenamiento cronológico. En vinculación con lo anterior, nos interesa 
subrayar que este libro está conformado por viajes “datables”, cuya fecha –mes y 
año– se consigna al finalizar cada capítulo y son posteriormente narrados con una 
clara voluntad descriptiva y un arraigado sentido de la “testimonialidad”, es decir, 
                                                          
 
11 Francine Masiello (1986) es quien se ocupa de leer los textos desde esta perspectiva. Otra 
cuestión coincidente se puede observar en “El Tabaris”: “Una música que parece que se 
raja. Parejas que dan vueltas con ceremonia. Aires de aburrimiento. Despreocupación. 
Indiferencia, distinción. Una francesa que fuma. Zonzos que beben champagne. Calaverada. 
Plata de papá” (Greca, 1929: 13). Esta crónica nos remite a una representación de la 
representación (el teatro inserto en un fragmento), cuestión que también está presente en 
Veinte poemas… en “Café- Concierto” donde Girondo alude a una representación. Para 
profundizar en este punto sugerimos consultar: Retamoso (2005). 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
128 
de corroborar que se estuvo allí, que se visitó tal sitio, se vivió tal anécdota o bien 
que se conoció a ese personaje descripto. 
Según afirma Enrique Molina: “Los dos primeros libros de Girondo, en efecto, son 
dos libros de viaje, en un sentido literal: el poeta recorre el mundo, toca el nervio 
de los lugares, anota vivencias” (Cit. en Schwartz, 2002: 183). Una operación de 
interrogación sobre el artefacto urbano nos remite a la vivencia personal de la 
ciudad es decir, nos permite sostener que la misma es –en primer término− una 
experiencia estética, plástica, para Greca, porque “cada momento del recorrido es 
iluminado por una serie de súbitos contrastes que producenun impacto en la 
retina y que dan vida al plano” (Cullen, 1978: 17). En este peculiar modo de forjar 
el conocimiento del espacio vivido, proyectado con imágenes visuales, se cifra la 
literatura de Greca. 
Notoriamente, Greca tematiza sitios connotados –en tanto hitos urbanos que 
pueden articular una trama significante colectiva (cfr. Gorelik, 2004: 186)– junto a 
espacios de una urbe que está viviendo grandes cambios modernizadores, en 
rigor, en los capítulos dedicados a Buenos Aires. Por esta razón, el Palacio y 
Pasaje Barolo, la Avenida de Mayo, las veredas céntricas, los comercios de moda 
son tematizados y descriptos mediante unas pocas oraciones unimembres, 
poniendo de manifiesto que la mirada textualiza una ciudad desde su centro, 
desconociendo, recortando la periferia. Por ejemplo, desde su particular mirada, 
Greca apunta en el apartado titulado “Pasaje Barolo”: “Balcones que son 
merengues. Gran estilo confitura. Votad Melo-Gallo. Fórmula de la victoria” 
(Greca, 1929: 11). Consideramos que Greca destaca este hito arquitectónico, 
entre otros motivos, porque era un baluarte de la modernización de la ciudad: 
inauguró la flamante industria urbana inmobiliaria al proponer oficinas en alquiler, 
constituía lo que hoy denominaríamos un edificio inteligente, era el más alto de la 
ciudad hasta la construcción del emblemático Kavanagh. Por cierto, las calles de 
Greca son –como las de Girondo– las del centro, no las del arrabal ni las 
periféricas y es la ciudad, en ambos escritores, eltema dominante. 
Coincidimos con Schwartz (2002: 143) en que “la ligazón del medio de locomoción 
con la obra de arte funciona como un modo de atribuir a esta última un cuño 
pragmático, vinculándola irremisiblemente a lo urbano”. No sería exagerado 
entonces sostener que concuerdan en darle un rol destacado a los medios de 
locomoción, los cuales generan una nueva forma de materializar el viaje y una 
incursión de la mirada en el espacio, ya que viajando desde diversos medios de 
locomoción obtenemos diferentes perspectivas. Por ejemplo, entretejido en la 
escritura, como contexto de lectura y como elemento propio de la vida moderna y 
la revolución tecnológica, el tranvía se erige en componente central para el texto 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
129 
 
de Girondo. En efecto, desde su título mismo12 incluye en él la noción de viaje que 
se cristaliza de un modo discontinuo y fragmentario pero también en una forma 
de lectura tranviaria, como la bautizó Gómez de la Serna (Schwartz, 2002) es 
decir, en una lectura entre una parada y otra13. Greca, en esta dirección, realiza 
una apuesta interesante ya que están presentes una amplia variedad de medios 
de traslación, los cuales instauran una multiplicidad de formas de apropiación del 
paisaje y de despliegue del movimiento, así como organizan diversas escenas de 
representación, según pudimos investigar (Antequera, 2017). 
Asimismo, y como otra cuestión coincidente y que se hilvana con lo anterior, La 
torre…, Veinte poemas… y Calcomanías14 son libros eminentemente referenciales, 
apoyados en el contexto geográfico, fundamentalmente urbano, que tratan de 
describir. Tanto en Veinte poemas… y Calcomanías, pero también en La torre…, 
se destaca el montaje que hilvana las secuencias temporales y geográficas 
discontinuas, instalando la fragmentación como búsqueda escrituraria. Esto se 
evidencia, a modo de ejemplificación, al momento en que el poeta porteño salta –
temporal y espacialmente– de Brest a Mar del Plata, y de Venecia a Buenos Aires. 
Cabe recalcar que en este punto existen coincidencias entre las escrituras de 
Oliverio y Alcides. En efecto, no sólo concuerdan en que sus textos no detentan 
una linealidad cronológica sino también en que los cronistas urbanos presentan 
sus viajes como un saltar de un medio de locomoción a otro. En esta dirección, 
Retamoso (2005: 15) lee estas coordenadas textuales en Girondo como “parte de 
su voluntad vanguardista de generar representaciones que puedan desprenderse 
de los imperativos tradicionales propios de las estéticas realistas produciendo una 
suerte de perspectivismo múltiple que podría entenderse como un correlato de los 
principios constructivos del cubismo […]”.  
                                                          
 
12 “Dicho título puede leerse como una auténtica interpelación de los supuestos sobre los 
que se sostuvo, tradicionalmente, la circulación social del discurso lírico. Porque a la 
dimensión privada, íntima, de la recepción poética instituida por la cultura burguesa a lo 
largo del siglo XIX, ese título viene a oponer la dimensión pública de un espacio insólito e 
inédito –o más precisamente, insólito por inédito–: el espacio de un moderno medio de 
transporte como el tranvía. Pero además, el complemente para ser leído en el tranvía 
introduce otra dimensión, ya no espacial sino temporal, en la medida en que denota un 
lapso acotado –perentoriamente acotado, podría pensarse– de tiempo, aquel que implica un 
viaje en un tranvía” (Retamoso, 2005: 12-13). 
13 Schwartz (2002: 143) expresa que “tanto el trayecto del tranvía como la lectura del 
poema son considerados como objeto de consumo” 
14 Aunque exigiría un tratamiento más exhaustivo, a grandes rasgos, creemos que no sería 
osado incluir en el corpus, los papeles del joven Oliverio que recopiló Raúl Antelo en la 
Edición Crítica de Archivos (1999). 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
130 
Por otra parte, Veinte poemas…, como sabemos, fue publicado en París por 
primera vez en 1922, en una edición “de lujo”: resulta realmente muy poco 
probable que Greca accediera a esa edición pero quizás sí a la reimpresión 
porteña de 1925, la llamada “edición tranviaria”. Oliverio, como instancia de 
autoafirmación cosmopolita (Schwartz, 2002: 182), edita en París su primer libro; 
Greca por su parte, aunque mucho más modestamente, también como una suerte 
de autoafirmación como letrado de una ciudad del interior, edita por primera vez 
La torre… en Buenos Aires, no en Rosario. 
En estrecha relación con lo anteriormente expuesto, podemos sostener que Greca 
comparte con Girondo y con los escritores vanguardistas de la década del veinte 
la percepción del mercado como tal. Por esto son reiterativas sus intervenciones 
para dar publicidad a sus obras, desde abocarse a las entrevistas para medios 
gráficos (y relatar cuestiones de su vida privada y familiar), hasta el enviar a otros 
escritores sus libros y solicitar una reseña, prácticas publicitarias que, aunque sin 
perseguir el shock como Girondo en su conocida apuesta de marketing: su 
recorrido por la ciudad junto a un espantapájaros (para publicitar el libro 
homónimo), expresan que Greca tenía una percepción del mercado como tal, 
enlazada fundamentalmente a su deseo más profundo “ser un hombre de letras”, 
como se puede apreciar en varias de sus intervenciones. En efecto, podríamos 
sostener que Greca quiere pertenecer al mundo de la cultura y la literatura más 
aún que a las esferas de la política partidaria. 
Por otra parte, podemos advertir que en algunos pasajes coinciden Greca y 
Girondo en la percepción y en la construcción del paisaje urbano y en la utilización 
de términos que convocan rasgos animados en objetos (como por ejemplo, los 
medios de locomoción). Para ilustrar estas apreciaciones, conviene examinar 
algunos fragmentos. Nos dice Greca: “El tren devora kilómetros y kilómetros. 
Pasan las horas monótonamente […] acompañado de la respiración asmática de la 
locomotora y del ruido de hierros de todo el tren” (1929: 143)114, donde el 
silencio sólo es interrumpido por la máquina. También podemos destacar este 
pasaje: “Hemos subido mil quinientos o dos mil metros por lo menos. […] Y, 
durante horas y horas, vamos rodando siempre por este páramo, en el que la 
audacia del hombre ha echado rieles sobre los que se desliza una locomotora que 
va tragando horizontes” (1929: 71). (Subrayado nuestro). 
En este sentido, Greca describe al moderno subterráneo, inaugurado en Buenos 
Aires en 1913, en estos términos: “Gargantúa de hombres, que se come también 
la pechuguita de preciosas empleadillas. ¡Quién fuera el subterráneo!” (12). Como 
se puede apreciar, en estos fragmentos de La torre… que remiten a medios de 
transporte, símbolos del progreso y el avance tecnológico, Greca utiliza verbos 
como devorar, tragar y construcciones sintagmáticas como respiración asmática y 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
131 
 
apela a la cosificación de los sujetos. Consideramos que este fragmento, como 
tantos otros, se puede vincular con Girondo y sus Veinte poemas… en la 
humanización de objetos: “Junto al cordón de la vereda un quiosco acaba de 
tragarse una mujer” (Girondo, 2011: 57). En relación a su caracterización del Río 
de la Plata, Greca expresa: “Gato barcino que lame los pies de una cocotte que no 
le lleva el apunte” (Greca, 1929: 13). Por estas razones, podríamos aventurarnos 
y conjeturar que estos fragmentos de prosa poética del capítulo dedicado a la 
ciudad capital, donde se acentúan los rasgos de la modernización y el progreso, 
podrían ser parte de alguno de los Veinte poemas… de Oliverio. 
En cuanto a la utilización de formas geométricas, Greca, como aludimos con 
anterioridad, compara o estrecha una vinculación entre un paisaje tucumano y 
una pintura de Petorutti, por ejemplo. Conviene recordar que Girondo reducía los 
paisajes a formas geométricas, como una forma de extremar esta cuestión de 
incluir la geometría en las descripciones. En este sentido, Schwartz (2002:202-
203) sostiene:  
En versos como “Y a veces las cruces de los postes telefónicos, sobre las azoteas…” 
La superposición en cruz sobre la plataforma horizontal se equipara a la relación 
“pirámide/horizonte” […]. En “Paisaje Bretón”, poema que abre Veinte poemas para 
ser leídos en el tranvía encontramos el paisaje metamorfoseado en cubos:  
Douarnenez, 
en un golpe de cubilete, 
empantana 
entre sus casas como dados 
un pedazo de mar, […] 
En este pasaje se puede ver con claridad una diferencia que se materializa en el 
vínculo de ambos con el cubismo: para Girondo el paisaje está metamorfoseado 
en cubos, es más que una alusión, es un modo de proyectar en literatura; en 
cambio, en los textos de Greca la alusión es tangencial: es un remitir al cubismo, 
no un construir un espacio cubista en el texto. De este modo, la divergencia no 
implica tan sólo una diferencia de gradación (que entrañaría, si se quiere, una 
diferencia cuantitativa) sino diferentes modos de apropiación del cubismo (es 
decir una diferencia cualitativa en la apropiación). 
Por último, nos interesa agregar que existen ciertas concomitancias entre ambos 
textos en vinculación a pensar los textos literarios como “apuntes”. En efecto, este 
tema fue trabajado por varios críticos en torno a la obra de Girondo (Antelo, 
1999; Retamoso, 2005; Schwartz, 2002). En estrecha relación con esta cuestión, 
traemos a colación un texto que hallamos en la colección documental de Greca: es 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
132 
una reseña bibliográfica que se publicó en el periódico El Mundo en la sección 
titulada “Libros nuevos”. No consigna fecha precisa ni firma pero sin lugar a dudas 
fue con motivo de la aparición de La torre…. Allí se define a los fragmentos de La 
torre…como apuntes, aunque ciñe está conceptualización solamente a los que se 
vinculan a la ciudad de Buenos Aires: 
En este libro de 220 páginas, el Señor Greca reúne una serie de crónicas de viaje 
sencillamente escritas. Entre los 21 capítulos de “La torre de los ingleses” merece 
especial mención el titulado “Ciudad de Buenos Aires”, compuesto de fugaces 
apuntes porteños que nos presentan al autor de esta simpática obra como un 
apasionado lector de los modernos escritores franceses y españoles. El estilo de 
tales imágenes es, en cierto modo, semejante al de Renard, al de Morand, y al de 
Gómez de la Serna, pero no obstante esas influencias, ha sabido conservar una 
vivacidad y un humor que, sobre ser porteñísimo, constituyen el mejor atractivo de 
“La torre de los ingleses”. 
A modo de recapitulación, conviene recordar que los dos escritores que 
consideramos presentan puntos de unión en torno a la configuración escrituraria 
del viaje, el modo de apropiación visual del mismo, la percepción fotográfica, el 
interés por la modernidad y modernización del artefacto urbano. A su vez, los 
libros analizados son eminentemente referenciales, apoyados en el contexto 
geográfico, aunque el gesto del escritor porteño se inscriba dentro de las 
experiencias vanguardistas.  
Consideraciones finales 
Cada viaje, cada lugar recorrido, deja en Greca una impronta que el viajero 
actualiza y da forma: la visión y la memoria como mediadoras se constituyen en 
facultades que participan en la lectura/escritura de los paisajes. Escribir un viaje 
es una práctica cultural que moviliza referencias de todo tipo, impulsadas por la 
experiencia y filtradas por la escritura (Reguera, 2010: 22). En este sentido, 
coincidimos con el arquitecto y urbanista inglés Gordon Cullen cuando sostiene 
que la facultad de ver, la visión, “resulta no solamente útil sino que además tiene 
la virtud de evocar nuestros recuerdos y experiencias, todas aquellas emociones 
íntimas que tienen el poder de conturbar la mente en cuanto se manifiestan” 
(Cullen, 1978: 9). 
La construcción de la visualidad como forma de apropiación de la espacialidad 
religa un espacio y una subjetividad nueva, al concebir el relato de viajes como 
exaltación de sensaciones o nuevo archivo de experiencias y constituye al sujeto 
viajero en un turista que discurrirá por la grafía urbana articulando imágenes y 
sensaciones. Entre lo textural de los paisajes urbanos y su textualización, el sujeto 
se inscribe mediante una ficción que sólo es posible en ese contacto directo con 
los objetos vistos. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
133 
 
Bibliografía 
Antelo, Raúl (coord.) Oliverio Girondo. Obra completa. Edición crítica. Madrid: 
Archivos ALLCA XX, 1999. 
Antelo, Raúl. “Política del archivo”, Iberoamericana, n. 197, vol. LXVII, 2001: 709-
720. 
Antelo, Raúl. “Mas, onde fica a viagem?”, Confluence, n. 1, vol. 4, 2012: 1-14. 
Antequera, María Florencia. “Las claves plásticas del recuerdo en La torre de los 
ingleses de Alcides Greca: una aproximación a la literatura de viajes”, Historia 
regional, n. 28, 2010: 31-58. 
Antequera, María Florencia. “Escribir la ciudad en La torre de los ingleses de 
Alcides Greca”, Landa, vol. 5, 2016: 1-18. 
Antequera, María Florencia. El relato de viajes en la obra de Alcides Greca como 
formación de una subjetividad moderna en el campo intelectual argentino. Tesis 
para acceder al Doctorado en Letras. Universidad Nacional de Cuyo (en proceso 
de evaluación), 2017. 
Augé, Marc. Por una antropología de la movilidad. Barcelona: Gedisa, 2007a. 
Augé, Marc. Los no lugares. Espacios del anonimato. Una antropología de la 
sobremodernidad. Barcelona: Gedisa, 2007b. 
Cullen, Gordon. El paisaje urbano. Barcelona: Editorial Blume, 1978. 
De Marco, Miguel Ángel. Historia del periodismo argentino: desde los orígenes 
hasta el Centenario de Mayo. Buenos Aires: EDUCA, 2006. 
Ette, Ottmar. “Los caminos del deseo”, Humboldt, n. 141, año 46, 2004: 102-106.  
Ette, Ottmar. Literatura en movimiento. Espacio y dinámica de una estructura 
transgresora de fronteras en Europa y América. Madrid: Consejo Superior de 
Investigaciones Científicas, 2008. 
Flusser, Vilém. Para una filosofía de la fotografía. Buenos Aires: La Marca editora, 
2014. 
Gorelik, Adrián. Miradas sobre Buenos Aires. Buenos Aires: Siglo XXI, 2004. 
Klein, Irene. La ficción de la memoria. La narración de historias de vida. Buenos 
Aires: Prometeo, 2008. 
Monteleone, Jorge. El relato de viaje. De Sarmiento a Umberto Eco. Buenos Aires: 
El Ateneo, 1999. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
134 
Penhos, Marta. Ver, conocer, dominar: imágenes de Sudamérica a fines del siglo 
XVIII. Buenos Aires: Siglo XXI, 2005. 
Reguera, Andrea. “La experiencia del reconocimiento. Las miradas de los viajeros 
y las representaciones de los viajes”. En: Sandra R Fernández y Andrea Reguera 
(Comp.) Imágenes en plural. Miradas, relatos y representaciones sobre la 
problemática del viaje y los viajeros. Rosario: Prohistoria, 2010. 
Retamoso, Roberto. Oliverio Girondo: el devenir de su poesía. Rosario: UNR 
Editora, 2005. 
Rosa, Nicolás. Relatos críticos. Buenos Aires: Santiago Arcos, 2006. 
Schwartz, Jorge. Vanguardia y cosmopolitismo en la década del Veinte. Oliverio 
Girondo y Oswald de Andrade. Rosario: Beatriz Viterbo, 2002.  
Fuentes 
Girondo, Oliverio. Veinte poemas para ser leídos en el tranvía. Buenos Aires: 
Losada, 2011. 
Greca, Alcides. La torre de los ingleses. Buenos Aires: Inca, 1929. 
Fuentes periódicas 
Camuatí, 1929. 
La Época, 23 de julio de 1929. 
Santa Fe, 4 de agosto de 1929. 
Cartas 
Carta de Elías Castelnuovo a Alcides Greca, 4 de agosto de 1929. 
