Bruno Grossi. La belleza enigmática del fuego. Robbe-Grillet más… 
 
 
N° 14. Segundo Semestre de 2021 
 
LA BELLEZA ENIGMÁTICA DEL FUEGO. ROBBE-
GRILLET MÁS ACÁ Y MÁS ALLÁ DE BARTHES  
  
 
Bruno Grossi 
Universidad Nacional del Litoral 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
brunomilang@gmail.com 
 
 
 
 
Resumen: La relación de Robbe-
Grillet con Barthes marca uno de los 
episodios más extravagantes de las 
relaciones ambiguas entre la literatura y 
la crítica literaria. El siguiente trabajo 
propone por lo tanto desandar algunos 
de 
los 
equívocos 
en 
torno 
al 
“objetivismo”, analizar cómo condujo 
a 
que 
una 
determinada 
lectura 
terminara por hipostasiarse hacia toda 
la obra robbegrilleteana y postular a su 
vez una interpretación alternativa a 
aquellos 
textos 
a 
partir 
de 
intervenciones laterales (discusiones en 
coloquios, entrevistas, causeries) de 
Robbe-Grillet. Finalmente, una crítica 
estética al estructuralismo se derivará 
del diálogo crítico entre ambos autores.  
Palabras 
clave: 
Robbe-Grillet, 
Barthes, Estructuralismo, Experiencia 
estética, Objetivismo. 
Abstract: Robbe-Grillet's relationship 
with Barthes marks one of the most 
extravagant episodes in the ambiguous 
relations between literature and literary 
criticism. 
The 
following 
paper 
therefore proposes to retrace some of 
the 
misunderstandings 
surrounding 
"objectivism", to analyze how it led to 
a certain reading that ended up 
hypostasizing Robbe-Grillet's entire 
oeuvre, and to postulate an alternative 
interpretation of those texts based on 
lateral interventions (discussions at 
conferences, interviews, causeries) by 
Robbe-Grillet. Finally, an aesthetic 
critique of structuralism will be derived 
from the critical dialogue between the 
two authors.  
Keywords: Robbe-Grillet, Barthes, 
Structuralism, Aesthetic experience, 
Objectivism. 
 
 
44 
 
La relación de Robbe-Grillet con Barthes marca uno de los 
episodios más extravagantes de las relaciones ambiguas entre la 
literatura y la crítica literaria. Este caso ejemplar permite leer, si 
se quiere, los modos en los que una obra y unos ensayos 
pueden dialogar, potenciarse, distanciarse y traicionarse entre 
sí, volviéndose verdaderos campos minados en los que se 
vuelve imposible transitar sin chocarse con zonas lúcidamente 
delimitadas o deliberadamente oscurecidas, llenas de trampas o 
atajos, ingeniosas invenciones o cínicas tácticas imperiales. Una 
estratificación de capas y capas de interpretaciones, de 
significaciones fluctuantes a través del tiempo que definen, en 
cierta medida, las obras de ambos autores, la potencia de sus 
actos y simultáneamente las disputas institucionales en las que 
se inscriben. Si interesa a pesar de todo recorrer tal encrucijada, 
es para desandar algunos de sus equívocos, analizar cómo 
condujeron a que una determinada lectura terminara por 
hipostasiarse hacia toda la obra robbegrilleteana y leer las 
posibilidades de entredecir una vía alternativa que permita 
reconocer y movilizar las fuerzas en disputa en su interior. Sin 
embargo, es una reflexión mayor sobre la propia crítica literaria 
la que se desprende de tales discusiones: de allí que a partir del 
contraste con otros hermeneutas de Robbe-Grillet (los modos 
en los que este polemiza teóricamente de igual a igual con 
aquellos), no solo podemos iluminar aspectos silenciados de 
sus textos, sino que se nos permite apreciar las posibilidades, 
pero sobre todo los límites inscriptos en el proyecto 
estructuralista. El retorno final a Barthes —por los coqueteos y 
resistencias con los que este se relacionó con dicho paradigma 
Bruno Grossi. La belleza enigmática del fuego. Robbe-Grillet más… 
 
 
N° 14. Segundo Semestre de 2021 
 
—nos deja apreciar mejor una ética posible de lectura, tal como 
Robbe-Grillet la imagina para sí y para la literatura en general.  
Es por ello que uno podría decir que las relaciones 
amistosas e intelectuales entre ellos estuvieron signadas por un 
cariño que no reñía con la sospecha o la recriminación sorda. 
De hecho, Robbe-Grillet era capaz de declarar, en el medio de 
un coloquio dedicado a Barthes, su más afectuosa admiración 
por los escritos de  aquel (al punto de confesar que podría 
recitar fragmentos enteros de El grado cero de la escritura de 
memoria, de citarlo en sus propios ensayos y clases sobre 
literatura o de elevar su estatus a la categoría misma de 
novelista moderno, es decir a la de un creador que excede, por 
lo singular de los procedimientos utilizados, el dominio de lo 
meramente conceptual), como de sugerir los efectos ambiguos 
que esos ensayos iniciales había tenido sobre su obra posterior. 
Situación paradójica la de la recepción que el propio Robbe-
Grillet habría de constatar con precisión, con turbio énfasis, en 
diversas intervenciones a lo largo de los años: si por un lado 
manifestaba siempre un agradecimiento profundo ante el 
espaldarazo crítico dado por Barthes, en tanto el valor de 
modernidad que transmitían esos ensayos (por las posibilidades 
que sugerían en términos de técnica, estructura y visión de 
mundo novelesca) había causado un efecto de contagio 
inmediato en el campo, generando una cuasi ola expansiva que 
lo convirtió en el transcurso de una década en una de las 
vedettes de la literatura internacional; por el otro no dejaba de 
señalar con perplejidad a veces, con acritud otras, lo parcial, 
reductor y equívoco de la lectura de aquel (Robbe-Grillet, 
2001, p. 500). Aun cuando admitiera la polisemia de todo texto 
 
46 
 
-incluido el suyo- y evitara recaer en una crítica análoga a la que 
Picard había hecho al propio Barthes, el reproche de Robbe-
Grillet tenía su momento de verdad: es que, en cierto sentido, a 
pesar de las constantes, múltiples y radicales transformaciones 
que su obra había ido experimentando durante cincuenta años, 
para el gran público este nunca dejó de ser el escritor objetivo, 
austero y racional de los años cincuenta que Barthes había 
caracterizado indirectamente. No es que Barthes leyera mal, 
adulterara o tuviera mala fe, pero la taxatividad seductora de su 
retórica y la univocidad de su lectura terminó por convertirse 
en la doxa irrefutable en torno de la obra. 
Paradójicamente, tomando en los años cincuenta mis 
propias novelas como máquinas infernales que le permitían 
ejercer el terror, trataría de reducir sus desplazamientos 
maliciosos, sus fantasmas en filigrana, sus autoborra-
mientos, sus aperturas, a un universo cosista que, por el 
contrario, solo afirmaría su solidez, objetiva y literal. Por 
supuesto, este aspecto estaba presente en los libros (y en 
mis propias observaciones teóricas), pero como uno de los 
dos polos irreconciliables de una contradicción (Robbe-
Grillet, 2009, p. 39). 1 
 
En este sentido, Barthes bien podía leer la construcción de 
los objetos en Les gommes sin reconocer el mito de Edipo que 
organizaba estructuralmente el relato o escribir diez páginas 
sobre el vaciamiento de la anécdota de Le voyeur sin darle 
importancia al crimen sexual; lo que llevaba a pensar a Robbe-
Grillet que sus novelas se habían vuelto, en las manos de 
Barthes, menos un objeto estético que uno táctico, con el cual 
 
1 Las traducciones de los textos consignadas en francés son propias. 
Bruno Grossi. La belleza enigmática del fuego. Robbe-Grillet más… 
 
 
N° 14. Segundo Semestre de 2021 
 
este reanudaba y extenuaba su búsqueda del grado cero y la 
“escritura blanca”. Pero para hacerlo, Barthes debía realizar 
ciertamente una operación de saneamiento de los textos. Como 
buen terrorista “había elegido solo una de las aristas del texto, 
la más afilada, para utilizarme como un arma blanca” (Robbe-
Grillet, 2009, p. 39). Tapándose los ojos ante los fantasmas 
sexuales escondidos bajo el aparente cuadro hiperrealista, la 
lectura de Barthes construyó un mundo a la medida de sus 
propios intereses, en el que todo el valor de la negatividad de 
Robbe-Grillet consistía básicamente en el poder de sustracción 
o superación de la fascinación de la fábula novelesca vía la 
multiplicación 
de 
objetos, 
la 
retórica 
neutra 
y 
el 
adelgazamiento de la anécdota. La modernidad de Robbe-
Grillet, según Barthes, radicaba precisamente en su capacidad 
de resistencia a los esquematismos que conducían a la 
identificación y al ilusionismo que instauraba el realismo. 
 Si —tal como manifestó Robbe-Grillet en una de las 
discusiones de los coloquios de Cerisy— lo importante de una 
lectura no es la supuesta verdad o falsedad de una 
interpretación, sino su potencia productora o el tipo de 
descendencia que deja tras sí (Ricardou y Van Rossum-Guyon, 
1976), la operación de Barthes debe reconocerse tanto por la 
fuerza de su persuasión como, por otro lado, por su valor 
adherente, esto es, por la serie de semas que terminó por 
superponer a la poética del otro. Pero por eso mismo cuando, 
en la prosecución de la obra, otras dimensiones latentes en los 
textos de Robbe-Grillet cobraron relevancia, en el momento 
en que, por ejemplo, los juegos estructurales de Dans le labyrinth 
comenzaron a cuestionar la pretendida solidez del mundo 
 
48 
 
objetivista; o la dimensión subjetiva, imaginaria, fantasmal de 
L’Année dernière à Marienbad se hizo demasiado visible, 
ocupando la extensión misma de la anécdota, Barthes tuvo 
necesariamente que recapitular, no quedándole otro recurso 
que señalar las inconsistencias con las supuestas premisas 
previas.  
Al aceptar hacer un filme, Robbe-Grillet, el escritor de la 
pura visión verbal […] elige rehabilitar una literatura de 
adjetivos, por muy bellos que sean […] al relatar una 
historia -de amor, de muerte, de sueño o de adulterio, da lo 
mismo-, elige contra todas las otras historias del mundo, 
permitiéndonos así preferir el mundo a esa historia: su 
literatura ya no es entonces ontológicamente reaccionaria, 
sino que se vuelve ideológicamente reaccionaria (Barthes, 
2003, p. 150). 
No es que la obra de Robbe-Grillet cambiara drásticamente 
o adquiriera de pronto una serie de valores que contradijeran 
los textos anteriores, es que la evidencia que el film trajo 
consigo hizo imposible dejar de ver el carácter alucinado de la 
escritura, la violencia silenciosa tras la estructura y el erotismo 
fascinante de ese mundo. Se vuelve sugestivo, en algún punto, 
cuánto de la interpretación de Barthes se deriva de su 
experiencia íntima de lectura, ya que él mismo considera que la 
literatura de Robbe-Grillet, como toda tentativa de vanguardia 
o experimental, tiene algo de deceptivo y que su valor no pasa 
necesariamente por el placer que ocasiona.2 Es la tensión que 
 
2 Cuando Barthes sostiene que “[Robbe-Grillet] aspira a descondicionar la novela de sus 
reflejos tradicionales, a hacerles expresar un mundo sin cualidades; la novela es el 
ejercicio de una libertad absoluta (quedando bien entendido que el ejercicio no es 
forzosamente un logro de grandes resultados” (1973, p. 124) no habría que leer allí ni 
siquiera una ironía, sino una confesión de la escisión fundamental entre el crítico y el 
lector.  
Bruno Grossi. La belleza enigmática del fuego. Robbe-Grillet más… 
 
 
N° 14. Segundo Semestre de 2021 
 
se deja leer en él: el vanguardismo táctico lo lleva a identificar y 
defender el valor estético-teórico de Robbe-Grillet; su 
clasicismo disimulado a distanciarse afectivamente de él. Es 
como si, frente a la radicalidad formal que frustra su 
experiencia placentera de lectura, convirtiera su vago 
aburrimiento en motivo de destrucción de las categorías 
burguesas que dominan el pensamiento sobre la literatura. Las 
novelas de Robbe-Grillet, a pesar de la postulación barthesiana 
del universo extra-moral con la que se construyen, son usadas 
convenientemente para ejercer la crítica, el distanciamiento y la 
desmitificación; volviéndolas, en suma, un avatar radicalizado 
de aquello que ya hallaba en un escritor tan ajeno como Brecht. 
Pero tal lectura se consigue a precio de negar el afecto perverso 
que anima la literatura de Robbe-Grillet y que conduce, no sin 
rodeos, a una experiencia ambigua moralmente.  
No a otra cosa apuntaba Genette cuando, en una especie de 
mea culpa colectiva, señaló que “releídas apresuradamente bajo 
esta nueva luz, las novelas anteriores revelaban una turbadora 
irrealidad, antes insospechada” (1966, p. 78). De allí que 
cuando en un pasaje de Le voyeur leemos que Mathias 
"retrocedió un metro, para ver mejor el conjunto; pero cuando 
más lo miraba más le parecía impreciso, cambiante e 
incomprensible” (Robbe-Grillet, 1969, p. 164) se vuelve difícil 
no leer en él un gesto programático après-coup. El fragmento no 
solo indica indirectamente una posible posición hermenéutica 
ante la obra (la necesidad de establecer una distancia ante la 
institucionalización del conjunto que permita apreciarlo mejor), 
sino que entredice la posición estética del propio Robbe-Grillet 
frente al mundo. El carácter móvil y perturbador de eso que se 
 
50 
 
presenta como sólido es lo que se hallaba neutralizado en la 
lectura de Barthes. A pesar del encanto innegable de unos 
ensayos en los que se podía percibir el movimiento mismo del 
pensamiento, las distintas piruetas y hallazgos conceptuales 
frente a las dificultades que encontraba a cada paso (muchas 
expresiones y giros retienen algo de ese asombro, de estar 
entrando en verdadera terra incognita, de enfrentarse a una serie 
de posibilidades, resistencias y enigmas inéditos), se volvía 
también evidente que, frente a la necesidad de abrirse camino 
en la oscuridad, este debía arrojar luz en una dirección,3 
omitiendo necesariamente otras. Amén de lo tentativo, 
fragmentado y apriorístico del análisis de Barthes, el propio 
Robbe-Grillet señalaba la confusión generalizada en torno al 
supuesto objetivismo por aquel analizado y como este no era 
más que el resultado de homologar cándidamente lo cósico a lo 
objetivo. Si bien “Literatura objetiva” y “Literatura literal” 
tendían de forma obsesiva hacia el análisis de los objetos 
presentes en los textos, su forma inédita de presentación y el 
lugar estructuralmente nuevo que ocupaban allí, Barthes 
terminaba por atribuir tales descripciones a una conciencia 
desafectada e impersonal que solamente se contentaba con 
constatar las superficies, describir los contornos o medir las 
distancias, posibilitando que el procedimiento visual suprimiera 
todo contenido humoral (1973, p. 39) y que la técnica maridara 
con el ideal de la objetividad del discurso científico. Aun así, 
no menos cierto era que Robbe-Grillet, contradiciendo su 
 
3 ¿No es ese el principio mismo de la anamorfosis de Crítica y verdad, asignar un sentido, 
una dirección, una unidad al texto, o al menos una unidad que, atendiendo a la 
heterogeneidad, involucre la mayor cantidad de masa textual? (Barthes, 2010, p. 72). 
Bruno Grossi. La belleza enigmática del fuego. Robbe-Grillet más… 
 
 
N° 14. Segundo Semestre de 2021 
 
propio reproche, no dejó nunca de señalar que Barthes no 
permitía que olvidemos, desde el epígrafe mismo del primer 
ensayo, que lo que sus propios textos hacían era un giro hacia 
el objeto, esto es, “una literatura de sujeto, como toda la 
literatura, pero vuelta hacia el objeto” (Robbe-Grillet, 2001, p. 
501). Poniendo entre paréntesis la interioridad, la novela se 
volvía la percepción directa, no mediada por otros sistemas de 
valores, de lo que rodea efectivamente al hombre. Una lectura 
banal -no explicitada, pero cuanto menos sugerida en los 
textos- pretendía señalar que las novelas de Robbe-Grillet, 
desentendiéndose de las aventuras y los destinos humanos, 
priorizaban los objetos a las personas, o que al describirlos con 
técnicas similares terminaba cuanto menos por igualarlos.4 El 
ocaso progresivo del personaje novelesco y los intentos de dar 
una visión material de las cosas con independencia del lenguaje 
antropomórfico no hizo sino reforzar aquella lectura, al 
margen de las mediaciones, matices o inconsistencias que 
señalaban la imposibilidad de franquear el punto de vista 
subjetivo. A pesar de todo Barthes hallaba así algo verdadero: 
la preocupación de Robbe-Grillet por el objeto trascendía la 
mera existencia de las cosas tal como podía colegirse del uso 
funcional en Balzac, verosímil en Flaubert, sociológico en 
Perec o metafísico en Ponge, aun cuando sus técnicas pudieran 
 
4 Sobre la base de ese argumento descansó gran parte de la reacción humanista contra 
Robbe-Grillet. Sin embargo, Goldmann, partiendo del mismo análisis señaló el 
importante valor cognitivo que esas novelas tenían para la comprensión del mundo 
contemporáneo, en tanto conseguían darle una forma literaria al fetichismo de la 
mercancía tal como se presentaban en la era del capitalismo avanzado. Más adelante, 
Lienhardt sobre La Jalousie y Dhaenen sobre La maison de rendez-vous siguieron con mayor 
o menor fidelidad ese modelo interpretativo.  
 
52 
 
circunstancialmente tocarse. Una experiencia -parecía decir 
Barthes- específicamente literaria se ponía en juego allí.  
En algún sentido es lo que Robbe-Grillet había intentado 
ceñir, no siempre de forma precisa, en sus textos teóricos 
tempranos. Ya en su ensayo sobre En attendant Godot este 
parecía señalar su interés, no sobre el mundo de las cosas, sino 
sobre el carácter concreto del mundo. La fascinación en torno a 
la obra de Beckett radicaba en la novedosa presencia corporal, 
pesada y manifiesta de los personajes en escena, en tanto 
avanzaban de pronto en un sentido diametralmente opuesto de 
los relatos previos del irlandés. Si antes todo conducía hacia 
una progresiva desmaterialización del mundo, ya sea porque la 
degradación física de los personajes terminaba por reducirlos a 
una mera voz o porque el significante, alejándose 
vertiginosamente de la referencia, devenía exangüe; ahora los 
cuerpos teatrales, inmóviles y macizos, se levantaban ante el 
público, marcando un presente entre rutinario y eterno. Los 
cuerpos de Vladimir y Estragon no parecían estar ahí para 
protagonizar alguna aventura, revelar una verdad o denunciar 
algo, sino todo lo contrario: su mero ser-ahí parecía inclusive 
rechazar el sentido. La obra amagaba introducir algunas series, 
pero a cada paso las borraba, impidiendo formar temas, valores 
o ideologías en torno de ellas. La repetición, invariable, sin 
progreso, de un estribillo desesperante, al final era lo único que 
permanecía. De allí que Robbe-Grillet encontraba cómica, 
aunque perfectamente entendible, la necesidad de los 
hermeneutas 
de 
intentar 
extraer 
algún 
sentido 
—
inevitablemente exterior— de esa presencia percibida banal e 
insoportable. El valor de esos cuerpos, cuya historia apenas se 
Bruno Grossi. La belleza enigmática del fuego. Robbe-Grillet más… 
 
 
N° 14. Segundo Semestre de 2021 
 
dejaba entrever entre sus diálogos deshilachados, no estaba —
decía Robbe-Grillet — sino en su mera presencia sensible, en 
lo seductor y tenebroso, en el enigma sin secreto de lo que 
apenas se ofrecía a la vista y el oído. La renuencia a hacer de la 
literatura una tarea de excavación-extracción de los “viejos 
mitos de la profundidad” (2010, p. 53) y la afirmación por lo 
tanto de un mundo cuya presencia superficial parecía bastarse 
por sí mismo al rechazar toda significación foránea, eran ideas 
que Robbe-Grillet comenzaba a interrogar en la literatura más 
avanzada y que pretendía redirigir hacia sus propios textos.  
La evidencia tangible de esos cuerpos, objetos y espacios, ya 
no en escena, sino en el espacio abstracto del lenguaje 
implicaba un desafío: ¿cómo restituir la materialidad de los 
objetos, evitando transformarlos en signo de otra cosa 
(metáforas, comparaciones, ornamentos), sino haciéndolos 
experimentables como puras presencias?  Era precisamente la 
extrañeza sensible de ese mundo, hecho de formas, espesores, 
luces y extensiones lo que impedía —tal como apuntaba 
Barthes— que el lector de Robbe-Grillet ya no leyera 
distraídamente las descripciones, como ocurría en las novelas 
tradicionales, sino que comenzara a otorgarles una atención y un 
tiempo preciso, como si estuviera bajo un efecto hipnótico que lo 
hiciera saborear cada uno de los objetos, a pesar de su carácter 
poco 
espectacular 
y 
su 
efecto 
retardatario 
del 
desenvolvimiento progresivo de la anécdota. En este sentido, 
cuando Robbe-Grillet afirmaba que el universo de Roussel era 
simultáneamente “plano” y “discontinuo” (2010, p. 114), 
definía de forma especular su propia obra: una descripción que 
no solo permitía sustraer al objeto de toda concepción 
 
54 
 
decorativa, utilitaria, simbólica o funcional, volviéndolo una 
presencia sensible y refractaria a toda posible recuperación que 
lo estabilice en un sentido determinado, sino que a su vez, al 
aislarlo momentáneamente de la cadena sintagmática del relato, 
producía  un exceso que le brindaba una existencia autónoma, en 
la que -tal como lo popularizó Valery- el sonido entraba en 
tensión con el sentido. De allí que uno pueda imaginar al joven 
Alain leyendo Locus Solus en total estado extático ante las 
descripciones de las autosuficientes máquinas rousselianas, 
viendo con asombro cómo la transparencia de las líneas 
conducía repentinamente a la opacidad, el caos y el sinsentido. 
Quizás por eso mismo Robbe-Grillet bien podía afirmar 
irónicamente que los objetos no le interesaban en tanto 
objetos, y reírse por lo tanto del punto de vista de Sartre, ya 
que si el filósofo existencial decía ingenuamente en una frase 
de La nausée que “Si dije que la caja de mi tintero era un 
paralelepípedo, no dije nada sobre esta caja”, él por el 
contrario sostenía que no es sobre la caja o de la caja de lo que 
había que hablar, sino que había que hablar la caja (Ricardou y 
Van Rossum-Guyon, 1972a, p. 214). Así como Roussel 
inventaba una máquina por el solo poder del lenguaje, como si 
esta se mantuviera en pie frágilmente por el conjunto de las 
palabras 
que 
la 
formaban, 
Robbe-Grillet 
pretendía 
análogamente elevar el lenguaje al estatuto de una cosa, un 
gesto o una emoción. Se movilizaba el deseo imposible, y aun 
así puesto como dirección de todas sus búsquedas, de que el 
lenguaje sea algo más que mero lenguaje y que, a la usanza de 
la música o la pintura, muestre o haga lo que las palabras dicen: 
no un texto sobre los celos, la perversión, el terrorismo o la 
Bruno Grossi. La belleza enigmática del fuego. Robbe-Grillet más… 
 
 
N° 14. Segundo Semestre de 2021 
 
mentira, sino un texto celoso, perverso, terrorista y mentiroso. 
Toda la dialéctica entre el carácter representativo y productivo 
del lenguaje se jugaba así al interior de la técnica misma.  
Por eso el chosisme derivado del barthesianismo no hacía sino 
confundir los asuntos; porque si bien el propio Robbe-Grillet 
sostenía que su empresa consistía en “edificar un mundo 
sólido, evidente, inalterable […] un mundo cuyo peso y dureza 
serían sin embargo irrefutables, como una especie de presencia 
fabulosa de la que no se podría decir otra cosa que: «está ahí» 
(1978, p. 88), el carácter de dicha presencia no consistía en una 
mera tecnología dedicada a reforzar la apariencia de realismo 
(aunque este fuera su efecto involuntario), sino en postular un 
objeto autónomo sobre el que ya no pudieran sobreimprimirse 
categorías sociales, psicológicas o morales dadas de antemano. 
El rechazo tajante de Robbe-Grillet hacia los grandes sistemas 
interpretativos (marxistas y freudianos) no hacía sino reforzar 
esa idea: al señalar el modo en el que estos reducían la 
singularidad de los fenómenos a la generalidad de los 
conceptos, Robbe-Grillet no hacía sino trasladar —y he aquí 
una de las hipótesis claves de sus ensayos — la concepción general 
planteada sobre lo cósico a la obra de arte en su totalidad. El giro hacia 
el objeto tenía un sentido literal, pero sobre todo también uno 
hermenéutico: lo que este hacía aparecer era una nueva —para 
decirlo en términos adornianos— “libertad para el objeto” 
(2011, p. 364) en la que el sujeto era invitado a entregarse o 
mimetizarse con la obra como si esta fuera una cosa en el 
mundo, con el propósito de que esta, liberándose de las 
exigencias de representación y significación del mundo 
 
56 
 
exterior, comience a hablar por sí misma a través de su propia 
configuración formal autónoma.  
No es casual por lo tanto que la tentativa insistente de 
Robbe-Grillet por producir un saber inmanente o intratextual 
haya sido contemporánea a las búsquedas estructuralistas, a los 
intentos de justificar científicamente los estudios literarios en 
tanto disciplina y postular a partir de los textos literarios una 
serie de métodos, saberes, procedimientos o categorías 
específicas. 5 En definitiva, era la propia literatura la que debía 
extraer su comentario y exégesis de sí misma, la que debía 
producir un saber formal que no deba en nada a criterios 
extratextuales o ciencias limítrofes que utilicen a esta como 
mero insumo intercambiable para el conocimiento. En la 
búsqueda de una literatura nueva, una forma nueva para un 
mundo y un hombre nuevo, Robbe-Grillet no hacía sino 
postular otros modos específicos de entablar relaciones con 
ella.  De allí que no haya nada más divertido —siguiendo esta 
idea— que leer los famosos coloquios de Cerisy prestando 
atención a los comentarios que este realizaba posteriormente a 
cada ponencia dedicada a comentar su obra u otra de algún 
nouveaux romancier. Desde el exacto momento en el que un 
sociólogo tomaba la palabra uno ya podía imaginar, sentir o 
prácticamente oír el tono sardónico con el que Robbe-Grillet 
iba a despacharlo, señalarle las limitaciones de su lectura, el 
desprecio que evidenciaba por los aspectos formales de sus 
 
5 No es casual tampoco que muchos de los teóricos y críticos de la época (Eco, Genette, 
Dallenbach) hayan utilizado sus novelas como verdaderos modelos para comenzar a 
pensar los problemas macroestructurales de la literatura, en tanto éstas eran ricas en 
procedimientos e invenciones (repeticiones, elipsis, heterocronías, mise en abyme, 
variaciones del punto de vista).  
Bruno Grossi. La belleza enigmática del fuego. Robbe-Grillet más… 
 
 
N° 14. Segundo Semestre de 2021 
 
libros y, en el límite, su indiferencia hacia la literatura en 
general. Sin embargo, que este rechace una lectura que busque 
en sus novelas la comprobación de un fenómeno externo es 
francamente esperable,6 pero no lo era tanto que comience 
dudar, como pasó a mitad de los años setenta, acerca de la 
pertinencia, efectividad y alcance del análisis estructural que 
antes había defendido con entusiasmo.  
Para mí, es más bien como si nunca se hubiera dicho nada. 
Evidentemente, prefiero leer los análisis estructurales 
contemporáneos antes que las elucidaciones psicológicas o 
caracterológicas de épocas pasadas, sigue siendo un 
discurso del que no se podría prescindir pero que nunca 
sería más que una especie de paralelo al texto. Es como si 
nadie hubiera hablado del texto en sí, y alguien, quizás, lo 
fuera hacer algún día (Robbe-Grillet en Ricardou y Van 
Rossum-Guyon, 1976, p. 56). 
 
A pesar de la influencia decisiva que habían tenido las 
teorías estructurales de Ricardou para la construcción de una 
teoría común del nouveau roman y de funcionar inclusive como 
inspiración para la propia invención de procedimientos 
novelescos, en el coloquio de 1977 Robbe-Grillet señalaba una 
divergencia, sutil pero fundamental, en torno a los modos de 
leer, que terminaría por alejarlo de aquel que había sido su 
camarada teórico por más de una década. La idea de que el 
texto crítico opera como un discurso paralelo que no alcanza a 
tocar o decir nada significativo sobre el texto en cuestión era 
 
6 “Un día, él [Goldmann] me dijo a propósito de La jalousie: ‘Es la cosificación’. Es así 
que me pareció entonces que no tenía sentido escribir la novela, porque las tesis de 
Lukàcs sobre este tema son mucho más claras que las de La jalousie” (Robbe-Grillet en 
Ricardou y Van Rossum-Guyon, 1972a, p.179). 
 
58 
 
una crítica feroz (a pesar del intento de morigerar esa 
impresión) que anunciaba el fracaso del proyecto teórico 
estructuralista. El rechazo a la reducción de la experiencia 
literaria a una mera combinatoria formal- lingüística daba la 
pauta que inclusive aquella lectura que se pretendía inmanente 
podía volverse tan extranjera al texto como aquella que 
postulaba de entrada su exterioridad. Ambas se convertían 
finalmente en meta-lenguaje: desdoblándose, no hablaban 
realmente el lenguaje de la novela. El descontento entonces 
parecía ir más allá: a pesar del interés que sentía por el trabajo 
conceptual, por el devenir sistemático de la crítica literaria, el 
entusiasmo que expresaba frente a casi toda teoría científica 
nueva que se le cruzara por el camino (podía ir de la lingüística 
a la termodinámica, pasando por la teoría de la información a 
la fenomenología, siempre para precisar una particularidad de 
una novela, propia o ajena) y su voluntad narcisista-juguetona-
colonizadora que le permitía no solo seguir con atención todo 
lo que se decía sobre él, sino interiorizar teóricamente todas las 
críticas a sus propias obras que le parecían productivas (no 
solo incorporaba y manipulaba las lecturas ajenas que le 
agradaban como si fueran propias, sino que inclusive las 
negativas o las erróneas eran retenidas como anécdotas que 
ilustraban una idea en un ensayo o entrevista posterior),7 
reconocía que finalmente estas no tenían para él ningún valor 
de verdad particular, sino que eran meros acercamientos 
provisorios destinados a poner en movimiento una obra y 
luego a ser reemplazadas cuando su función se haya agotado. 
 
7 Rybalka ha analizado algunos de esos procedimientos de apropiación, resignificación y 
tergiversación a los que Robbe-Grillet somete a la crítica (en Oppenheim, 1986, p. 41).     
Bruno Grossi. La belleza enigmática del fuego. Robbe-Grillet más… 
 
 
N° 14. Segundo Semestre de 2021 
 
El concepto funciona —no se cansaba de repetir — según la 
ideología o la racionalidad dominante de la sociedad y no 
parece tener otro destino que terminar por abstraer, unificar, 
inmovilizar —a los fines de la comprensión tranquilizadora — 
lo que en la narración se presenta como un movimiento 
incesante de multiplicidades perturbadoras. Es por ello que, a 
pesar de estar advertido de estos peligros e intentar por todos 
los medios evitarlos, cuando daba clases de literatura en las 
universidades norteamericanas encontraba el mismo fondo de 
insatisfacción:   
Comencé estos cursos de literatura [...] leyendo dos o tres 
páginas de una novela en voz alta [...] Luego, como todo 
buen analista, aporté lecturas, esto es, ya no la lectura de las 
palabras, sino un recorrido dentro del texto, luego una 
segunda, luego una tercera... del sentido en suma, temático, 
estructural, etc. Un sentido se desvanecía cada vez frente a 
otro que venía después. Así tuve la sensación de que poco a 
poco iba haciendo progresar a los alumnos que me 
escuchaban y, al final de cuenta, habiendo puesto todo en 
la clase, acabé releyendo el texto por última vez, pura y 
simplemente, como si cualquier enseñanza teórica del texto 
no se encontrara sino en el texto mismo, y nunca por otra 
formulación que hubiera explicado, si no sustituido el texto 
(en Ricardou y Van Rossum-Guyon, 1976, p. 56). 
Entre la novela y el comentario se abre de pronto un 
abismo, una incompatibilidad total entre discursos, como si en 
el extremo ninguna explicación pudiera restituir el encanto 
inicial de la lectura, sino que dejara constantemente en 
evidencia su insuficiencia frente al texto. Coqueteando con el 
antiintelectualismo, Robbe-Grillet podía llegar incluso a 
sostener que "cuando me encuentro con un texto que me 
 
60 
 
habla directamente, con el que mantengo relaciones sensuales, 
a menudo tengo menos ganas de analizarlo que de aprenderlo 
de memoria” (en Ricardou y Van Rossum-Guyon, 1976, p. 55). 
Nos enfrentamos así al demonio de la tautología: o queriendo 
respetar la inmanencia del texto el crítico académico termina 
por repetirlo con herramientas que no hacen sino reducir su 
excedente retórico, o queriendo retener su relación afectiva el 
lector ingenuo termina por hacer abstracción del significado 
contentándose con meramente repetirlo para sí. La pregunta 
pareciera ser entonces cómo hacer para mantener, extender e 
intensificar las relaciones sensuales que tenemos con los textos 
que nos apasionan. Es precisamente lo que Robbe-Grillet 
reprochaba a Morrissette: en el libro del norteamericano 
dedicado a su obra temprana este reconstruía con paciencia los 
sentidos, develaba las estructuras, indicaba arquetipos, señalaba 
continuidades culturales y aportaba “claves” para la 
comprensión; volvía -en suma- sus novelas algo perfectamente 
legible. Bajo su trabajo preciso y competente el misterio de la 
obra era aquello que había que resolver, no algo en lo que 
había que perderse. Es por eso que, a pesar de reconocer sus 
virtudes, Robbe-Grillet admitía sin dudarlo que el valor 
diferencial de los ensayos de Barthes o Blanchot con respecto 
aquel estribaba, menos en la precisión de los análisis, que en el 
hecho de que los franceses hacían jugar la subjetividad y la 
invención (2005, p. 183). En su intento de intervenir lo menos 
posible en el objeto que observaba, Morrissete no dialogaba 
con el texto, no seguía sus movimientos, no correspondía con 
sus maneras; no permitía, en definitiva, que la tan mentada 
estructura lo afectara. La relación de la literatura y la crítica 
Bruno Grossi. La belleza enigmática del fuego. Robbe-Grillet más… 
 
 
N° 14. Segundo Semestre de 2021 
 
depende de esa posibilidad de afectar y ser afectado. Es lo que 
Robbe-Grillet reconocía en la escritura de Barthes bajo las 
figuras del “temblor” y el “desplazamiento”: el movimiento 
constante del concepto por dar cuenta de la marca que la 
materia tratada ha dejado en la sensibilidad (2009, p. 21). No 
en otro sentido señalaba en el medio del coloquio que 
Me alegro de que Ollier haya hablado de contacto sensible, 
incluso sensual, con la frase; es algo de lo que no se ha 
hablado aquí, porque es aún más difícil de analizar que las 
estructuras de la narración; pero es cierto que hay una 
materialidad, una carne del texto que provoca una 
impresión casi física desde las primeras lecturas de algunas 
líneas de un escritor. Es vergonzoso decirlo en una 
conferencia de especialistas en composición: a veces, nos 
informamos más leyendo una frase, sin comprender su 
funcionamiento ni nada del mismo orden, simplemente por 
esta materialidad del texto (en Ricardou y Van Rossum-
Guyon, 1972b, p. 283). 
De allí que al ser interrogado sobre el uso de algunas imágenes 
en sus películas, Robbe-Grillet señalaba que a veces algunas de 
ellas no funcionaban como generadores estructurales ni mucho 
menos a la manera de temas literarios, sino que las filmaba por 
razones más oscuras y a su vez más simples: “El fuego, por 
ejemplo, es posible que ustedes lo sientan como un tema 
literario, pero es la belleza del fuego filmado lo que me 
interesó” (Ricardou y Van Rossum-Guyon, 1972a, p. 205). El 
carácter puramente sensible del fuego —sus ruidos y sus 
imágenes, sus flamas y sus crepitaciones — se vuelve una 
presencia fascinante y prácticamente irrecuperable para quien 
quiera extraer de él un saber sólido, un instrumento para 
 
62 
 
ejercer la crítica de los mitos e ideologías del presente. Todo el 
trabajo de la crítica literaria no es más que el deseo 
desmesurado e irracional de decir esa fascinación; pero si el 
positivismo apaga el fuego y edifica sobre las cenizas, el 
ensayismo quiere atizarlo a riesgo de quemarse por la cercanía. 
Lejos de la univocidad que el crítico estructural les atribuye o 
proyecta, los procedimientos enredan al lector en una serie de 
estados contradictorios (de la euforia a la incertidumbre, de la 
libertad interpretativa ante lo abierto a la manipulación 
psicológica de un procedimiento obsesionante) que lo empujan 
a una experiencia sensible que desafía sus preceptos morales o 
cognitivos. Pero eso y no otra cosa era lo que el propio Barthes 
no dejaba de señalar en los textos de Robbe-Grillet: “la 
consecuencia es que esta mirada en ningún aspecto puede hacer 
reflexionar: no puede recuperar nada del hombre” (1973, p. 
122). Si la fábula novelesca por lo tanto instaura una dirección 
univoca, acumula sentido y lo proyecta utilitariamente hacia la 
vida, el instante objetual y epifánico es la interrupción soberana 
que permite apreciar algo diferente: una experiencia intensa, 
indeterminada, específica. Experiencia que ambos, con 
equívocos, tanteos y rodeos, no hicieron sino perseguir.  
 
Referencias Bibliográficas 
Adorno, T. (2011 [1970]). Teoría estética. Madrid: Akal.  
Barthes, R. (1973 [1964]). Ensayos críticos. Barcelona: Seix Barral. 
---. (2003 [1961]). Variaciones sobre la literatura. Buenos Aires: 
Paidós. 
Bruno Grossi. La belleza enigmática del fuego. Robbe-Grillet más… 
 
 
N° 14. Segundo Semestre de 2021 
 
---. (2010 [1971]). Crítica y verdad. Buenos Aires: Siglo XXI.  
Genette, G. (1970 [1966]). Figuras I. Córdoba: Nagelkop. 
Jost, F. (ed.) (1978). "Lettre à Emile Henriot". Obliques, 16-17, 
París: Borderie. 
Oppenheim, L. (ed.) (1986). “Alain Robbe-Grillet: at play with 
criticism”. Three decades of the French new novel. Chicago: 
Illionis Press. 
Ricardou, J. y Van Rossum-Guyon, F. (ed.). (1972a). Nouveau 
Roman: hier, aujourd’hui. 1. Problèmes généraux, París: Union 
Générale D’Éditions. 
---. (1972b). Nouveau Roman: hier, aujourd’hui. 2. Problèmes 
généraux, París: Union Générale D’Éditions. 
---. (1976). Robbe-Grillet: analyse, théorie. Vol. 1. París: Union 
Générale D’Éditions. 
Robbe-Grillet, A. (1969 [1955]). El mirón. Barcelona: Seix Barral. 
---. (2001). Le voyageur. París: Christian Bourgois. 
---. (2005). Préface a une vie d’écrivain. París: Seuil. 
---. (2009 [1978]). Pourquoi j’aime Barthes. París: Christian 
Bourgois. 
---. (2010 [1963]). Por una nueva novela Buenos Aires: Cactus. 
 
 
Fecha de recepción: 11/05/2021 
Fecha de aprobación: 22/06/2021 
