Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 – 2014: 11-17 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014: 11-17 - EISSN 1852-9615  
 
INTRODUCCIÓN 
INTRODUCTION 
 
Literatura y economía: el caso argentino1 
 
El diálogo entre la disciplina literaria y la económica tiene una tradición de larga data 
que se remonta a Aristóteles y que alcanza su punto álgido de expansión crítica a partir 
de la década de los setenta del siglo XX −sobre todo en los noventa− cuando empieza a 
conformarse un nuevo horizonte teórico que ha venido a denominarse: “the new 
economic criticism” (Woodmansee y Osteen, 1999). Estudios ya clásicos como el de 
Kurt Heinzelman en La economía de la imaginación, hablan de poéticas que usan el 
discurso ficticio económico. Marc Shell en La economía de la literatura defiende la 
existencia de una literatura que se lee económicamente sobre la base de metáforas que 
pueden ser analizadas en términos de significado económico y de estructura, más que 
de contenido. Y Donald N. McCloskey en La retórica de la economía, sugiere que todo el 
conocimiento de la crítica económica empieza en Marx, que esta se entiende como 
modo de producción y que no hay que soslayar la economía local en que se haya 
inmerso el autor / productor. Estos libros, entre otros, han trazado las principales líneas 
de investigación que se han seguido en este campo, y que no habrían de discurrir 
necesariamente por separado. Asimismo, en el seno del cruce literario-económico, tiene 
lugar el eje de reflexión sobre lenguaje y economía, que se incardina en las prácticas 
marxistas, formalistas, posestructuralistas y de la crítica histórica económica desde los 
años treinta del siglo pasado: verbigracia, Lukács, la Escuela de Frankfurt y la crítica de 
izquierda de Rossi-Landi, Shell, Vernon, Goux, McCloskey, etc. Todos estos discursos 
teóricos tienen como referencia el paralelismo que estableció Saussure entre el sistema 
lingüístico y el económico y, de una u otra manera, relacionan lenguaje y dinero (ambos 
hablan de sí mismos y de la sociedad que los usa) en función de sus formas de 
representación (Woodmansee y Osteen, 1999: 4-21). Entonces, la pregunta que 
debemos hacernos en el siglo XXI es: ¿cuáles son los motivos conductores de la crítica 
literaria económica actual? Woodmansee y Osteen (1999: 35-39) responden señalando 
cuatro focos básicos de pensamiento:  
 
1. La producción: estudio de los contextos sociales, culturales y económicos en que se 
producen las obras. El análisis habría de ser extratextual, combinando lo biográfico con 
lo sociológico, lo histórico, lo cultural y lo económico. 
 
                                                        
1 Esta investigación ha sido posible gracias al auspicio del Programa español “Ramón y Cajal”, del 
Council on Latin American and Iberian Studies of the McMillan Center de la Universidad de Yale y al 
Proyecto I+D+i LETRAL (FFI2011-25943) del Ministerio de Economía y Competitividad de España. 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 – 2014: 11-17 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014: 11-17 - EISSN 1852-9615  
 
2. La circulación interna: estudio de la economía interna del texto (o de los textos), 
desde un enfoque formalista. Se concibe el discurso literario como un sistema de 
intercambio intratextual que refleja la imbricación del artefacto cultural con la sociedad. 
 
3. La circulación externa y el consumo: estudio de dinámicas del mercado (venta, 
distribución y publicidad del objeto literario), de mecanismos de consagración y 
canonización (cambios en consideración del valor estético) y de la figura de autor en el 
campo cultural (su posición, su transformación en objeto de consumo). 
 
4. Lo metateorético: estudio de la problemática que surge de la aproximación y fusión 
entre las disciplinas literaria y económica, así como de las (in)capacidades de una 
disciplina para ser aplicada a otra. Se trata de dilucidar la imprecisión y promiscuidad en 
el uso de términos económicos en los estudios literarios y de pensar los límites de la 
interdisciplinariedad. 
 
Este es el marco teórico −presentado de forma muy sucinta− en que se encuadra este 
monográfico, y estas son las coordenadas críticas que guían los trabajos seleccionados. 
 
El valor de la crítica literaria económica  
 
Es claro que desde la aparición del género literario burgués por excelencia −la novela−, 
la ficción evidencia −en distintos niveles− el imaginario económico −la ideología− en 
que se circunscribe. La expansión de la imprenta y de la lectura, así como la del 
mercado del libro a fines del siglo XVII y principios del XVIII propicia una 
democratización de la cultura −de las llamadas “las bellas artes” en esa época− que se 
cristaliza en la práctica de una economía del mecenazgo y en la posibilidad de que el 
escritor pueda vivir de la escritura, esto es: vender −comercializar− su obra en el 
mercado. Este hecho habría de reconceptualizar la actividad de la escritura así como se 
resemantiza el valor de lo literario −el “precio” de la obra− en un contexto donde el 
mercado económico cobra fuerza (sobre todo en el siglo XIX) y todo objeto tiene un 
valor de cambio: incluso el número de palabras escritas en una página, como 
demuestran a todas luces las obras de Balzac. En el siglo XX la tradición literaria, sin 
embargo, da la espalda a esta realidad y se define en oposición al mercado: su “valor” 
es inestimable en términos monetarios, depende de la “inspiración”, de la 
perseverancia, y del “aura” que creó a su alrededor la retórica romántica. Se orilla la 
dilatada relación entre autor y comercio, literatura y economía (Woodmansee y Osteen, 
1999: 6-11), mercado y consumo, cuando no cabe duda de que los bienes culturales 
adquieren su valor −de uso y de cambio− tan solo cuando se hacen públicos, cuando 
aparecen en el campo (y más aún cuando ingresan en la tradición y en el canon), 
cuando hay interacción social: “allí donde hay un interlocutor, un solo interlocutor, allí 
se constituye un mercado” (Libertella, 2000: 94). 
 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 – 2014: 11-17 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014: 11-17 - EISSN 1852-9615  
 
No se comprende por tanto la separación generalizada en la contemporaneidad entre la 
esfera de los estudios literarios y la de los económicos, ni tampoco sus consabidas 
suspicacias: 
 
Given this enduring bifurcation of disciplines, the Challenger is to rediscover the contact 
points among literature, culture, and economics, to determine whether these cross-
disciplinary Exchange are valuable, and to use each discourse as a monitor or 
counterpractice that will expose the weakness, blind spots, and biases of the other 
(Woodmansee y Osteen, 1999: 12). 
 
Este es el reto que recoge nuestro monográfico para el estudio de la literatura en 
lengua española contemporánea en el caso concreto del campo cultural argentino. La 
crítica literaria económica supone una investigación que está al mismo tiempo adentro y 
afuera de la literatura, toda vez que implica un conocimiento que bascula entre 
categorías teóricas disímiles. Pero sobre todo se trata de “tomar una posición” crítica, 
como diría Rancière. ¿Cuál? ¿Desde dónde leer la economía de la literatura argentina 
contemporánea? Partimos aquí de la homologación −y no la analogía− entre ambas 
disciplinas para construir una unidad de análisis que sirva de impulso para futuras 
investigaciones cruzadas. O mejor: nuestra intención es delimitar ciertos bordes desde 
la disciplina literaria para llegar a punto de encuentro con la crítica económica. Somos 
conscientes de que este intento de unión entre disciplinas tan dispares se aviene a los 
malentendidos y presupuestos erróneos, algo que no tiene por qué acabar siendo una 
desventaja, sino que puede dar lugar a resultados fecundos y productivos para los dos 
prismas teóricos. Lo importante, en mi opinión, es lograr la creación de un espacio de 
intercambio que se avenga a una red de interpretaciones que amplíen el horizonte 
teórico de los estudios literarios en la coyuntura actual de crisis epistemológica y de re-
evaluación del objeto literario. Elegimos la variable económica como categoría 
dominante para aprehender la ficción contemporánea porque desde este enfoque no 
solo desplazamos el centro de interpretación a una zona más amplia que atañe 
simultáneamente al texto –sus modos de producción, circulación y distribución−, al 
contexto −económico y cultural− y al autor –como profesional, como figura y como 
objeto de consumo−, sino que repensamos el lugar de la disciplina literaria en la rama 
de conocimiento de las ciencias humanas y sociales.  
 
Hoy día buena parte de los estudios literarios en lengua española obvian el abordaje de 
los modos de producción de la obra, la forma en que se valora (por las instituciones, 
por el mercado) y se mitifica el texto −y el autor− en el campo. En la 
contemporaneidad el desplazamiento del sistema de creencias y valores literarios es 
“otro” −acelerado, horizontal y convulso− así como los mecanismos de consagración 
son “otros”. La mediación de la industria cultural y de la economía en la producción 
literaria −en su recepción, modos de lectura− son también “otros” y habrían de ser 
abordados en profundidad desde el ámbito académico. La circulación de la obra literaria 
como mercancía y del autor como objeto de consumo en los últimos años −sobre todo 
desde la década de los noventa, cuando se precipita la penetración de prácticas 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 – 2014: 11-17 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014: 11-17 - EISSN 1852-9615  
 
capitalistas ultraliberales− ha reestructurado el campo cultural y ha propiciado modos 
de comportamiento editorial que signan la penetración y el arraigo de procesos y 
estructuras propias de una nueva noción de economía global y de mercado 
transnacional más abiertas, pero a la vez restrictivas, complejas y contradictorias. Por 
esta razón planteamos en este monográfico la necesidad de explorar estos fenómenos 
en el campo de las letras argentinas contemporáneas. Hasta la fecha, se ha atendido a 
dichas cuestiones en investigaciones académicas de universidades argentinas centradas 
en la noción de “valor”: El valor de la cultura. Arte, literatura y mercado en América 
Latina (ed. de Luis E. Cárcamo Huechante, Álvaro Fernández Bravo y Alejandra Laera, 
2007) y “Cuestiones de valor” en el Boletín del Centro de Estudios de Teoría y Crítica 
Literaria de la Universidad Nacional de Rosario (2010). Pero este número de Cuadernos 
del CILHA tiene una vocación más abarcadora, aunque nos apoyamos sin duda en estos 
enjundiosos estudios previos y en los clásicos del siglo XX (cfr. Benjamin, Bourdieu, 
Heinzelman, Shell, Jameson, McCloskey, Klamer, Throsby, Goux, Derridá, etc.). Nuestro 
objetivo es examinar los factores culturales y económicos que interactúan en el campo 
literario argentino donde nacen y circulan las ficciones desde el siglo XX, y que 
constituyen un ejemplo del mapa de intercambios entre ambas disciplinas. Esto es: 
pretendemos articular un cruce entre estas dos lógicas críticas para pensar 
determinadas problemáticas de la contemporaneidad en aras de experimentar nuevas 
maneras de discernir el objeto literario. Así, algunos de los interrogantes que nos 
formulamos son: ¿Cuáles son los vínculos entre el valor estético y el valor económico en 
la actualidad? ¿Cómo representa la literatura estos vínculos? ¿Cuál es el valor de la 
literatura argentina como categoría mercantil en la República Mundial ya no tan 
independiente de las letras? ¿Cómo se comercializa hoy la figura de autor como objeto 
de consumo? ¿Qué dice el éxito de ventas de un autor y una obra? ¿Qué géneros se 
avienen más al gran público o a la academia? ¿Cómo y a qué han obedecido los 
cambios de las políticas editoriales, de los grandes conglomerados y de los 
independientes? ¿De qué modo ha afectado esto a la producción escrita, a las formas 
de lectura y a los  modos de recepción? ¿Cuáles son las características de las ficciones 
del dinero en el sistema literario argentino? ¿Qué escritores de esta tradición se han 
prodigado en ellas? ¿Cómo se conciben y desarrollan los modos de producción en un 
texto contemporáneo y en su contexto? 
 
Al abrigo de este panorama crítico y de la voluntad de abrir un espacio de discusión se 
ha convocado en este monográfico a siete estudiosos de la literatura para dar respuesta 
a algunas de estas preguntas, enfocadas al análisis del campo argentino. Así, Alejandra 
Laera −investigadora experta en ficciones argentinas del dinero−  abre este dossier con 
un artículo titulado “Entrar a la feria: el valor de la literatura para los escritores 
argentinos contemporáneos” donde indaga en relatos autobiográficos (de Chejfec, 
Acevedo, Meret y Meradi) que (re)presentan escenas de escritura al mismo tiempo que 
se “reflexiona sobre sus condiciones simbólicas y materiales de posibilidad”. En estos 
textos se exhibe el valor del trabajo literario (el tiempo empleado, los modos de 
producción) en consonancia a la vida y al mercado editorial, que garantiza la circulación 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 – 2014: 11-17 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014: 11-17 - EISSN 1852-9615  
 
de la obra pero no la ganancia. De ahí la necesidad del autor en la actualidad de 
construirse como escritor y “mostrarse”, no solo discursivamente sino personalmente. 
Asistimos pues en estas narrativas a una “espectacularización de la imagen, del acto de 
escribir y de la propia escritura”, de la intimidad que deviene en mercancía y en objeto 
de consumo al socaire del “giro autobiográfico” de la ficción argentina actual. A 
continuación, Ana Gallego Cuiñas en “Poéticas del dinero falso en la literatura 
argentina” hace un repaso por la historia del dinero y por las conexiones entre 
economía-lenguaje-literatura para presentar cuatro poéticas argentinas del dinero falso 
que habrían de aparecer en el contexto (mundial y nacional) de dos grandes crisis 
económicas: Arlt, Borges, Piglia y Aira. En ellas se rastrean las formas de representación 
de “lo real”, su enunciación literaria (“verdadera” o “falsa”), los modos de producción y 
su ligazón con el mercado. La falsificación varía en el tiempo y en cada caso, y en esa 
diferencia radica su valor. Por ello, estas poéticas podrían de leerse como modos de 
resistencia al sistema económico general (que tiene una expresión concreta en la 
Argentina) y al mercado literario en particular (por su cuota de legibilidad / ilegibilidad). 
La sigue Daniel Mesa Gancedo, con una lectura crítica llamada “Plata fingida: Cortázar y 
la implacable lírica del consumo” en la que distingue las diversas formas de representar 
y usar el dinero que habitan la obra de creación y la correspondencia personal de Julio 
Cortázar. Y lo hace contra-argumentando una conocida afirmación de Ricardo Piglia 
sobre la inexistencia de dinero en el universo ficcional de Cortázar, que según el autor 
de Respiración artificial no llega a integrar la “idea de consumo” críticamente, sino más 
bien un fetichismo de la mercancía. En esta misma brecha de la tradición literaria 
argentina incluye Kevin Perromat su artículo “Literatura y plagio en Argentina: formas 
rentables y no rentables de quebrar los valores del mercado”. En él, se enfoca el tema 
del plagio como motivo ficcional en el sistema literario argentino que subvierte y 
cuestiona “modelos hegemónicos de consumo y circulación de bienes culturales, 
evidenciando sus contradicciones inherentes”. Perromat ilustra estos usos del plagio a 
través de autores como Macedonio, Borges, Piglia, Aira y Laiseca.  
Ezequiel de Rosso por su parte nos brinda el ensayo “Misterios cotidianos: sobre las 
novelas policiales más vendidas”, centrado en el éxito de mercado del género policial, 
uno de los más vendidos en la Argentina de la última época. Se trata de un género 
raigal en este campo literario, que ha tomado la forma de los “policiales de enigma” que 
relatan crímenes o misterios circunscritos al mundo privado de las clases medias y 
acomodadas. Su valor en el mercado reside en ofrecer al lector /consumidor la 
“sorpresa” a través de dos finales. Fernando Larraz continúa tirando del hilo del 
mercado editorial y focaliza su artículo “¿Un campo editorial? Cultura literaria, mercados 
y prácticas editoriales entre Argentina y España” en el desarrollo de la historia del libro 
−producto histórico-ideológico− argentino y de las relaciones editoriales transatlánticas 
−la comercialización sujeta a la oferta y la demanda− que definen en gran medida el 
acto de creación y de recepción del objeto literario. La industria editorial, conformada 
por los grandes grupos de comunicación y los “independientes”, es un elemento central 
en campo −como demuestra Larraz− donde operan la crítica, la prensa, la universidad y 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 – 2014: 11-17 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014: 11-17 - EISSN 1852-9615  
 
la librería para producir “valor”. Es necesario atender a la historia de la edición 
Argentina (en relación a España) amén de delimitar ciertos “sentidos estéticos” en el 
sistema cultural contemporáneo. Por último, Ksenija Bilbija atiende a un fenómeno 
editorial, el de los cartoneros, en su ensayo “El valor de un cartonero en el mercado 
cultural: iconografías argentinas”. El modelo editorial argentino de Eloisa Cartonera 
sirve de paradigma de “rentabilidad” económica y cultural para otros colectivos 
artísticos, ya que esta alternativa –como “agente cultural” − gestiona “otra” economía 
creando “valor” a partir de algo que a priori no lo tiene: la basura, el cartón. 
En virtud de los temas desplegados en los siete trabajos que participan en este 
monográfico, podemos observar que se han tocado tres de los palos teóricos de la 
crítica literaria económica, según las indicaciones de Woodmansee y Osteen (1999) 
anteriormente desgranadas. Así “La producción” asoma en todos los artículos en mayor 
o menor medida; “la circulación interna” es coagular en Laera, Gallego Cuiñas, Mesa 
Gancedo y Perromat, quienes además aprecian la figura tutelar de Ricardo Piglia en 
estas lides: el crítico y escritor de ficciones del dinero más relevante dentro del campo 
literario argentino. “La circulación externa y el consumo” son asuntos principales de De 
Rosso, Larraz y Bilbija, aunque también son transitados por Laera y Gallego Cuiñas. En 
definitiva, este conjunto de ensayos intenta arrojar luz a la comprensión del modo en 
que afecta la nueva economía ultraliberal a la producción de la literatura argentina 
contemporánea; toda vez que a las nuevas formas de escritura y de lectura que se 
gestan en una sociedad del espectáculo que (re)produce obras que se pliegan más que 
nunca a los bemoles del desarrollo económico global y del mercado editorial. Y es que 
el primordial papel que juega en la actualidad la economía en los modos de producción, 
en las políticas editoriales, en la figura de autor y en la estimación y difusión del valor 
del objeto literario es incontestable. Aunque las contestaciones y valoraciones pueden 
ser muchas y muy variadas. Sirva de ejemplo y acicate crítico este monográfico. 
Ana Gallego Cuiñas – Coordinadora - Universidad de Granada 
 
Bibliografía 
 
Baudrillard, Jean. Crítica de la economía 
política del signo. Madrid: Siglo XXI editores, 
2009. 
 
Bourdie, Pierre. Las reglas del arte. Génesis 
y estructura del campo literario. Barcelona: 
Anagrama, 2002. 
 
Cárcamo-Huechante, 
Luis 
E., 
Álvaro 
Fernández Bravo y Alejandra Laera (comps.) 
(2007). El valor de la cultura. Arte, literatura 
y mercado en América Latina. Rosario: 
Beatriz Viterbo Editora. 
 
Goux, 
Jean-Joseph. 
The 
Coiners 
of 
Language. Norman: University of Oklahoma 
Press, 1994. 
 
Heilnzelman, Kurt. The economics of the 
Imagination. 
Amherst: 
University 
of 
Massachusetts Press, 1980. 
 
Libertella, Héctor. El árbol de Saussure. Una 
utopía. Buenos Aires: Adriana Hidalgo 
editora, 2000. 
 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 – 2014: 11-17 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014: 11-17 - EISSN 1852-9615  
 
Marx, Karl. El capital (Obra completa). 
Crítica de la economía política. Barcelona: 
Akal, 2000. 
 
McCloskey, Donald N. The Rhetoric of 
Economics. Madison: University of Wisconsin 
Press, 1985. 
 
Shell, Marc. La economía de la literatura. 
México: Fondo de Cultura Económica, 1981. 
Ránciere, 
Jacques. 
El 
espectador 
emancipado. 
Buenos 
Aires: 
Bordes 
Manantial, 2010. 
 
Rossi-Landi, 
Ferruccio. 
Linguistics 
and 
Economics. The Hague: Mouton, 1975. 
Saussure, Ferdinand de. Curso de lingüística 
general. Madrid: Akal, 1991.  
 
Vernon, John. Money and Fiction. Literary 
Realism in the Nineteenth and Early 
Twentieth 
Centuries. 
Ithaca: 
Cornell 
University Press, 1984. 
 
VV.AA. “Cuestiones de valor”, Boletín del 
Centro de Estudios de Teoría y Crítica 
Literaria de la Universidad Nacional de 
Rosario, n. 15, 2010. 
 
Woodmansee, Martha. The Author, Art and 
the Market: Rereading the History os 
Aesthetics. New York: Columbia University 
Press, 1994. 
Woodmansee, Martha y Marc Osteen. The 
new economic criticism. Studies at the 
intersection of literature and economics. 
London: Routledge, 1999. 
 
 
 
