DA MI BASIA, POSIBLE EJEMPLO INADVERTIDO 
DE AMBIGÜEDAD CATULIANA 
Es tan meridiana la evidencia, que me abstengo de detallar el sentido de to-
das las traducciones castellanas (y no castellanas), disponibles en las numerosas 
ediciones de Catulo, del célebre carmen V -Viuamus, mea Lesbia, atque amemus- del 
gran lírico- elegíaco de Verona; en efecto, y a diferencia de lo que sucede con los 
carmina II y III, terreno tradicionalmente abonado para la doble interpretación 
desde que Angelo Poliziano (1454-1494) apuntó que al obvio epicedio cabía su-
mar una lectura en clave erótica', nunca pareció que hubiera lugar a sentidos 
ocultos de ninguna clase en el poema que ahora pretendo someter a revisión. 
Pero, si la ambigüedad es condición inherente a la buena poesía, tal princi-
pio tendrá que cuadrar a un autor tan literariamente sublime como Catuld. Creo 
que la cuestión bien merece una nótula a propósito del aludido carmen v~ donde 
es mi objetivo reevaluar la cuestión de los 'besos'. 
Ha habido que esperar mucho, pero es de N. HOLZBERG el mérito de haber 
aportado nuevas perspectivas al análisis del intrincado universo amoroso que 
encierra el libro de Catulo: su artículo titulado "Lesbia, the poet, and the two fa-
ces of Sappho: 'womanufacture' in Catullus"3, en mi opinión, es una pequeña 
obra maestra de la Filología Latina. En este trabajo, HOLZBERG -y sin detenerse 
de forma especial en ello- apunta, casi al final4, la posibilidad de interpretar co-
1 POLlZIANO publicó ya a los 18 años (en 1472) una edición de Catulo, pero su aportación más signifi-
cativa a la Filología Clásica son las dos entregas que, bajo el título de Miscellanea (1489), recogen casi 
dos centenares de notas críticas que dedicó a los textos antiguos. Resulta ocioso detallar aquí la enor-
me fortuna que conocieron sus observaciones sobre la posible interpretación 'fálica' de los carmina 
consagrados al passer de Lesbia, a las que opuso particular pero poco convincente resistencia M. 
LENCHANTIN DE GUBERNATIS en su conocido comentario Illibro di Catullo Veronese (Torino, 1928). 
2 No hay motivos verdaderamente fundados, en los poemas del passer, ni para sostener que estamos 
solamente ante un epicedio ni para sostener que la (más que posible) metáfora fálica resta todo vi-
gor poético al planctus por la mascota difunta: a mi juicio, ambas lecturas se solapan sin estorbarse. 
No comparto el maximalismo de E. MONTERO CARTELLE, latinista por mí admirado, cuando afir-
ma: "Donde no se encuentra fondo sexual alguno es en el poema 3 de Catulo, dedicado al passer 
de Lesbia 
... "; "Desde luego, cualquier otra interpretación 'sexual' pecaría contra el fondo emotivo 
de los poemas 2 y 3 
... " (El latín erótico. Aspectos léxicos y literarios, Sevilla 1991, pp. 179-180). Aun-
que al mismo tiempo el Dr. MONTERO CARTELLE (ibidem, p. 88) no niega la posibilidad de entender 
passer como 'pene', sin embargo incurre -a mi juicio- en dos errores de perspectiva: restringe di-
cha posibilidad a "posibilidad [genérica] de la lengua erótica latina", y aduce que no hay "ningu-
na prueba definitiva de ello" (es decir, de la posibilidad [concreta] de entender passer como 'pe-
ne'). Personalmente, creo que la raíz del problema estriba en querer hallar pruebas definitivas: ¿por 
qué habría que hacerlo, tratándose de poesía y no de prosa científica o jurídica? 
1 Proceedings of the Cambridge Classical Philological Society 46, 2000, pp. 28-44. 
, Cf. pp. 40-43 del mencionado trabajo. 
77 
AUSTER 10;11 (2006) 
Da mi basia, posible ejemplo inadvertido de ambig¨
uedad catuliana
L´
OPEZ L´
OPEZ Mat´
ıas
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
DA MI BASIA, POSIBLE EJEMPLO INADVERTIDO DE AMBIGÜEDAD CATULIANA 
en cuenta) de que ni la Lesbia de Catulo es 'Lesbia', ni es 'Lesbia' la Lesbia de 
Horacio, ni lo es tampoco la de Marcial. Se ha insistido mucho en que 'Lesbia' es 
un pseudónimo, pero no es exactamente así: 'Lesbia' es más bien una denomi-
nación genérica, una marca de personaje, una construcción retórica'o en la medi-
da en que la Clodia de Catulo (la más ilustre, pero no por ello menos casquiva-
na) era "una Lesbia de tantas", y a entenderlo ayudan precisamente mucho los 
textos de Horacio y Marcial, pues en ellos captamos la connotación de que Les-
bia es siempre una cualquiera de esas Lesbias que actúan como lo hacen las fu-
lanasll de Lesbos; en el epodo de Horacio, la excelente traducción de V. CRIST6BAL 
sólo es mejorable, de acuerdo'con lo que vengo diciendo, si se dijera "Muérase 
enhoramala la Lesbia que 
... ", de la misma manera que en el epigrama de Mar-
cial, y sirviéndonos del encabezamiento que ponen los traductores a su versión, 
y sabiendo -como sabemos- que lo mejor que un traductor puede hacer con un 
'nombre parlante' es (en la medida en que pueda) buscarle una equivalencia lo 
más afortunada posible en su lengua -es decir, 'descifrarlo'-, bien podríamos de-
cir "Por el hecho de mamar y beber agua, Mamona 
... ", etcY. 
Marcial, fuente por excelencia para el latín erótico, todavía nos va a prestar 
más ayuda. ASÍ, el epigrama VI 23 expone: Stare iubes semper nostrum tibi, Lesbia, 
penem: / crede mihi, non est mentula quod digitus. / tu licet et manibus blandis et uoci-
bus instes, / te contra facies imperiosa tua est ("Ordenas que mi pene siempre esté a 
punto para ti, Lesbia: créeme, mi polla no es como un dedo. Por más que tú la 
acoses con manos y palabras seductoras, tu cara actúa como una orden contra 
ti"13). Para mí no hay ninguna duda sobre el binomio 'Lesbia/ 
felación' si no pa-
sa inadvertido el ablativo instrumental uocibus (blandis): las uoces blandae son las 
expresiones de requiebro previas a la coyunda, forman parte del ritual galante 
del 'preludio' (fase del instare: v. 3) y, en definitiva, son palabras que -a modo de 
10 Lesbia es un nomen fictum que designa un tipo porque su significado es propiamente alusivo a un 
carácter y a una situación genérica, esto es, remite a series o conjuntos de rasgos distintivos co-
múnmente identificables; por lo tanto, los nomina ficta no siempre son 'falsos nombres': en reali-
dad, el 'pseudónimo' no tiene por qué ser alusivo (nada especial añade el pseudónimo Fernán Ca-
ballero a la identidad de Cecilia Bbhl de Faber, como nada especial añade a la de Henri Beyle el 
de Stendhal), 
11 La Lesbia de Catulo es, dramatológicamente hablando, una meretrix (quizá también scortum en sus 
momentos extremos); técnicamente hablando, es -dicho con el término griego- una lesbiádsousa, una 
de esas mujeres romanas cuyos labios pintados de rojo indicaban que estaban listas para hacerlo, 
12 Naturalmente, este principio puede aplicarse a toda clase de nombres propios de los que se sos-
pecha que son 'parlantes' (eróticos y no eróticos), En Marcial, por ejemplo, no se captará sin él la 
uis comica -repleta de ironía- inherente al epigrama VI 53, en el que se habla de un tal Andrágoras 
que murió súbitamente y en plena salud, mientras dormía, a pesar de haber cenado bien y entre 
amigos; Andrágoras murió porque en sueños se le apareció el médico "matasanos" Hermócrates: 
Hermócrates viene a significar, en griego, 'Poderoso por sus asistencias' (al propio tiempo que el 
nombre -también 'parlante' 
- de la víctima, Andrágoras, viene a significar en griego 'Resplande-
ciente por su vigor'). 
B Trad, FENRNÁ\lDEZ VALVERDE y RAMÍREZ DE VERGER. 
79 
AUSTER 10/11 (2006) 
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
2
MATÍAS LÓPEZ LÓPEZ 
inritamentum- se pronuncian con el pene agarrado y mirada libidinosa inmedia-
tamente antes de o durante la succión del pene. 
Considero necesario llamar la atención sobre el hecho de que en todos los 
poemas mencionados aparece explícitamente citado el nombre de 'Lesbia', como 
si su sola presencia en ellos -que demanda siempre del lector un análisis etimo-
lógico- fuera la clave para establecer (no, por cierto, con un criterio restrictivo) los 
límites de la interpretación. Naturalmente, en el caso del carmen V de Catulo, in-
teresará mucho saber -en relación, precisamente, con el nombre 'Lesbia' y la in-
tención de la pieza- hasta dónde podemos ampliar la noción de basiare. De nue-
vo Marcial, en el epigrama XI 61, acude a poner alas a nuestras sospechas: ... Nan-
neius, / Summemmianis inquinatior buccis; / quem cum fenestra uidit a Suburana / obs-
cena nudum Leda, fornicem cludit / mediumque mauult basiare quam summum (vv. 1-
5: " 
... Naneyo, más guarro que los morros del Sumemio; que cuando desde su 
ventana de la Subura lo ve desnudo la putona Leda, cierra el prostíbulo y prefie-
re besarlo por los bajos en vez de por arriba" 14). El calificativo "más guarro que 
los morros del Sumemio" ya alude a la fellatio: las prostitutas de aquel suburbio 
de Roma practicaban la felación a cambio de muy poco dinero (quizá por un as-
como dicen algunas inscripciones pompeyanas-, que es lo mínimo). Pero lo defi-
nitivo es la asociación entre basiare y 'felar', que queda inequívocamente estable-
cida en este pasaje a través del"tecnicismo" basiare aliquem medium, que señala un 
contraste evidentísimo con lo que sería 'besar en la boca' (basiare aliquem sum-
mum). Basta consultar la cómoda monografía de J. N. AOAMS15 para confirmar que 
los 'besos' actúan literariamente como metáfora sustitutiva de fellare; se remite 
ahí, para comprobarlo, a Juvenal VI 49-51: el poeta siente estupor al conocer la 
noticia de la boda de su amigo Póstumo, porque ya quedan en Roma pocas seño-
ras 11 de boca pudibunda, dignas de tocar las cintas de Ceres y de las que no tema 
el padre los besos"16 ( 
... si tibi contigerit capitis matrona pudici. / (Paucae adeo Cereris 
uittas contingere dignae, quarum non timeat pater oscula), donde resultan muy escla-
recedoras la alusión a la casta diosa Ceres y no menos la maliciosa ironía -tam-
bién sustitutiva- sobre los 'besos al padre' con ocasión de la efemérides: de esos 
oscula de mujer impúdica cabe esperar que, en realidad, sean basia). 
Pero importaba todo esto en relación a Lesbia, la amante por antonomasia 
del poeta Catulo, y en relación al carmen V del gran lírico-elegíaco de Verona; y, 
en última instancia, ello interesaba a la cuestión de los basia. Previamente, se po-
dría afirmar que no hay texto sin contexto; o, mejor todavía, que no hay poema 
sin 'intertexto', sin claves paralelas coadyuvantes a una recta (o plural) interpre-
14 Trad. FENRNÁNDEZ VALVERDE y RAMÍREZ DE VERGER. 
15 The Latin sexual vocabulary, London 1982, p. 213. 
16 Traducciones de B. SEGURA RAMOS (Madrid, 1996). 
80 
AUSTER 10/11 (2006) 
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
3
DA MI BASIA, POSIBLE EJEMPLO INADVERTIDO DE AMBIGÜEDAD CATULIANA 
tación del mismo. En un libro como el de Catulo, que atiende a ciclos vitales del 
autor y que presenta a sus protagonistas principales como dramatis personae, es 
conveniente guiarse por esta pauta. En dicha dirección, llegaremos al punto de 
destino que es el carmen V a través de algunos indicios concomitantes -entresa-
cados de otros poemas del corpus- sumamente reveladores. 
En el carmen XI, proporciona nuevos motivos para la sospecha la expresión 
ilia rumpere. Razonablemente, este poema parece referirse -aunque no la nom-
bra- a Lesbia en sus vv. 17-20: cum suis uiuat ualeatque moechis, / quos simul com-
plexa tenet trecentos, / nullum amans uere, sed identidem omnium / ilia rumpens (" que 
se pase la vida refocilándose con sus cabrones, pues es capaz de montárselo con 
trescientos a la vez: no les dará amor verdadero, pero a cambio tirará la ingle de 
todos"!7). Se trata, a mi modo de ver, de un interesante ejemplo de hipérbole ca-
tuliana de contenido erótico referida a la condición de fellatrix de su "amada". 
Los versos 5-8 del carmen LXXX, que no aluden -ni siquiera indirectamente- a 
Lesbia, sino a unfellator llamado Celio, confirman que ilia rumpere es una expre-
sión inequívocamente relativa al 'sexo ora¡'18: nescio quid certe est: an uerefama su-
surrat / grandia te medii tenta uorare uiri? / sic certe est: clamant Victoris rupta mise-
lli / ilia, et emulso labra notata sera (" ... No sé por qué será!9: ¿tendrán acaso razón 
las habladurías que insinúan que andas devorando las grandes hinchazones que 
un varón presenta en mitad de su cuerpo? Sí, eso es: lo delata la entrepierna he-
cha polvo del infeliz Víctor, y lo delatan tus labios señalados por lo que has chu-
pado"20). Adviértase que el genitivo medii uiri (v. 6) corresponde a la idea expre-
sada por basiare aliquem medium en el epigrama XI 61 de Marcial, comentado un 
poco más atrás. 
No hay que dejarse en el tintero el carmen LVIII, en el que sí -y tres veces-
aparece mencionado el nombre de Lesbia. Es una composición célebre, en la que 
Catulo se refiere a su musa en términos injuriosos deplorando la depravación y 
la promiscuidad de ésta: Caeli, Lesbia nostra, Lesbia illa, / illa Lesbia, quam Catullus 
unam / plus qua m se atque suos amauit omnes, / nunc in quadriuiis et angiportis / glu-
bit magnanimi Remi nepotes ("¡Oh, Celio!: nuestra Lesbia, aquella Lesbia 
.. la Les-
bia aquella a la que Catulo amó más que a ninguna otra, más que a sí mismo y 
más que a todos los suyos, ahora por callejones y esquinas anda chupándosela 
a descendientes del ilustre Remo"21). Digamos, para empezar, que habitualmen-
17 La traducción es mía. 
18 No deja de ser una confirmación de ello el que, precisamente con el ejemplo del carmen X¡ de Catu-
lo, el Oxford Latin Dictionary dé para ilia ('s. u.', acepción "c") el significado de 'ingle, concretamen-
te órganos genitales'. Es verosímil, pues, que ahí Lesbia esté actuando como lesbiádsousa o fellatrix. 
19 Catulo se pregunta antes (vv. 1-4) por qué razón los rosados labios de Celio tienen un color más 
blanco que el de la nieve invernal. 
211 La traducción es mía. 
21 La traducción es mía. 
81 
AUSTER 10/11 (2006) 
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
4
MATÍAS LÓPEZ LÓPEZ 
te se interpreta la acción de glubit como 'masturba'22 ; lo que nunca ha estado cla-
ro es 'con qué', si con la mano o con la boca. En un muy interesante y audaz aná-
lisis, J. G. RANDALL23 explicó de manera convincente que, si se pronuncia en voz 
alta -y con un énfasis adecuado- glubit, la boca en acción del lector describe un 
movimiento que recuerda al de una fellatrix en plena faena; es decir, glubit ven-
dría a ser -en su connotación más osada- un caso de 'armonía imitativa'24 en el 
plano retórico, lo cual estaría informando meridianamente acerca de las enor-
mes capacidades expresivas de Catulo. 
Otro eslabón en la cadena de concomitancias es el carmen XVI, concretamen-
te en sus versos 12-14: uos25, quod milia multa basiorum /legistis, male me marem pu-
tatis? /pedicabo ego uos et irrumabo. Antes de dar mi traducción, se imponen algu-
nas puntualizaciones. Catulo indica con claridad que la idea contenida en milia 
multa basiorum "ha sido leída" supra, es decir, aparece en poemas anteriores; y así 
es: exactamente en los carmina V (objetivo final de mi estudio) y VII, lo que per-
mite establecer nexos interpretativos y, más precisamente, interpretar el conjun-
to con arreglo a un mismo núcleo semántico. En el carmen VII, y aunque R. ELLIS 
trate en su A Commentary on Catullus 26 de establecer una diferencia con el carmen 
V en el sentido de que allí los 'besos' son dados por Lesbia y aquí (en el VII) son 
dados a Lesbia -distinción, por cierto, que no ha gozado de crédito para los tra-
ductores y que 
a mí tampoco se me antoja satisfactoria-, lo que resulta crucial a 
nuestro propósito es la presencia del término basiationes (v. 1), que sirve de anun-
cio o llamada para basia (v. 9); una basiatio, por motivos morfológicos elementa-
les de sufijación derivativa, implica una acción de 'besar repetidamente' o de dar 
'muchos besos', y lo que pretendo es plantear la posibilidad de entender que la 
acción representada por basia multa basiare (v. 9) remita a fellatio en la medida en 
que 'muchos besos abajo' constituyen una basiatio de modo idéntico a como en 
castellano se dice 'fiesta' ('hacer fiestas [a uno o a una]') para significar que se 
22 Así, por ejemplo, en la versión catalana -en su momento innovadora en los planteamientos- de J. 
1. CIRUELO Y 
J. JUAN (Barcelona, 1982). No obstante, A. SEVA (Catul. Poemes, Barcelona 1999) ha lo-
grado, con su traducción "escorxa" para glubit, emplear un término que puede servir indistinta-
mente en catalán -en su uso metafórico- para la masturbación manual y la bucal: 'escorxar' es 
"despellejar", "sacar la piel estirando" (con este sentido se hace fácil pensar en la masturbación 
propiamente dicha); pero 'escorxar' se aplica también en catalán, por ejemplo, al hecho de que una 
criatura succione la ubre materna hasta el punto de dejarla exhausta (lo cual permite 'trasladar' la 
acción a la esfera de la fellatio). 
23 "Mistresses' pseudonyms in Latin elegy". Liverpool Classical Monthly 4,1979, pp. 27-35; "Glubit in 
Catullus 58: retractio". Ibidem 5, 1980, pp. 21-22. 
24 Dicho tropo -nunca antes aplicado al pasaje de Catulo que nos ocupa- consiste, según la defini-
ción de J. A. MARTíNEZ CONESA (Figuras estilísticas aplicadas al griego y al latín. Manual práctico para 
el comentario de textos literarios, Valencia 1972, p. 42), en "una convergencia de sonidos, ritmo mé-
trico, pausas o cesuras, que en forma de onomatopeya nos evocan el sonido y el suceso real de lo 
que se describe. En la armonía imitativa suele darse simultáneamente aliteración, onomatopeya y 
otros juegos literarios y musicales". 
25 Los aludidos son Aurelio y Furia, bufarrones. 
26 Hildesheim-Zürich-New York, 1988 (= Oxford, 1889), p. 23. 
82 
AUSTER 10/11 (2006) 
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
5
DA MI BASIA, POSIBLE EJEMPLO INADVERTIDO DE AMBIGÜEDAD CATULIANA 
están prodigando" 
caricias" que más bien son ya aproximaciones sexuales. 
y no en vano partíamos, para estas consideraciones, del carmen XVI. No se 
trata de imponer, sino de dejar abierta esta interpretación: "Vosotros, a pesar de 
que27 habéis leído tantos miles de mamadas, ¿me vais a tachar de poco macho?: os 
daré por culo y os daré a tragar mi jodedura". Es lógico, en cierto modo: el castigo 
de la penetración anal se resolverá, para quienes ya han leído (¡y siguen mos-
trándose incrédulos!) que a Catulo se la chupan mucho, y a través de un cambio 
súbito de postura que servirá de remate a la ficción pornográfica, con la eyacu-
lación -injuriante- del poeta en las bocas de sus "víctimas". 
En el fondo de toda esta cuestión, late el clásico asunto del 'punto de vista'. 
No puede ninguna forma de crítica desterrar de la imaginación de un lector que 
se lo proponga -y, si puede ser, que lo argumente- el hecho de yuxtaponer, en es-
te género de poesía, una interpretación" 
subida de tono" a otra más centrada en 
un lirismo de corte romántico. El propio Marciat que de tanta ayuda nos ha si-
do para discernir algunos misterios de la ambigüedad latente en esta serie de 
poemas, y en una clara referencia al anteriormente discutido carmen XVI de Ca-
tulo (y no, por cierto, a otro poema de ningún otro poeta), nos vuelve a prestar 
su auxilio cuando, inspirándose en me ex uersiculis meis putastis, / quod sunt mo-
lliculi, parum pudicum (vv. 3-4: "a causa de mis versos -porque son un poco obs-
cenos- me habéis tildado de impúdico"28), se dirige a un detractor en el epigra-
ma 1 35 echándole en cara esto: Versus scribere me parum seueros / nec quos praele-
gat in schola magister, / Corneli, quereris (vv. 1-3: "Que escribo versos poco edifi-
cantes que el maestro no puede leer en la escuela, de eso te quejas, Cornelio"29). 
Las argumentaciones de Catulo, en efecto, tienen un eco exacto en Marcial y per-
miten -como si fuera a cerrarse este círculo temático con una glosa posterior- fi-
jar una especie de 'doxa': qui tum denique habent salem ac leporem, / si sunt mollicu-
li ac parum pudici, / et quod pruriat incitare possunt (carmen XVt 7-9: "[los versosL 
en última instancia, tienen ingenio y encanto si son un poco obscenos e impúdi-
cos, y si son capaces de provocar excitación"3o), es decir, lex haec carminibus data 
est iocosis, / ne possint, nisi pruriant, iuuare (epigrama 1 35, 10-11: "Ésta fue la nor-
ma que se dio a los versos jocosos: que no pueden agradar, si no excitan"31). 
27 Mi opinión es que el quod del v. 12 podría considerarse concesivo. Es cierto que no hallamos su 
verbo en subjuntivo, como tampoco vemos por ninguna parte el "preceptivo" tamen en correla-
ción; pero LEWIS & SHORT (A Latin Dictionary, Oxford 1879 [reimpr.: 1996], p. 1518, 's. u.' quod [IV]) 
dan como ejemplo de quod concesivo un estupendo pasaje de la Ars amatoria de Ovidio (11261-262) 
en el cual no tenemos ni subjuntivo ni tamen: Illa, quod est uirgo, quod tela Cupidinis odit, / multa de-
dit populo uulnera, multa dabit, donde se viene a decir que Diana, a pesar de su virginidad y a pe-
sar de desdeñar los dardos de Cupido, muchas heridas ha causado a su pueblo y muchas más le 
causará (adviértase que tanto en Catulo como en Ovidio el enunciado comienza con pronombre + 
quod: uos, quod [Catulo]; Illa, quod [Ovidio]). 
28 La traducción es mía. 
29 Trad. FENRNÁNDEZ VALVERDE y RAMÍREZ DE VERGER. 
30 La traducción es mía. 
31 Trad. FENRNÁNDEZ VALVERDE y RAMÍREZ DE VERGER. 
83 
AUSTER 10/11 (2006) 
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
6
MATÍAS LÓPEZ LÓPEZ 
Marcial, en el v. 12 de este precioso epigrama, exhorta a Camelia a deponere 
seueritatem, a 'abandonar la seriedad'. Así es: una grauitas excesiva, una rigidez 
estética y moral casi a ultranza, aboca a la 'castración' (castrare, v. 14) de una sol-
tura que se revela necesaria. No se olvide que Marcial habla de "escritos que -
como a las esposas sus maridos- no pueden dar gusto sin una polla" (vv. 3-5: hi 
libelli, / tamquam coniugibus suis mariti, / non possunt sine mentula placere); y no se 
olvide -sobre todo- que lo hace con el carmen XVI de Catulo en mente, ese poe-
ma que otorga algo así como una conclusión a los carmina V y VII (los poemas 
de los 'besos'), y que relaciona milia multa basiorum con pedicare e irrumare. 
Nos acercamos, lentamente, al punto al cual queríamos llegar: una relectu-
ra del carmen V de Catulo, tomando en consideración todo el aparato teórico an-
terior. Es forzoso -y está más que justificado- transcribir aquí el texto latino ori-
ginal de esta magnífica composición, que consta de trece versos: Viuamus, mea 
Lesbia, atque amemus, / rumoresque senum seueriorum /omnes unius aestimemus as-
sis! / soles occidere et redire possunt: / nobis cum semel occidit breuis lux, / nox est per-
petua una dormienda. / da mi basia mille, deinde centum, / dein mille altera, dein secun-
da centum, / deinde usque altera mille, deinde centum. / dein, cum milia multa feceri-
mus, / conturbabimus illa, ne sciamus, / aut ne quis malus inuidere possit, / cum tan-
tum sciat esse basiorum32• Doy a continuación dos traducciones castellanas, bien 
fieles, del poema: la de A. GARCÍA CALV033 y la de V. CRISTÓBAL34• He aquí la de 
GARCÍA CALVO: "Lesbia mía, vivamos, nos amemos, / y el gruñir de los serios 
personajes / en total nos importe dos ochavos. / Soles pueden ponerse, y vuel-
ven soles: / al ponérsenos esta lucecita, / una noche a dormir nos queda eterna. 
/ Dáme besos, y mil, y luego ciento, / luego mil otra vez, de nuevo ciento, / lue-
go mil sin parar, y luego ciento; / luego, ya que sumemos muchos miles, / con-
fundamos la cuenta, no sepamos / ni un malvado nos pueda echar malojo / 
cuando sepa que había tantos besos". Y he aquí ahora la de CRISTÓBAL34: "Viva-
mos, Lesbia mía, y nos amemos / y a los rumores de gruñones viejos / no más 
precio de un as les concedamos. / Morir y renacer los soles pueden; / nosotros, 
cuando muera el breve día, / dormiremos eterna, única noche. / Dame mil be-
sos, dame luego ciento, / mil más después y luego otra vez ciento, / y mil más 
sin pararte y luego ciento. / y después que nos demos muchos miles, / borrón 
haremos para así olvidarlos / y que ningún malvado aojamos pueda, / al saber 
que son tantos nuestros besos". 
El poema queda dividido en dos partes muy claras: la inicial (vv. 1-6), de 
corte reflexivo y de gran aliento lírico, dominada por la seueritas (una formula-
ción "avant la lettre" del carpe diem horaciano, una invitación a disfrutar de la vi-
32 Edición de R. A. B. MYNORS (Oxford, 1958). 
33 En Poesía antigua (de Homero a Horacio), Madrid 1987, pp. 135-136. 
" En Catulo, Madrid 1996, pp. 52-53. 
84 
AUSTER 10/11 (2006) 
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
7
DA MI BASIA, POSIBLE EJEMPLO INADVERTIDO DE AMBIGÜEDAD CATULIANA 
da); y la final (vv, 7-13), en la que el poema se convierte -el contraste reBulta evi-
dente en cualquiera de sus lecturas posibles- en todo un carmen iocosum, dando 
en ella su autor rienda suelta a un voluptuoso epicureísmo que antes aparecía 
contenido. No plantea dificultad alguna la primera parte, pero las dos brillantes 
traducciones que he propuesto como ejemplos (y no lo digo precisamente por la 
cuestión de los 'besos' -pues yo ahí leo, también, 'besos'-) me suscitan algunas re-
flexiones en sus segundas partes. Desde luego, tiendo a creer que el verbo face-
re, en el v. 10, implica una cuantificación -los amantes, aunque no vayan a que-
rer saber cuántos han sido exactamente, han acumulado 'besos' 
- (en la línea de lo 
que apunta GARCÍA CALVO), y no la acción en sí de 'darse besos'. Por otra parte, 
el v. 13 está perfectamente interpretado por CRISTÓBAL si aceptamos a pies junti-
Has que ahí Catulo se refiere de forma inequívoca a 'besos': obviamente, los be-
sos tienen que ser de dos, tienen que ser "nuestros besos"; pero la traducción de 
GARCÍA CALVO, "había tantos besos", además de reproducir mejor la expresión 
impersonal del textdS (tantum esse basiorum), permite contemplar la eventuali-
dad de un Catulo pasivo, receptor de unos 'besos' bien distintos. 
En conclusión, y por todo lo dicho Y discutido en estas páginas, creo que 
dentro del poema que conocemos y admiramos (y que aceptamos en su inten-
ción inmediata) hay otro poema; por emplear un símil de la tradición manuscri-
ta, el carmen V de Catulo es una especie de palimpsesto: leemos en él una cosa 
determinada, pero por debajo descubrimos otra. 
Propongo, pues, no dejar de leer también: 
"Vivamos, Lesbia mía, yel amor hagamos, 
y habladurías de viejos quisquillosos 
valgan todas para nosotros lo que un as36 • 
Soles pueden ponerse y volver a salir, 
pero a nosotros, cuando muera el breve día, 
nos tocará dormir eterna y única noche. 
Dame mil chupadas37, dame luego ciento, 
después mil más, luego otros cien, 
y mil más sin pausa, y cien de nuevo. 
Al 
final, cuando sumemos38 muchos miles, 
confundiremos la cuenta para no saber, 
y para que ningún intrigante pueda echarnos malojo 
al saber que tantas han sido las chupadas". 
------------------------~--
35 Lo cierto es que Catulo no ha escrito ahí un dativo nobis: ni siquiera hace falta que esté implícito, 
ni debemos sobrentenderlo. 
36 La moneda de valor más pequeño, como ya hemos tenido ocasión (más atrás) de indicar. 
37 Como quien dice, en español, "dar chupadas a la pipa de fumar". 
38 Ahí sí está en condiciones de intervenir el poeta: el pluralfecerimus puede responder a la fase re-
fractaria del encuentro sexual, cuando llegan los comentarios de las partes sobre cómo estuvo la 
cosa, cuántas veces se hizo y cuánto duró la fiesta, etc. 
85 
AUSTER 10/11 (2006) 
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
8
MAriAS LClPEZ LÓPEZ 
No debe causar extrañeza la hipérbole (3.300 chupadas como mínimo), ya 
que nosotros no somos ni Lesbia ni Catulo y podemos permitirnos el lujo de dar 
un total de "apretones" -por lo menos aproximado- sin que se nos esfume el en-
canto. ¿Nos vamos a rasgar las vestiduras aquí, cuando en el carmen XXXVII lee-
mos esta otra exageración: an, continenter quod sedetis insulsi / centum an ducenti, 
non putatis ausurum / me una ducentos irrumare sessores? (vv. 6-8: "¿O es que, por-
que sois cien o doscientos los que ahí os sentáis39 entre bostezos y sin gracia nin-
guna, no me creéis osado para hacer tragar mi jodedura a doscientos zánganos 
a la vez?"40). No olvidemos tampoco, por cierto, otra célebre exageración catulia-
na (más verosímil, pero -no nos engañemos- igualmente 'literaria'): las nouem 
continuas fututiones -"los nueve polvos sin sacarla" 
- del carmen XXXII (v. 8), pro-
metidos por el poeta a una amiga si ésta accede a pasar las horas de la siesta con 
él. Por decir, que no quede. 
Yes que la poesía, en efecto -y como se afirma del fútbol-, "tiene estas cosas". 
Matías López López 
Departamento de Filología Clásica, Francesa e Hispánica 
Universidad de Lleida 
m.lopez@filcefudl.es 
BIBLIOGRAFÍA COMPLEMENTARIA41 
ARKINS, B., Sexuality in Catullus, Hildesheim-Zürich-New York 1982. 
FITZGERALD, w., Ca tullan provocations: lyric poetry and the drama of 
position, Berkeley-Los 
Angeles-London 1995. 
GUTZWILLER, K. J., Poetic garlands: Hellenistic epigrams in context, Berkeley-Los Angeles-
London 1998. 
MARTIN, CH., Catullus, New Haven-London 1992. 
MILLER, P. A., Lyric texts and lyric consciousness: the birth of a genre from archaic Creece to 
Augustan Rome, London-Roma 1994. 
ROSS, D. O., Backgrounds to Augustan poetry: Cal/us, elegy and Rome, Cambridge 1975. 
THOMSON, D. F. S., Catul/us: edited with a textual and interpretative commentary, Toronto-
Buffalo-London 1997. 
WISEMAN, T. P., Catul/an questions, Leicester 1969; Catul/us and his world: a reappraisal, 
Cambridge 1985. 
W1RAY, D. L., Catullus: sexual 'personae' and invective tradition, Harvard 1996. 
WYKE, M., "Mistress and metaphor in Augustan elegy". Helios 16, 1989, pp. 25-47. 
39 En la salax taberna donde, además, Lesbia (vv. 11-12: puella 
... amata tantum quantum amabitur nulla: 
cf carmen LVIII, 2-3: illa Lesbia, quam Catullus unam / plus quam se atque suos amauit omnes) está for-
nicando con todos ellos. 
40 La traducción es mía. 
41 No repito las referencias dadas en el texto o en notas anteriores. 
86 
AUSTER 10/11 (2006) 
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
9
DA MI BASIA, POSIBLE EJEMPLO INADVERTIDO DE AMBIGÜEDAD CATUUANA 
RESUMEN 
Aunque la crítica no ha encontrado una lectura en clave erótica para el carmen V, el uso 
de la palabra "basia" sugiere la presencia de un significado obsceno. El estudio propone la re-
visión del caso de los besos en carmen V. Advierto queCno se trata de negar que donde Catulo 
dice "besos" quiera decir y diga efectivamente 'besos' -pues él lo dice-, sino de introducir este 
nuevo elemento: el Catulo polisémico de siempre ha dejado abierta la posibilidad de descifrar 
algunos mensajes o sentidos ocultos en el alcance semántico del término basia. He intentado, 
para ello, seguir un razonamiento ordenado que culmina en un intento de nueva versión cas-
tellana del poema. 
PALABRAS CLAVE: Catulo - carmen V - basia 
ABSTRACT 
Although the criticism has not found a reading ih erotic key for the carmen V, the use of 
the word 
·basia suggests the presence of an obscene meariing. This study proposes the revision 
of the kisses' a:ffair in carmen V. 1 
emphasize that 1 do Dot try to deny that where Cahlllus says 
"kisses" he means and he says really 'kisses' -therefore [le says this -, but to introduce this new 
element: polysemic Catullus himself has left open the pbssibility of deciphering some messages 
or hidden meanings in fue semantic extension of fue wbrd basia. 1 
have tried, for it, to continue 
an orderly reasoning that culmina 
tes in a new Spanish version of the poem. 
KEYWORDS: Catullus - carmen V - basia 
87 
AUSTER 10/11 (2006) 
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
10
