LA SITUACIÓN
DE LOS ESTUDIOS CLÁSICOS
EN LOS ESTADOS UNIDOSl
En primer lugar, quiero agradecer a todos ustedes, y especialmente a la Pro-
fesora Lía Galán, su amable invitación y maravillosa hospitalidad. Puedo decir
que ahora soy un experto en centenarios; mi universidad celebró el suyo en
1981. Ha sido un placer para mí estar aquí, sobre todo por ser ésta la segunda
vez en tres años, y espero que nuestra cooperación continúe. Como tres años
atrás, estoy sumamente impresionado con la dedicación, compromiso y entu-
siasmo de aquellos que enseñan clásicas en Argentina, a menudo en medio de
circunstancias difíciles. Ustedes verán que son estas mismas cualidades las que
últimamente mantienen la disciplina y la profesión de clásicas en los Estados
Unidos. Por todo el mundo - y además de muchos países de Europa, he visita-
do Sudáfrica y Nueva Zelanda - el éxito y la vitalidad de los estudios clásicos de-
pende en gran medida del esfuerzo e iniciativa de sus ejecutores. Por supuesto,
también las circunstancias desempeñan un papel significativo.
La situación de los estudios clásicos en los EU de América es un buen ejem-
plo. Permítanme hacer un breve sumario de los aspectos más importantes; lue-
go entraré en algún detalle y espero que ustedes tengan muchas preguntas para
nuestra discusión. Primero, la situación está caracterizada por una gran diversi-
dad. La razón principal de esto es la tremenda variedad de instituciones de en-
señanza superior. Como ustedes saben, no hay universidades ni colegios supe-
riores financiados por el gobierno central de Washington. Las universidades pú-
blicas están sostenidas por los estados individuales, y hay muchos colegios su-
periores y universidades privadas que no reciben ninguna contribución estatal.
En el nivel de la escuela secundaria, el control es local, aunque los estados exi-
gen un "currículum" básico. El resultado - para volver al nivel universitario- es .
que los departamentos de clásicas tienden a ser muy diferentes entre sí. Segun-
do, esto crea tanto problemas como oportunidades, Muchas universidades (y co-
legios superiores), debido a los altibajos de la economía, han tenido que ser cui-
dadosos con sus presupuestos y han reducido el número del cuerpo de profeso-
res. A menudo, los departamentos de clásicas han sido muy afectados por este
motivo y muchas veces son ellos mismos los responsables. Tercero, para conser-
var vitales a los estudios clásicos, hubo muchas iniciativas nuevas: nuevos cur-
sos, nuevas áreas de investigación, por cierto, una ampliación de nuestra disci-
plina más allá de la filología tradicional. En suma, y como pueden suponer, es-
1
Conferencia inaugural (11.09.97) del FORUM LATINITATI5., Primer Encuentro inieramericano de
investigadores de Centros de Estudios Latinos. Universidad Nacional de la Plata
11
La situaci´
on de los estudios cl´
asicos en los Estados Unidos
GALINSKY Karl
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
tado nuevamente y muchos de estos estudiantes continúan sus estudios en el ni-
vel universitario. Sin embargo, la situación no es universal: hay todavía, por su-
puesto, muchos profesores universitarios que creen que "Elite" significa enseñar
sólo a unos pocos estudiantes doctorales y que nunca trabajaran con profesores
del liceo. Bien, eso es el [urassic Park de los estudios clásicos.
¿Cómo van las cosas en el nivel universitario? Para dar un ejemplo, y a pe-
sar de variaciones individuales, veamos una de las universidades estatales más
grandes de calidad superior, como California, Michigan, Texas, o Carolina del
Norte. Son el equivalente académico de la economía de mercado libre. Hay al-
gunas exigencias de área básicas para los estudiantes, como lengua extranjera,
estudios sociales, ciencia, humanidades y bellas artes. Los departamentos de
clásicas operan dentro de este contexto competitivo. Los estudiantes pueden to-
mar cualquier lengua extranjera, no precisamente Latín. En Texas, tenemos más
de 1.200 estudiantes por año que hacen cursos de Latín, y alrededor de 400 que
hacen cursos de Griego. Los cursos incluyen iniciación en Latín y Griego, y cur-
sos intensivos en estas lenguas. El volumen de nuestra inscripción, sin embargo,
viene de cursos sobre civilización clásica que no requieren el conocimiento de
Griego o Latín. Ellos recorren desde elementos griegos y latinos para terminolo-
gía médica a cursos de civilización romana y mitología. Muchos de éstos son
grandes cursos de lectura con varias centenas de estudiantes. Los describiré más
de lleno enseguida, pero primero, una palabra sobre su génesis.
Hubo dos factores iniciales. Uno es la abolición de los cursos obligatorios de
Griego y Latín: los departamentos de clásicas tuvieron que encontrar otra fuen-
te de inscripción; en nuestras universidades estatales en particular, el número de
inscriptos es la base para el subsidio, para el número de cargos por claustro, etc.
En consecuencia, los departamentos de clásicas comenzaron a ofrecer cursos en
traducción, como la tragedia griega o la épica en traducción. Luego, después que
terminó la 2a Guerra Mundial, tuvimos un gran número de estudiantes, ex-sol-
dados, buscando una educación, y resultó claro que fueron necesarios nuevos
programas y no precisamente la instrucción rutinaria. No había razón para in-
sistir en que alguien, que estuviera interesado en las obras de los autores grie-
gos y romanos, o en la historia griega y romana, tuviera que conocer Griego y
Latín. Estos cursos, entonces, eran cursos de educación general para no especia-
listas y, como ustedes saben, la mayoría de la gente en este mundo no es espe-
cialista en filología griega y romana. Como se pueden imaginar, hubo alguna re-
sistencia, también, a este cambio; muchos profesores de clásicas prefirieron en-
señar a un pequeño número de estudiantes en cursos de Griego y Latín y denun-
ciaron que estaba sacrificándose el nivel en los cursos que no requerían ni Grie-
go ni Latín. Pero tenemos que ser realistas: si los departamentos de clásicas no
13
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
2
hubieran ofrecido tales cursos, la mayoría de los departamentos de clásicas no
existiría y los estudios clásicos serían tan marginales como los estudios hititas o
asirios.
Soy un fuerte defensor de tales cursos porque ellos satisfacen las necesida-
des de tanta gente que está interesada en civilización griega y romana. Los ame-
ricanos siempre han estado fascinados con Grecia y Roma, desde Thomas [effer-
son y George Washington, que fue comparado con Cincinato, y la Constitución
de Estados Unidos con el concepto de la Paz Americana en el siglo XX. La arqui-
tectura clásica fue una parte importante de la América del siglo XIXy ha sido re-
vivida, aunque en forma algo diferente, en la arquitectura postmoderna de las
últimas dos décadas. La misma tradición aparece en las películas, desde el épi-
co Ben Hur al Hércules animado de Disney. Otro reconocimiento de la impor-
tancia de Grecia y Roma surgió del debate acerca del multiculturalismo, ejem-
plificado por el libro de Martin Bernal sobre BlackAthena. Una de las paradojas
de ese debate fue que, uno tras otro, los multiculturalistas culparon a Grecia y
Roma, los ancestros de la civilización occidental, por todos los males, incluidos
imperialismo y esclavitud (como si éstos no hubieran existido en otras partes en
la historia humana). Al mismo tiempo, estaban tratando de probar que la cultu-
ra griega y romana había salido realmente de Egipto y África.
En la Universidad de Texas, como en otras universidades, tenemos un vas-
to equipo de cursos de civilización clásica que atrae a muchos estudiantes (alre-
dedor de 5.000 por año). Los cursos de mitología, en particular, son muy popu-
lares y no es sorprendente, porque aun en nuestra vida moderna estamos rodea-
dos de mitos. Pero de nuevo, no podemos tomar como garantía a los estudian-
tes: hay centenares de otros cursos que ellos pueden elegir para llenar su deman-
da, por ejemplo, en humanidades y bellas artes, como cursos de historia del Rack
and Roll. Hemos sido muy afortunados porque nuestros cursos son ofrecidos en
un alto nivel. Son sustantivos y desafiantes, el material es de sumo interés y uti-
lizamos ayudas visuales como diapositivas y videos y, crecientemente, la Inter-
net. Tengo una pagina Web y ustedes pueden encontrar allí los extractos y pla-
nes uC lectura de mis cursos de civilización griega y romana.
He empleado deliberadamente todo este tiempo en hablar sobre las realida-
des de los estudios clásicos en los EEUU. No es oportuno discutir la educación
de post-grado, investigación y erudición, en el vacío. La realidad es que la exis-
tencia de las clásicas no puede ser garantizada y cada generación tendrá que tra-
bajar muy duro para mantener el "status" de los estudios clásicos en las escue-
las y universidades americanas.
14
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
3
¿Cómo preparamos a la próxima generación para esta tarea? En este punto
el trabajo académico de mercado esta lejos del ideal. Hay alrededor de 125 car-
gos de universidad o colegio superior por año para clasicistas (esto incluye his-
toria antigua y arqueología). La mitad de ellos son nombramientos por un solo
año, aunque puedan ser renovados. Pero esta clase de nombramiento limitado
es un medio para que las universidades eviten la titularidad; el empleo de por
vida de los académicos está bajo la lupa en los Estados Unidos porque la segu-
ridad de empleo ha desaparecido en el sector privado y los profesores aparecen
como muy privilegiados. La proporción del 50%, sin embargo, es excepcional-
mente alta y refleja el hecho de que los departamentos de clásicas con frecuen-
cia no son muy asertivos, dejan de hacer alianzas en la universidad y entre el pú-
blico (como cooperación con las escuelas secundarias), y su cuerpo de profeso-
res tiende a ser poco numeroso y muy centrado en sí mismo. Las administracio-
nes académicas, que conozco bien, siguen el camino de la menor resistencia. Na-
da de esto es inevitable: mi propio departamento ha agregado siete cátedras
nuevas en los últimos siete años, por un total de '2.7 profesores en varios niveles.
Un factor que contribuye a nuestro éxito es que somos un departamento de
estudios clásicos interdisciplinario. Combinamos lengua, literatura, historia, ar-
te, arqueología, religión, etc. desde los tiempos micénicos hasta el fin de la anti-
güedad romana. Otros programas, como Michigan y Berkeley, han hecho lo mis-
mo. Esta es una buena evolución simplemente por razones académicas intrínse-
cas: al revivir el concepto germano de Altertumswissenschaft, no consideramos la
antigüedad clásica en términos de especialidades aisladas, sino que nuestros es-
tudiantes doctorales, en particular, logran una buena idea de los aspectos mayo-
res e interrelacionados de la antigüedad grecorromana. Cada uno tiene su espe-
cialidad, pero podemos ver el todo y no meramente las partes. Esto nos ha per-
mitido superar un fenómeno que ha sido muy perjudicial para las humanidades
en general, i.e. una tendencia extrema hacia la hiperespecialización. Puede agre-
garse que, en contraste con otros programas, aun esperamos que nuestros estu-
diantes de arqueología conozcan Griego y Latín; es importante que los arqueó-
logos no sólo sean capaces de excavar, sino que tengan el conocimiento para eva-
luar los materiales que ellos encuentran antes de que pasen a manos de otro es-
pecialista.
En general, se ha dado una tendencia bienvenida en el estudio americano
sobre Grecia y Roma para trabajar más juntos con otras disciplinas y familiari-
zarse, si no utilizar, sus metodologías y aproximaciones. La moderna teoría lite-
raria y cultural, desde Levy-Strauss a Lacan y Foucault. ha sido usada en la in-
terpretación de la poesía y tragedia griegas, y la combinación de semiótica y fi-
lología tradicional, practicada por Gian Biagio Cante, ha encontrado imitadores
15
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
4
en América, aunque estas imitaciones no siempre alcanzan el nivel del original.
Los estudios culturales siempre han sido un fuerte componente del estudio clá-
sico; en estos días, hay lazos muy cercanos a la antropología. El llamado "Nue-
vo Historicismo" de las literaturas modernas es, a su modo, una vuelta a la in-
sistencia en el estudio histórico perteneciente a la literatura griega y romana. Y
hay aun remanentes de esa particular creación americana, la llamada "Nueva
Crítica", que ahora es realmente bastante vieja; significa una atención creciente
a las estructuras poéticas y a modelos de lenguaje, particularmente en poesía.
El grado de repercusión de tales escuelas y teorías es variado. Pienso que
muchos de nosotros estamos abiertos a estas ideas, pero a los americanos no nos
gustan los dogmas y somos eclécticos, muy de acuerdo con el espíritu de Hora-
cío: nuílius addiciusiurare in verba magistri. Excepto, tal vez, los teóricos académi-
cos: una observación famosa es que lo que en Francia surge como una teoría- por
ejemplo, el deconstruccionismo - se hace una religión en América, y en la inter-
pretación de las literaturas modernas pareció ser verdad momentáneamente: fue
una y otra nueva teoría o doctrina iiberalles. Me he ocupado de esto con más de-
talle en mi "Introducción" al volumen de ensayos de varios latinistas sobre la in-
terpretación actual de la poesía romana, y una traducción castellana de esta "In-
troducción" aparece en el Número 2 de Auster. Por eso no repetiré aquí argu-
mentos individuales, me limitaré solamente a dos puntos principales.
El primero, ninguna teoría o metodología es un substituto de la clase de in-
teligencia crítica que debemos llevar a los textos sofisticados de poesía griega y
romana. Hace 20 a 25 años atrás, por ejemplo, y con el retraso típico del estudio
clásico, las lecturas freudianas de tragedia y mito griegos estuvieron muy de mo-
da. Pero rápidamente se volvieron monótonas; el aspecto freudiano de Edipo es
legítimo, pero hay muchos otros. Tenemos que trabajar siempre en vías que de-
safíen el simple esquema, aunque las etiquetas fáciles, casi como calcomanías,
son sorprendentemente populares entre los investigadores. Durante largo tiem-
po, por ejemplo - demasiado largo, realmente -los investigadores virgilianos que
no se plegaron al dogma de que el fin de la Eneida de Virgilio era "pesimista" fue-
ror. •.amados simplemente "optimistas", aunque no compartían la visión simple
de que la épica de Virgilio era una mera glorificación del imperio augusteo. Por
supuesto la Eneida es más compleja y requiere un matiz de interpretación adecua-
do, pero algunos investigadores prefieren trabajar con simples dicotomías.
Para seguir con la interpretación de la poesía griega y romana: otro resulta-
do, y de ningún modo inevitable, de aplicar la teoría moderna a la poesía grie-
ga y romana es el hecho de que las discusiones se han vuelto muy esotéricas y
abstractas. Ahora bien, para mí, de nuevo, esto no es un signo de inteligencia o
sofisticación superior. La dicotomía que veo en los estudios clásicos, y especial-
16
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
5
mente en la investigación sobre literatura griega y romana, es que la mayoría de
las discusiones eruditas - tal como las filológicas del siglo XIX - están muy aleja-
das de las necesidades de los lectores comunes, incluyendo los numerosos estu-
diantes no-especialistas en nuestros cursos de lectura. Hay muy pocos ensayos
o libros legibles, por ejemplo, que puedan recomendarse a los profesores de La-
tín de la escuela secundaria que quieren discutir Virgilio en sus clases. No nos
podemos dar el lujo de perder contacto con los ciudadanos y lectores extra-aca-
démicos. En otras palabras, aunque existen algunas obras muy buenas de alta
divulgación, como el libro de mi colega Peter Green sobre la época helenística,
hay aun demasiado poco.
Para concluir: hay considerable vitalidad en la profesión clásica americana.
La clave, en muchos casos, ha sido el esfuerzo de comunicar con el público ex-
tra-academia y, dentro de las universidades, de establecer programas interdisci-
plinarios y colegios superiores. Lo primero incluye escuela secundaria y profe-
sores de Latín en el nivel secundario y, crecientemente, alumnos adultos y gen-
te mayor; la población de los Estados Unidos se esta haciendo más longeva y las
actividades de educación prolongada para estos estudiantes serán más impor-
tantes en las próximas dos décadas. En cuanto a los programas conexos dentro
de las universidades, podría mencionar los Estudios sobre la Mujer; ha habido
algunos libros excelentes y muestras museológicas sobre la mujer en Grecia y
Roma, y hay muchos programas sobre religión y humanidades donde cooperan
profesores de varios departamentos. El futuro de nuestra disciplina estriba en no
quedarse aislada. En los Estados Unidos, necesitamos también estar atentos a las
necesidades de una sociedad multicultural, tarea que es facilitada por la carac-
terística multicultural de la sociedad helenística y romana. Y hay muchos pro-
yectos de investigación valiosos, varios con colaboración internacional: excava-
ciones arqueológicas no precisamente de ciudades, sino del campo, donde vivió
la mayoría de la gente en la antigüedad clásica o, por ejemplo, el proyecto de
editar y publicar más textos de Filodemo. Creo que podemos tener éxito si so-
mos idealistas en nuestras aspiraciones y realistas en nuestras prácticas.
Una cosa es clara: los estudios clásicos son internacionales en horizonte, y
todos podemos aprender mucho unos de otros. Entonces, de nuevo, muchas
gracias por invitarme a venir a vuestro país y a vuestra universidad. Es bueno
estar entre afectuosos amigos.
KARL GALINSKY
Universidad de Austin-Texas (USA)
Traducción: Prof, Silvia E. Saraví
17
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
6
NOTA BIBLIOGRÁFICA
He tratado de este tema en el capítulo "Rome, America, and the Classics in America Today" en
mi libro Classical and Modern Interactions (Austin 1992) 154-70. Cf. mi respuesta "Classics Be-
yond Crisis," Classical World 84 (1991) 441-53 a una colección de ensayos vociferantes sobre el
problema de los estudios clásicos en los EUA de América: Classics: A Discipline and Profession
in Crisis' , ed. de P. Culham y L. Eclmunds (University Press of America 1989). Classical World
ha vuelto a tratar el mismo problema recientemente: "The 'Crisis' Revisited" in CW 89.1 (1995)
3-60. Nunca se les ocurre a ciertos académicos que ellos mismos (o ellas mismas) puedan ser
la crisis.
Ha sido anunciado un nuevo libro polémico de Victor Davis Hanson y [ohn Heath (con el tí-
tulo aproximado "Thc Death of Homer") sobre la decadencia y lo moderno de los estudios clá-
sicos americanos con el resultante pronóstico de que se extinguirán dentro de la próxima ge-
neración.
El debate sobre Black Athena continúa: la contribución más reciente y masiva es BlackAthena
Revisited, ed. de Mary Lefkowitz y Guy M. Rogers (Chapel Hill1996).
18
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
7
