ELDRAMA GRIEGO Y ROMANO Y LA ENEIDA (*)
Introducción
Es instructivo empezar con una historia de dos ciudades en los estudios re-
cientes. El tema central es la relación entre el marco sociopolítico y las obras
maestras de literatura producidas por cada ciudad en su apogeo.
En la primera ciudad, la producción literaria relevante ahora es considerada
principalmente en términos de su función social y cívica. El propósito de las
obras literarias era "reflejar las instituciones de la sociedad",' "validar el orden po-
lítico y social'", y eran patrocinadas "para el mantenimiento y el refuerzo de la co-
hesión comunitaria".' Las obras servían como "propaganda" al inculcar la "ideo-
logía de la ciudad" y sus valores! Llámese "adoctrinamiento del estado". La au-
diencia es "colectiva". En este marco, "el autor", como ha observado [asper Grif-
fin, "no es más que un nexo entre el mecenas que encarga y el público." Puesto
que algunos dramas simplemente no se ajustarán y desafiarán estos valores, de-
ben de ser, por supuesto, "subversivos" o, para decirlo más neutralmente, "cues-
tionadores''.' Esto es suficiente para hacer creer en la reencarnación al latinista
más epicúreo: de algún modo, el Augusto de sir Ronald Syme debe de haber go-
bernado la Atenas del siglo V (si Pericles levantara un poco su yelmo, con toda
seguridad veríamos el distintivo mechón augusteo). Inversamente, la Roma au-
gustea, en los estudios de fines de los 90 que están reaccionando por fin contra
décadas dominadas por ortodoxias similares, parece un verdadero caldo de cul-
tivo de inconformismo, diálogo y reciprocidad en la comparación. Se considera
ahora ellocus de una revolución cultural más que política;' los poetas expresaban
* Este artículo fue publicado con el nombre de "Greek and Roman Drama and the Aeneid," en
D.Braund & C]. Gill, eds. Myth, History and Culture in Republican Rome, Exeter, 2003, p. 275-94 (Nota
de los T).
1
Griffin 1998, 41, resumiendo los postulados de otros en el comienzo de su extendida crítica a esta
aproximación a la tragedia ática. Cf. Said 1998, esp. 282-4, que ofrece una provechosa discusión de
las recientes tendencias interpretativas, y los sensatos plantees de Pelling (1997, 224-35) sobre
"tragedia e ideología".
2
Said 1998, 282 n.83 enumera varios estudiosos que argumentan esto.
,
Croally 1994,18.
4 Cerri 1979, 269: la tragedia es un "vero e proprio apparato ideologico di stato."
5
Griffin 1998, 41.
6
Ver Said 1998 283s. para varios defensores.
7
Schiesaro y Habinek 1997.
9
AUSTER 8/9 (2003-2004)
El drama griego y romano y La Eneida
GALINSKY Karl
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
ELDRAMA GRIEGO Y ROMANO Y LA ENEIDA
a los elementos problemáticos de la vida, que lo vuelven dife-
rente de una típica epopeya nacional.
Cante agrega, bastante correctamente en mi opinión, que ésta es la razón princi-
pal para la vitalidad de la recepción de la Eneida "tanto tiempo después de que
caducara su mensaje augusteo".
En otras palabras, "tragedia" significa aquí la iluminación de un problema o
situación dados desde una variedad de perspectivas y puntos de vista," que a
menudo pueden estar en pugna uno con otro. Prefiero esta caracterización a la
de J-P.Vernant: "la tragedia convierte la realidad en un problema.':"Esta última
es, por desgracia, una definición típicamente arraigada en la cultura académica,
dado que los académicos tienen una tendencia endémica a problematizar todo.
Más significativamente, coincido por completo con Hardie -y no son éstos pun-
tos nuevos- en que la Eneida, en lugar de un panegírico, es una meditación so-
bre la experiencia romana. Esto es en esencia lo que R. D. Williams escribió ha-
ce muchos años: "El propósito de la Eneida ... era esencialmente una exploración
de los aspectos cambiantes y a veces contrastantes de la experiencia humana.':"
En el curso del mismo ensayo, él observó, muy acertadamente, que "el estilo de
vida romano involucraba constantes problemas"." En otras palabras, la realidad
romana era en sí misma problemática. Virgilio no necesitó problematizarla per
se,y nos detendremos en una llamativa excepción más adelante. En cambio, dio
su propia y única expresión en la poesía a esta problemática realidad e hizo re-
saltar de ella su naturaleza dramática, empleando algunas perspectivas y técni-
cas del drama ático.
Para continuar y perfeccionar más las cosas: Hardie ve la tragedia ática co-
mo la formadora de la técnica virgiliana y el vehículo principal para su sensibi-
lidad en este aspecto." De nuevo, coincido con él en el principio, si bien no con
algunas de sus aplicaciones pormenorizadas de este principio. Siempre alerta
frente a las nuevas aproximaciones, Hardie se deja guiar por el enfoque que ha-
cen los intérpretes actuales de la tragedia ática y lo aplica a la Eneida. No es el
comportamiento del héroe individual lo que se problematiza, sino las cuestiones
sociopolíticas encarnadas por varios personajes. Ésta es, claro está, una línea tra-
dicional de interpretación de la épica virgiliana. Según Hardie, el episodio de
Marcelo, por ejemplo, importa en tanto "revela uno de los peligros en un siste-
15 Para una reciente ilustración clásica a propósito del Orestes de Eurípides ver Easterling 1997a, 28-
33.
16 Vernant en Vernant y Vídal-Naquet 1988, 33.
17 R.D.Williams 1967, 41. Cf. Pelling 1997, 225, quien, ejemplificando la reciprocidad que subyace en
mi ensayo, caracteriza la Eneida como una "exploración reflexiva" y busca una perspectiva similar
en la tragedia ática.
18 R.D.Williams 1967, 40.
19 Hardie 1997.
11
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
2
KARL GALINSKY
ma donde la comunidad depende de la presencia de un gran hombre.':" Me pa-
rece ésta una perspectiva limitada y limitante. Para que la épica conserve su po-
der evocativo y emocional, el significado de tales episodios tiene que ser más ri-
co y más universal. No es difícil encontrarlo aquí: el libro 6 no termina con la no-
ta triunfante de un catálogo de héroes republicanos, con Augusto, o con la defi-
nición sucinta del carácter nacional romano (847-53), sino con la desgarradora
descripción de una mors immatura ("muerte prematura"). La pérdida y el pesar
eran una amplia porción de la experiencia romana, como lo eran de la augustea,
en términos humanos generales; tal como J. A. Crook ha escrito en el volumen
10 de la Cambridge Ancient History: "La catástrofe que pisa los talones del triun-
fo es un motivo tenaz en la historia de esa era.'?' El motivo de la muerte de los
jóvenes perdura hasta la segunda mitad de la Eneida. Allí, antes que forzarnos a
nosotros, o al público romano, a recordar instituciones como la ephebeia griega
("entrenamiento de muchachos"), más bien se vuelve universal.
La preocupación central de los intérpretes actuales de la tragedia ática es
completamente válida. El contexto histórico, social y cultural es importante, y
hemos tenido nuestra porción de interpretaciones ahistóricas de la Eneida. En el
otro extremo del espectro, hay interpretaciones que ven la Eneida únicamente co-
mo un reflejo de las instituciones augusteas. Desde esa perspectiva, el énfasis ex-
cesivo en considerar la tragedia ática principalmente en términos institucionales
me parece una innecesaria y limitante sobre-elaboración del énfasis de Vernant
en las circunstancias históricas y sociales que llevaron a su creación y manteni-
miento, esto es, el así llamado "momento trágico."22Al mismo tiempo, y a dife-
rencia de sus epígonos, él llama la atención no sólo sobre la historicidad, sino
también, de acuerdo con su terminología, sobre la transhistoricidad del tema trá-
gico."
El enfoque interpretativo total es muy pertinente en la Eneida. Permítaseme
delinearlo, reparar en algunos puntos de afinidad y luego observar algunos
ejemplos del uso virgiliano de las perspectivas múltiples -sobre todo en su uso
de Homero- que son similares a la práctica de los trágicos.
Vernant localiza el "momento trágico" en el período de cambio en Atenas, que
comienza a fines del siglo VI y está vinculado con el crecimiento o, como lo de-
nominaría yo, con el experimento de la democracia. Atenas en el año de la muer-
te de Esquilo en el 456 a.e. era muy diferente de la Atenas del 525 a.e. Era un
período de transformación política, social y cultural. Esto llevó a un cambio en
los valores: mientras Homero ponía el énfasis en el héroe individual que lucha
por la gloria individual, la nueva sociedad ateniense resaltó el compromiso, la
responsabilidad personal y el esfuerzo colectivo. Concisamente, entonces, la tra-
20 Hardie 1997,318.
21 CAH 10 (1996) 97 ("Historia antigua" editada por Cambridge, notadelos T.).
22 Vernant 1988,23-28.
23 Vernant 1988, 237-47.
12
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
3
EL DRAMA GRIEGO Y ROMANO Y LA ENEIDA
gedia surge cuando "se abre una brecha en el corazón de la experiencia social. Es
lo suficientemente ancha como para que se destaquen con bastante claridad las
oposiciones entre el pensamiento legal y político, por un lado, y las tradiciones
míticas y heroicas, por el otro. Sin embargo, es lo suficientemente estrecha como
para que el conflicto en los valores todavía sea un conflicto doloroso, y como pa-
ra que la pugna siga teniendo lugar.'?'
Mutatis mutandis,es exactamente en esta coyuntura que fue escrita la Eneida.
En las décadas de la República tardía, el sistema político estaba cambiando e in-
cluso cambió más con Augusto. Concomitantemente, como han documentado
Wallace-Hadrill y otros, también era un período de profundo cambio cultural,
una revolución cultural." La pugna de valores en la Roma augustea tiene un ma-
tiz algo diferente de la que había en la Atenas del siglo V: se intentaba hacer re-
vivir y volver a conectarse con los valores tradicionales que, de hecho, ponían el
énfasis en la responsabilidad por un esfuerzo colectivo en lugar de una ética in-
dividualista. Roma tenía un sistema polítíco y social que necesitaba actualizar-
se, y la brecha era, ciertamente, lo bastante angosta para que el conflicto fuera
doloroso y progresivo.
Tanto Virgilio como los trágicos vivieron en una coyuntura histórica especí-
fica llena de tensiones creativas y, en cada caso, escribieron obras que reflejaban
esta experiencia de su polis y su res publica, a la vez que repercutían en ellas. Nue-
vamente, los vehículos que escogieron para hacer esto son similares. Estos vehí-
culos no eran la tragedia histórica o, en el caso de Virgilio, la épica histórica. La
tragedia griega empezó con la Caída deMileto de Frínico. Su autor fue multado
nada menos que con la suma de 1.000 dracmas y se le prohibió producir la obra
-ésa fue una manera de acabar, en la Atenas democrática, con un eventual géne-
ro literario: la tragedia histórica. En cambio, el mythos se convirtió en el tema de
la tragedia y proporcionó un modo mucho más inclusivo para posibles discur-
sos sobre cuestiones contemporáneas. Por supuesto, Aristóteles tiene adecuadas
observaciones acerca de la superioridad de los argumentos y los temas míticos
sobre los históricos (Poética 8-9.1451a36-9.1451blO). En cuanto a Roma, la épica
histórica había florecido y se esperaba, según se presagiaba en el proemio a la
Geórgica tercera, que Virgilio escribiera una Augusteida. Eligió no hacerlo y optó
por algo más inclusivo, al tiempo que no sacrificaba ninguna relevancia contem-
poránea de su poema.
Al mismo tiempo, su épica no sólo se encuentra en la tradición homérica, si-
no que está emparentada con la tragedia ática. Tomemos la caracterización de
Richard Seaford: "la tragedia griega es la dramatización del mito etiológico mo-
delada por la necesidad vital de crear y sostener la polis."26 Un motivo corriente
24 Vernant, 1988, 27.
25 Wallace-Hadrill1997.
26 Seaford 1996, 293.
13
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
4
KARL GALlNSKY
que Seaford ve en la tragedia griega es la narración de una historia de los co-
mienzos, en la que el viejo orden, normalmente la familia real residente y su cír-
culo, está siendo reemplazado -contra su voluntad, por supuesto- por una nue-
va administración; piénsese en la Orestíada, en las Bacantes y en Edipo. Es tam-
bién el motivo de la Eneida: el aition ("el mito de origen") del pueblo romano; la
resistencia de los residentes reales Latino, Amata y Turno; el establecimiento de
un nuevo orden, incluyendo la ratificación de los cultos, un aspecto en que Sea-
ford pone mucho énfasis.
El compromiso de los trágicos y de Virgilio con Homero
Una característica esencial de la tragedia ática y de la Eneida es el compromi-
so con Homero y su apropiación. De nuevo, los métodos son similares. Los trá-
gicos y Virgilio reconocen a Homero y a la vez lo problematizan." En la Odisea,
la acción de Orestes no es problemática. Para cuando llegamos a Coéforas, se
vuelve un dilema: "Mataste a quien no debías; sufre ahora lo que no deberías su-
frir," dice Orestes a Clitemnestra (930). Es un tema central de la Orestíada y está
iluminado desde variadas perspectivas. O tomemos el Áyax de Sófocles. Ha de-
saparecido la presentación sencilla del héroe en la Ilíada y la singularidad de sig-
nificado. En cambio, se promulgan tres niveles de percepción en el comienzo
mismo de la obra: los de dios (Atenea), humano (Odisea) y loco engañado
(Áyax). Más aún, numerosos préstamos y evocaciones de la Ilíada y la Odiseape-
netran la obra y se readaptan constantemente, agregando una capa de asociación
sobre la otra. El encuentro de Áyax y Tecmesa evoca el de Héctor y Andrómaca
en el libro sexto de la Ilíada, pero es Tecmesa quien usa el lenguaje de Héctor. Las
implicaciones nobles del intercambio de regalos entre Héctor y Áyax en Ilíada 7
adquieren una dimensión muy diferente en Sófocles. La espada de Héctor se
convierte en la "carnicera", en el instrumento para el suicidio de Áyax. Igual-
mente, su contrafigura, el tahalí que Áyax le dio a Héctor, se convierte en instru-
mento para la muerte de Héctor; según Sófocles, Héctor estaba todavía vivo
cuando Aquiles, con el tahalí de Áyax, lo ató a su carro y lo arrastró brutalmen-
te hasta matarlo (Áyax 1026-1037). Volveré brevemente a esta escena en relación
con la muerte de Turno.
El Áyax de Sófocles es único porque evoca escenas homéricas específicas en
forma más intensa que ninguna de las tragedias existentes. Aplicar perspectivas
múltiples sobre una cuestión, y en consecuencia dramatizarla, es un proceso
que, por cierto, no se limita a temas homéricos -si bien éstos proporcionaron un
fuerte impulso-, sino que prevalece en la tragedia ática en general. El procedi-
miento concomitante, como ha observado Vernant, es la movilización de dife-
27 Mi discusión en este parágrafo se debe a Gould 1983,37-9, que ofrece más detalles.
14
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
5
EL DRAMA GRIEGO Y ROMANO Y LA ENEIDA
rentes y cambiantes sentidos de las palabras como una dinámica fundamental
de la tragedia; Charles Segal ha ilustrado esto exhaustivamente refiriéndose a
Antigona." Para citar a Vernant: "En el lenguaje de los escritores trágicos hay una
multiplicidad de niveles diferentes" que informa cada intercambio: "El diálogo
intercambiado y vivido por los héroes del drama sufre cambios de significado a
medida que es interpretado y comentado por el coro, y recogido y entendido por
los espectadores... Las palabras asumen significados opuestos, dependiendo de
quien las enuncia.':" Esto importa un saludable alejamiento del modus interpre-
tandi mecánico que presupone que las repeticiones verbales en la Eneida tienen
un significado indiferenciado; claramente, aun el furor ("furia") y la pietas ("sen-
tido de obligación") no lo tienen. Al mismo tiempo, esta perspectiva suministra
la razón más profunda para lo que el último Don Fowler llamaba "focalización
desviada" en la Eneida" Aunque el procedimiento se ha convertido en favorito
de intérpretes posmodernos y ha sido empleado a veces con excesivo relativis-
mo, sí tiene una base firme en la técnica de la tragedia griega.
Contra este antecedente interpretativo, "focalizaré" ahora en la dramatización
virgiliana -y la concomitante problematización- de Homero a la manera de los
trágicos griegos. El episodio de Niso y Euríalo es un genuino ejemplo. En la Ilía-
da, la expedición nocturna de Odisea y Diomedes es totalmente aproblemática y
es todavía otra gloriosa aristeia ("hazaña heroica"). Con buenas razones, Virgilio
confiere a esta historia un exhaustivo colorido homérico, como lo atestigua es-
pecialmente la escena del concejo troyano con sus largos discursos y promesas
de recompensas materiales (9.204-313). Niso y Euríalo fallan en su misión por-
que se complacen en la jactancia homérica individualista en lugar de actuar por
el mayor bien de la comunidad. Su fracaso se debe a una pieza de la armadura,
un yelmo, que no se ganó por el caballeresco intercambio de regalos sino por el
despojo. Y aun así, son fortunati ambo ("afortunados, ambos"; 9.446) y el poeta no
disimula su simpatía. Como ha demostrado Barbara Pavlock, Virgilio combina
elementos de la lliada y del Reso de Eurípides para presentar los temas salientes
desde perspectivas diferentes." Entre éstos, son centrales los múltiples conflictos
y niveles de significado de pietas hacia la patria, la familia y el amigo.
En tanto ha recibido especial atención, el episodio de Niso y Euríalo es me-
ramente emblemático del plan más largo de los libros 7 a 12, la "Segunda Iiiada'
de Virgilio. Ha sido ampliamente reconocida la reelaboración virgiliana de Ho-
mero." Lo que es importante es que Virgilio constantemente va más allá de la es-
28 Segal1964.
29 Vernant 1988, 42.
3D Fowler 1990.
31 Pavlock 1985.
32 Un tratamiento clásico, y más conciso, es todavía el de 33 Anderson (1957); d. Cairns (1989). Es
notable la ausencia de un capítulo sobre Homero en el reciente Cambridge Companion to Virgil, edi-
tado por C. Martindale (1997).
15
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
6
KARL GAUNSKY
rética intertextual." Solamente la situación básica, la aparente repetición de la
guerra troyana en Italia, no sólo es invertida o adaptada, sino problematizada
presentándose desde -o suscitando- varios puntos de vista: el de Turno y el de
Amata (que creen auténticamente en la historia cíclica); el de los dioses, en espe-
cial el de Júpiter con su percepción delfatum; las identificaciones cambiantes de
Eneas y Turno con Aquiles y Héctor, empezando con la profecía de que habrá un
alius ("diferente") -y no alter("otro")- Aquiles en el Lacio (Aen. 6.89); las propias
declaraciones del poeta, como después de la muerte de Palante (10.501-5); y el
conocimiento y la anticipación de la audiencia. Para abreviar, el carácter alusivo
es dramático. Es una función de la mayor complejidad de la épica romana y su
época en comparación con Homero. En ese punto, también, evoca la modalidad
de los trágicos griegos, porque su compromiso con Homero también tomó for-
ma a partir de la mayor complejidad de su época.
Un paradigma de todo esto es el libro 12, que está lleno de evocaciones y
reestructuraciones homéricas. Me limito a algunos detalles.
El libro 12 de la Eneida comienza con una descripción del estado de ánimo
de Turno y con un símil que lo compara con un león herido (En. 12.1-9):34
Ve Turno a los latinos quebrantados por el adverso giro de la guerra,
desfallecido su ánimo. Claman porque les cumpla las promesas
señalándole todos con los ojos. A su vista arde más implacable todavía
su coraje guerrero y se le yergue embravecida el alma.
Como en los campos púnicos el león ¡ay! herido por el hondo venablo
que en su pecho han clavado los monteros, se apresta al cabo a la pelea
y sacude ganoso en su erizado cuello la guedeja
y hace trizas impávido el venablo traidor
entre rugidos de sus sangrientas fauces, así también borbotea la cólera
en el hirviente corazón de Turno.
(traducción de Echave-Sustaeta, ed. Gredas)
Turnus ut infracios aduerso Marte Latinos
defecisse uidet,sua nune promissa reposci,
se signarioeulis, ultro implacabilis ardei
attollitque animos. Poenorum qualis in aruis
saucius illegraui uenanium uulnere peetus
ium demum mouetarma leo, gaudetque eomantis
Es ésta, me parece, una limitación del por lo demás excelente estudio de Barchiesi 1984, esp. 91 ss.,
al que le debo mucho. Repetidamente, Barchiesi caracteriza la presentación de Virgilio como
"dramática" sin profundizar más en el tema.
" Hemos elegido versiones castellanas de los textos latinos y griegos citados con el fin de suplantar
las versiones inglesas seleccionadas por Galinsky. Al final de la cita, añadimos, en adelante, el
nombre del traductor al castellano, tal como Galinsky señala en el original inglés los autores de las
versiones que ha escogido (Nota de los T.).
16
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
7
EL DRAMA GRIEGO Y ROMANO Y LA ENElDA
excutíens cervíce toros fixumque latronís
ímpauídus frangít telum etfremít ore cruento:
haud secus accenso glíscít uíolentia Turno.
Homero emplea un símil de este tipo para Patroclo (Ilíada 16.751-54) y en el
episodio siguiente de la Iliada Patroclo muere. El símil, entonces, apunta a la
muerte de Turno en el final mismo del libro. Los comienzos muy a menudo pre-
figuran los finales. Pero hay más. Homero aplica el símil a Patroclo cuando éste
está despojando a un enemigo. En contraste con ello, Turno morirá no por ser
Patroclo, sino por haber despojado al Patroclo de la Eneida, que es Palante.
Un segundo elemento de la problematización dramática deriva de otro mo-
delo iliádico del pasaje. Es el símil del león en 20.164-75, que se aplica a Aquiles
cuando acude al combate contra Eneas:
Del otro lado se lanzó el Pelida a su encuentro, como un león
famélico al que arden en deseos de matar los hombres reunidos
de un pueblo entero; al principio, camina lleno de desdén,
pero cuando uno de los mozos, henchido de marcial ímpetu,
acierta con su lanza, se contrae con la boca abierta, la espuma
mana entre sus dientes, gime por dentro su encorajinado corazón,
con la cola los costados y los ijares a uno y otro lado
se fustiga, se incita a sí mismo a la lucha y con garzos ojos
se arroja derecho, furioso por asesinar a algún hombre,
o perecer él mismo entre los primeros de la multitud;
así impulsaban a Aquiles la furia y el arrogante ánimo
a acudir a enfrentarse con el magnánimo Eneas.
(traducción de Crespo Güemes, ed. Gredas)
Aparentemente, Turno es otro Aquiles que derrotará a Eneas; sólo que no re-
sultará de esa manera. Éste es sólo el primero de varios ejemplos en que Virgilio
dramatiza la situación de Turno por medio del uso problemático de modelos ho-
méricos. Virgilio se prepara diestramente para el símil evocando la afirmación
de Turno de no estar impresionado por el Eneas aquilea: como ya anotó Servio,
el reconocimiento de Turno de que "ahora debería cumplir su promesa" (verso
2) rememora su alarde en 11.438 de enfrentar a Eneas aun si éste "aventajaba" o
"interpretaba el papel del gran Aquiles" (sí magnum praestet Achillem). De hecho,
éste es el papel que Eneas jugará en el libro 12, en que "aventaja" a Aquiles al ac-
tuar en forma más bien diferente (como aliusAchílles) de como Aquiles actuó con
Héctor.
17
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
8
KARL GALINSKY
El final del libro 12
De modo similar, ha llegado el tiempo de aliviar a la última escena de la obra
de todos los sermones morales que se han predicado sobre ella y, sin privilegiar-
la como "la clave de la Eneida", considerarla desde la perspectiva de la problema-
tización y la dramatización." Varios factores entran en juego en la obra. Están,
por ejemplo, los obvios contrastes respecto de Homero. Uno es que la reacción
humana de Eneas ante la súplica de Turno difiere crudamente de la de Aquiles
frente a Héctor en Ilíada 22.335-6, 345-54): "quisiera poder hacerte trizas, arrojar-
te a los perros y a los pájaros y comerte crudo. "36 Al mismo tiempo, el horizonte
de expectativas también está definido por el más general modelo homérico: no
hay súplicas exitosas de guerreros vencidos en la lliada." En un momento dado,
en 6.45-65, Menelao duda, pero Agamenón le ordena matar al troyano suplican-
te. Sirve de componente romano adicional el hecho de que Turno era un que-
brantador de pactos, y no hay casos en que a tales individuos se les conceda ele-
mentía ("piedad").38Un segundo contraste es que la matanza de Héctor por par-
te de Aquiles no está ubicada en el final de la Iliada, sino que está la súplica exi-
tosa de Príamo. Podríamos invertir el dicium de Vernant y decir que la realidad
virgiliana convierte al modelo épico -el superficial final feliz de la Ilíada- en un
problema. De nuevo, se ve realzado por las temáticas de súplica y cambio de
opinión en la tragedia griega, un tema que ha estudiado recientemente [ohn Gi-
bert con agudeza.v En la tragedia ática, las súplicas son normalmente exitosas y
el castigo puede ser revocado. Virgilio alude a esto con la vacilación antiépica de
Eneas.
35 Estoy observando la esencial distinción entre problematización sobre la base de la evidencia hasta el
tiempo de Virgilio, que es el horizonte de expectativa de los primeros lectores de la obra épica, y las
problematizaciones que se desarrollaron en el curso de posteriores recepciones del poema sobre la
base de criterios anacrónicos como "la comprensión de la pietas de hoy en día" (Garrison 1992, 8).
" Cf. la excelente caracterización de la escena virgiliana hecha por Clausen 1987, 99: "Tocado en su
esencia más íntima, Eneas vacila oo. un extraordinario momento de humanidad; porque el guerrero
épico nunca vacila."
37 Para una discusión exhaustiva del tópico de la súplica ver Gould 1973 y los importantes análisis
adicionales de Pedrick 1982; además, Giordano 1999, 120-34. Cf. Barchiesi 1984, 109-11, con las
siguientes conclusiones: "Se illettore di Virgilio volge anche qui lo sguardo verso lo sfondo omeri-
ca della narrazione, vi riconosce una traccia univoca: Tumo non puó che essere ucciso" ("Siel lec-
tor de Virgilio vuelve su mirada también aquí, al fondo homérico de la narración, reconoce una
huella unívoca: Turno no puede menos que ser asesinado"). Una distinción, insinuada en la Ilíada
(por ejemplo, 21.77-82), parece ser que a los guerreros capturados se les podía conceder un indul-
to (siendo así vendidos como esclavos o rescatados) antes de que ofrecieran mucha resistencia
(como en una incursión nocturna), mientras que no se concede suplicar después de una lucha
extrema en el campo de batalla.
38 O., sostenido por la documentación relevante, A. Traina en Enciclopedia Virgiliana 5 (1988)1075:"Dal
punto di vista dell'ideologia romana la canclusione dell'Eneide eperfettamente ortodossa" ("Desde el
punto de vista de la ideología romana la conclusión de la Eneida es perfectamente ortodoxa") d. Negri
1999,241-2. Para precedentes sobre súplicas infundadas y venganza justa en Odisea 22 ver Pedrick
1982,134. Turno es más parecido a los pretendientes homéricos (d. Cairns 1989,212s.) que a Príamo.
39 Gilbert 1995.
18
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
9
EL DRAMA GRIEGO Y ROMANO Y LA ENEIDA
En cuanto al modelo homérico inmediato, se da una vez más un giro proble-
mático. La súplica de Turno (En. 12.930-8) es modelada a partir de la de Príamo
a Aquiles (Ilíad. 24.485-506). Pero Turno no es Príamo. Su intento de usurpar el
papel de Príamo es aun menos creíble que su esfuerzo de modelarse como otro
Aquiles; ambos intentos ejemplifican su autoengaño y acaban en el fracaso. Pa-
ra llevar el tema a su ámbito, Virgilio transporta el auténtico equivalente de la
súplica de Príamo a Aquiles al comienzo del libro 12, donde el viejo rey Latino
ruega al impetuoso joven guerrero dar fin al derramamiento de sangre (versos
18-45).40 Es una consecuencia adecuada a la pretensión de Turno de ser Aquiles,
sugerida por el símil inicial del león. Una vez más, se le demuestra que no lo es:
si fuera el verdadero Aquiles, escucharía la súplica de Latino/Príamo yaccede-
ría a ella. En cambio, su uiolentia ("temple violento") "no es doblegada de ningu-
na manera" (lzaudquaquam ...flectitur; 45s.). Por consiguiente, cuando Turno se
arroga a sí mismo el papel de Príamo para su súplica a Eneas -que está escuchan-
do y está empezando a "ceder" (jlectere, 940)- no sólo es culpable de un criterio
no equitativo, sino que además se empeña en una pobre imitación de la súplica
de Príamo a Aquiles y a la vez de su repetición, que ya ha tenido lugar al prin-
cipio del libro. Ecos verbales refuerzan la conexión entre la escena de súplica ho-
mérica y las dos reformulaciones virgilianas en Eneida 12:
'Vuelve la vista atrás
a los reveses y giros de la guerra y ten piedad de tu padre, avanzado en
edad,/
a quien tu tierra de Árdea guarda lejos de aquí todo apenado.'
'respice res bello uarias, miserere parentis
longaeui, quemnunc maestum patria Ardea longe
diuidit. r
(En. 12.43-5)
Pero si la aflicción de un padre infortunado puede llegarte al alma /
-tú también has tenido en Anquises un padre que sabía de dolores-/
compadécete de la vejez de Dauno,
(traducciones de Echave-Sustaeta)
miseri te si qua parentis
tangere cura potest, oro (juit et tibi talis
Anclzises genitor) Dauni miserere senectae ...
(En. 12.934-6)
40 Podemos advertir que los jóvenes impetuosos y cortos de vista y los reyes más viejos y sabios son
también personajes principales en la tragedia ática.
19
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
10
KARL GALlNSKY
Homero, IZ. 24.485-7:,503-4.:
Príamo le dirigió una súplica, diciendo estas palabras:
'[Acuérdate de tu padre, Aquiles, semejante a los dioses,
que tiene mi misma edad y está en el funesto umbral de la vejez!'
Respeta a los dioses, Aquiles, y ten compasión (elehson) de mí
por la memoria de tu padre. Yo soy aún más digno de piedad.'
(traducción de Crespo Güemes)
Virgilio reforma la súplica de Príamo de tal manera que crea varias disyun-
ciones problemáticas para Turno. La apropiación de esta matriz homérica por
parte de Turno pone de relieve la brecha entre realidad y engaño y entre auten-
ticidad e imitación; de ahí que Turno necesite "sobrecompensar" suplicando en
nombre del padre de Eneas y del suyo, lo que sólo mueve al lector a recordar el
vehemente rechazo previo de Turno a la apelación de Latino -similar a la de Pría-
mo- en nombre del padre de Turno. Los ecos se extienden todavía más allá, co-
nectando los temas de las pretensiones aquileas de Turno y de su asunción arti-
ficial del papel de Príamo. En un momento climático del libro 9 (741-2), éste mi-
ra con desdén a Pándaro antes de despacharlo al Hades:
Comienza, si hay coraje en tu pecho.
Ven a trabar combate. Podrás decirle a Príamo
que has encontrado aquí un segundo Aquiles.
(traducción de Echave-Sustaeta)
incipe, si quaanimo uirius, et consere dextram,
hiceiiam inuenium Priamo narrabis Achíllem.
Lejos de ser otro Príarno, Turno se identifica con Pirro,'] una analogía que tam-
bién está vinculada con la acción de Eneas en la última escena."
Todos éstos son elementos de la problematización literaria de un tema que
es intrínsecamente aproblemático, a saber, el castigo de Turno el violador de pac-
tos (d. Servio adAen. 12.949: ad rupiifoederis ultionem).
Atañe a esto el tratamiento de venganza en la tragedia griega, donde el tema
era muy importante. Ha sido bien tratado por Anne Burnett en sus recientes Sai-
her Lectures (y antes que ella, por Judith Mossman)," y la aplicabilidad de sus
descubrimientos a la Eneida, incluyendo su demostración del 'colonialismo mo-
ral' por parte de los moralizadores modernos, podría desarrollarse en detalle.
Brevemente -y la conexión con la Eneida es evidente sin tener que ser precisada
4! Ver el comentario de Hardie (1994) ad loe.
42 A. Traina en EV 4 (1988, 99) en relación con En. 2.535 y 12.949; Heuzé 1985, 151.
41 Burnett 1998; Mossman 1995.
20
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
11
ELDRAMA GRIEGO Y ROMANO Y LA ENElDA
punto por punto- Burnett señala que "entre los primitivos griegos la venganza
no era un problema sino una solución ... (Ni tampoco era éste) un problema pa-
ra la sociedad ateniense en los comienzos del siglo V,pero precisamente por esa
razón era una acción llena de dificultades para un dramaturgo ... y, sin embar-
go, su pasión característica -la ira- pedía a gritos un poeta y un actor." De ahí que
tuviera que ser dramatizada a menudo como "una especie de metateatro"." Esto
se ajusta perfectamente a la Eneida: el acto de venganza (ultío), que en el caso de
Eneas presenta a la vez aspectos públicos y privados, no es intrínsicamente un
'problema', pero Virgilio, siempre seguidor de los trágicos atenienses, eligió dra-
matizarlo empezando, como hemos visto, por la vacilación de Eneas que, vir-
tualmente, no tiene paralelo en la épica, pero es común en la tragedia.
Para proveer una perspectiva más sobre esto, Virgilio emplea aún otro moti-
vo homérico. La ceremonia del pacto (En. 12.161-215), a la que Virgilio dedica de-
liberadamente tanto tiempo con el fin de resaltar su importancia temática, recuer-
da el modelo homérico del pacto en iliada 3, que proporcionaría un fin a la gue-
rra a través del duelo de Menelao y Paris. Mediante la intervención de Venus, la
madre de Eneas, Paris falta a ese duelo y la guerra continúa. Turno, por el contra-
rio, rompe la tregua ifoedus) sin intervención divina, aunque también él desapa-
rece como por arte de magia del campo de batalla. El fin del libro 12, entonces,
evoca no sólo el combate de Aquiles y Héctor. Más bien, Turno, que consideró a
Eneas la reencarnación en Italia del Paris "raptor de novias", es él mismo asimila-
do a Paris en lo que atañe a la culpa de Paris por empezar la guerra troyana y por
prolongarla; confrontamos nuevamente la historia entera de la lliada. Como siem-
pre, hay una variación importante: mientras que Homero simplemente dice que
Afrodita sacó a París del duelo en una oscura nube de niebla (Il. 3.381), la inter-
ferencia divina en Eneida 12 es llevada a cabo puramente por hombres: los latinos
están buscando una razón para negar el foedus en beneficio de Turno; Juturna pro-
duce un augurio, y el adivino Tolumnio produce una interpretación a su favor
(259): "¡Era esto! Esto es lo que yo he estado buscando a menudo en mis plega-
rias"; hoc erai, hoc uotísquod saepe petíuí). La temática entera de las acciones huma-
nas, sus consecuencias, la responsabilidad que debe tomarse por éstas y el papel
de todo esto en un esquema más grande de cosas que el esquema humano, son,
ciertamente, básicos tanto para Homero como para la tragedia ática.
En consecuencia, justificadamente, encontramos marcadas referencias a la
tragedia griega y motivos de ésta tanto en el comienzo como en el final de la
Eneída. Dentro del alcance de este ensayo, puedo perfilarlos sólo brevemente: (1)
Desviándose de Homero, Virgilio pospone la invocación a la Musa hasta el ver-
so 8, y entonces introduce un tema capital de la tragedia griega (8-11): la cues-
tión de la justicia divina y del sufrimiento humano merecido o no merecido. Es-
to es seguido (hasta el verso 296) por un procedimiento también adaptado de los
44 Burnett 1998. xvi-xvii,
21
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
12
KARL GALINSKY
trágicos atenienses, una exposición y anticipación de la acción por medio de un
prólogo. (2) En cuanto al final de la epopeya, la evocación de temas de la trage-
dia griega alcanza un nivel de intensidad que parece casi de intención metapoé-
tica. A los ecos trágicos que ya he mencionado podemos agregar cuatro más. Pri-
mero, el hecho de que el tahalí de Turno, tomado de Palante, evoca el de Héctor
en el Áyax de Sófocles (1028-39):45
Contemplad, por los dioses, el destino de ambos mortales. Héc-
tor, al varal del carro atado con el cinturón que había recibido de és-
te como presente, una y otra vez fue siendo desgarrado hasta que
expiró. Éste, por su parte, con este regalo de aquél murió a manos
de esta espada con mortal caída. ¿Acaso no fue la Erinis la que for-
jó esta espada, y aquel cinturón Hades, cruel artesano? Yo por mi
parte diría que esto y todo una y otra vez lo maquinan los dioses
contra los hombres. 46Pero, para el que estas ideas no sean gratas en
su convicción, ¡que él acepte las suyas, y yo las mías!
(traducción de José M. Lucas de Dios, Alianza Editorial)
Como vimos antes, Áyax le dio su tahalí a Héctor a cambio de la espada de
éste. Estas armas finalmente sellan el sino de ambos guerreros. De ahí que Teu-
cro llame a la espada la espada de una Furia (Erinys 1034); Eneas es "inflamado
por las furias" (furiis accensus, En. 12.946). Que Virgilio tenía en mente la escena
sofoclea parece confirmado por el hecho de que Sófocles se desvió de Homero
presentando a Héctor como no mortalmente herido por Aquiles; las situaciones
del Héctor sofocleo y el Turno de Virgilio son análogas. (b) Un segundo punto
se relaciona con este tema. Philip Hardie, refiriéndose a su discusión de la Enei-
day la Orestíada, plantea la posibilidad de que[uriis se entiendan como Furiiscon
F mayúsculaY Ciertamente, el eco del fin de la Orestíada es relevante: las Furias
tendrán un lugar en la nueva polis precisamente porque su furia no cesará y aun
infundirá miedo, pero para un propósito benéfico, que es el mantenimiento del
nuevo orden." Es evidente aun en este punto cuánto más ricas son las implica-
ciones de la escena final de la Eneida que las afirmaciones simples y familiares
de que Eneas, de algún modo, cae en desgracia o de que la Eneida es "trágica"
4S No se menciona el pasaje en el catálogo exhaustivo de afinidades entre Turno y los personajes de
la tragedia griega que hizo Negri (1999).
46 En la traducción de J.Mame que cita Galinsky dice "This was the gods' contrivance", es decir, "ésta
es la artimaña de los dioses". AlIado de "contrivance'', Galinsky escribe entre paréntesis la palabra
mechanan, que, debido a la distinta estructura de la traducción que elegimos, no hemos podido
incluir (Nota de losn.
47 Hardie 1997,315, con referencia a Hardie 1991.
4S Cf. la sugerencia de Spence (1999, 158 ss.) de que la doble invocación de Eneas a Palante (En.
12.948) refiere a la vez al hijo de Evandro y a la diosa. Ella concluye (161): "Turno es sacrificado a
Palante y podría decirse que su gemido coloca su espíritu bajo la tierra donde él y Camila enrique-
cerán el suelo de Roma como las Euménides augusteas."
22
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
13
ELDRAMA GRIEGOYROMANO YLA ENEIDA
porque no mata a Turno a sangre fría.
Un tercer punto refuerza esta lectura de la escena. La frase Pallas te immolat
("Palante te sacrifica", En. 12.948) está en perfecto acuerdo con la conexión ritual
de la tragedia ática y puede ajustarse, como varios estudiosos han demostrado,
a la teoría de René Girard de la víctima ritual y del sacrificio como un proceso
social." Además, la función de las danaides sobre el tahalí es metapoética o ge-
néricamente autorreflexiva en este punto (esto no excluye otras interpretacio-
nes): la trilogía esquilea dedicada a las Danaides fue un paradigma del tipo de
dilema terrible y de violencia que está en el centro de tantas tragedias áticas. Su
eco resulta tanto más conmovedor cuanto que la primera obra de la trilogía in-
cluía una súplica que era exitosa.
La presencia de estos elementos poéticos y metapoéticos en la conclusión de la
Eneida sugiere firmemente que uno de sus propósitos es servir como una sphragis,
una última reformulación de los objetivos poéticos de Virgilio. De hecho, es total-
mente esperable en vista de la propia práctica de Virgilio en las Églogas y en las
Geórgicas, y de la práctica de los otros poetas augusteos. El objeto literario de Virgi-
lio era ser un segundo Homero, pero el material homérico es manipulado, reestruc-
turado, dramatizado y problematizado a la manera de los trágicos griegos. El libro
final de esta nueva épica y su cierre son adecuados paradigmas de este proceso.
Tres aspectos más del tema general merecen ser mencionados brevemente. El
primero es que el compromiso de los trágicos y de Virgilio con Homero no se ago-
ta simplemente en la ironía, la subversión o la inversión. Como sabemos por Pla-
tón, por ejemplo, la influencia de Homero en las audiencias del siglo Vera aún con-
siderable (Ion 535b-e), y Sócrates, en su Apología (28b-d), cita el ejemplo de Aquiles
y de otros héroes de la lliada cuando habla de una muerte honorable. Además, te-
nemos que cuidamos de "deshomerizar" excesivamente la Eneida sobre todo con
respecto al ethos del guerrero. En segundo lugar, los trágicos fueron los verdaderos
herederos de Homero porque la lliada, en particular, ya contiene los temas trágicos
medulares. Son ejemplos los personajes y las acciones de Aquiles y Héctor, y temas
como la responsabilidad personal o la ceguera humana frente a la presciencia por
parte de los dioses o la audiencia.50 Por consiguiente, no sorprende que Homero y
los trágicos sean frecuentemente agrupados por nuestras fuentes antiguas, en espe-
cial Platón," En la crítica literaria helenística, esta afinidad asumió una expresión
más específica: se decía que todos los géneros literarios derivaban de Homero; él
era "el Océano" de quien fluían todas las tradiciones literarias."
49 Ver Hardie 1993, 19 SS.; Fowler 1997, 33.
50 Para discusiones detalladas ver, por ejemplo, Rutheford, 1982, y Could, 1983.
51 De la forma más célebre en República 10.595c1-2 (Homero como "maestro y guía [hegemon) de los
trágicos") y 607a3 ("primero de los trágicos"); d. 605c. Adicionales testimoniaincluyen a Aristóteles,
Poét. 4.1448b38-9, 8.51a22-30,23.59a29-34;Ateneo 8.347e. Ver también Halliwell1996, 340-2.
52 Documentación en F.Williams 1978, 87-9, 98-9.
23
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
14
KARL GALlNSKY
Virgilio y el drama romano
Ésa es una de las razones subyacentes para la apropiación virgiliana de la tra-
gedia en la épica. Otra, que me lleva a Peter Wiseman y el drama romano, era la
condición de las tragedias en el escenario romano de entonces." Su producción bá-
sicamente había ido disminuyendo. Además, en el último período de la república,
habían evolucionado cada vez más hacia espectáculos vistosos a costa del conte-
nido intelectual. Un desarrollo concomitante fue su evolución hacia la poesía de
alabanza. La conmemoración panegírica de grandes victorias, y otros hechos simi-
lares, marcaron el propósito de la épica y la tragedia romanas en las décadas an-
teriores a Virgilio; después de todo, era un imperator como Pompeyo el que cons-
truyó el primer teatro permanente, un escenario fastuoso para producciones fas-
tuosas. En su Epístola a Augusto (Epist. 2.1), Horacio se quejó de la ostentación de
las producciones teatrales -incluyendo los famosos elefantes blancos- y su escasez
de sustancia literaria; claramente, aquí la Roma augustea no llegó a alcanzar a uno
de sus modelos culturales, la Atenas del siglo V. Pero Horacio no salió a intentar
revivir una tragedia plena de significado. Virgílio, por el contrario, lo hizo a su ma-
nera. Reavivó a la vez la tragedia y la épica combinándolas como un Homero mo-
derno. En este proceso, enriqueció ambos géneros, como resulta claro si conside-
ramos la Medea de Ovidio y la de Séneca por un lado," y los poetas épicos post-
augusteos por el otro,' para no decir nada de la épica más tardía y de la tradición
trágica. Como habían hecho los trágicos en Atenas, Virgilio capturó creativamen-
te el momento trágico de Roma y le dio vitalidad eterna.
Todo el contexto y el marco que he esbozado se enriquecen con la hipótesis
de Peter Wiseman de que desde los primeros tiempos las representaciones dra-
máticas en Roma constituyeron un medio capital para informar a los romanos
sobre su pasado y para formar su identidad. Es más, como él mismo sostiene,
varias de estas tradiciones, en especial la de la historia de la fundación de Roma,
encontraron su camino en la historiografía romana a través del drama. 56 La vin-
culación de estos antecedentes postulados con la épica nacional de Virgilio radi-
ca precisamente en los aspectos que él ha particularizado y que yo acabo de
mencionar. A modo de conclusión, hablaré brevemente sobre ellos.
Es obvio que las inspiraciones de Virgilio para su épica mítico-histórica fue-
ron múltiples y no se limitaron meramente a obras épicas anteriores, ya sean
griegas o romanas. Dejando a un lado la tragedia griega (aunque con la obser-
vación sumaria de Philip Hardie de que "era el factor singular más importante
en la revitalización exitosa del género épico por parte de Vírgilio'')" también en-
53 Una útil discusión reciente en Goldberg 1996.
54 Tarrant 1978.
55 Hardie 1993.
S6 Wiseman 1995 y 1998.
" Hardie 1998, 62.
24
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
15
EL DRAMA GRiEGO YROMANO YLA ENElDA
contramos, por supuesto, no pocos ecos de la tragedia romana en la Eneida. Es-
ta idea ha sido bien documentada por Michael Wigodsky, sobre todo en las áreas
de información mitográfica y paralelos verbales." No obstante, los argumentos
de Peter Wiseman, agregan una dimensión completamente nueva al predominio
del drama y la dramatización en la Eneida. Virgilio, en ese caso -yen mi opinión
es un caso plausible, aun cuando me molesta la falta de una evidencia absoluta-
mente definitiva-, estaba utilizando una tradición romana vital. Una vez más, el
elemento dramático en su épica resulta ser más que un mero procedimiento es-
tético o literario. La misma herencia puede ser también una razón más profun-
da para la adaptación de escenas de la poesía de Virgilio, incluso de la Eneida, al
escenario romano. La popularidad de tales adaptaciones se atestigua hasta en
tiempos de Agustín:" "pocos lo conocen a partir de los libros," dice a sus oyen-
tes (Serm. 241.5), "muchos lo conocen del teatro' (pauci nostis in libris; multi in
theatris). Marcial lo llama simplemente "Virgilio en coturnos" (Maro coihurnatus;
5.5.8, 7.63.5). De modo similar, Séneca (Suas. 3.7) atestigua que Ovidio se apro-
pió de la Eneida no sólo en las Metamorfosis, sino también en su Medea:
En consecuencia, [Ovidio] hizo algo que había hecho con muchos
otros versos de Virgilio -sin afán de plagio, sino con la intención de
que lo que abiertamente tomaba prestado fuera reconocido. Y en su
tragedia puede leerse (sigue un verso de Medea [fr. 2 Ribbeck]).
Itaque fecisse illum (i.e. Ouidium) quod in multis aliis uersibus Vergi-
liijecerat. non subripiendi causa, sed palam mutuandi, hoc animo ut ue-
lletagnosci; esseautemin tragoedia eius...
De nuevo, esto puede muy bien referirse no sólo a préstamos verbales, sino
más bien al reconocimiento, por parte de Ovidio, de la técnica dramática de Vir-
gilio. 60 Éste lo encontró compatible para su drama que fue considerado por
Quintiliano una de las mejores tragedias romanas (10.1.98).
Mientras que el ejemplo de Ovidio puede ser más pertinente para la apropia-
ción de la tragedia griega por parte de Virgilio, la postulada existencia de una tra-
dición dramática popular en Roma también contribuye a nuestra comprensión de
la continuidad de la tragedia romana en los comienzos del principado. Eso quiere
decir, principalmente, Séneca, y debemos señalar que Richard Tarrant, por lo
pronto, ha defendido enérgicamente los antecedentes augusteos de las obras de
Séneca no sólo en términos de estilo poético, sino también de caracterización e
58 Wigodsky 1972; d. N. Zorzetti en Enciclopedia Virgiliana 5, 1990, 245-7 (lista de alusiones conocí-
das).
59 Detalles en Horsfall1995, 249-50.
60 Cf. el argumento similar de Fantham (1975) concerniente a la Fedra de Séneca y a la Dido de
Virgilio.
25
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
16
KARL GAUNSKY
ideas temáticas," La perspectiva es más abarcadora que la de Sander Goldberg,
quien, en un reciente artículo titulado "The Fall and Rise of Roman Tragedy?", con-
cluye que, en medio del cambio desde la representación escenificada a la recita-
ción, la tragedia fue revitalizada por su nueva dependencia del lenguaje, porque
el nuevo medio "afirmaba la primacía del lenguaje sobre el espectáculo."63 Necesi-
tamos, sin embargo, estar atentos al medio y a la sustancia. Un buen ejemplo es el
Tiestes de Séneca, que Goldberg usa como paradigma. Como ha sido bien recono-
cido, es en muchos aspectos una obra sobre las realidades contemporáneas, tales
como la mentalidad del autócrata desenfrenado y los intentos por parte de su con-
sejero (satelles) de enfrentar esta mentalidad. En su combinación de forma mítica
y contenido contemporáneo, la obra se remonta a la tragedia ática y,más inmedia-
tamente, a la Eneida. Al igual que la Eneida, es un medio para "automoldearse" y
para formar una identidad cultural. Ésa era precisamente una de las funciones de
la tradición dramática romana según postula Peter Wiseman. Esta convergencia o,
para decirlo de otra manera, estas metas compartidas de la tradición dramática
popular en Roma y la proyectada épica nacional de Roma son otra razón central
para la presencia del elemento dramático en la Eneida.
Hay otras dos tendencias de convergencia que se destacan. Una es la propa-
gación de tradiciones históricas que, con seguridad, fueron problematizadas por
Virgilio a la manera de la tragedia griega. Tan importante como ésta, la popula-
ridad de estas representaciones proporcionaban un modelo para la Eneida. La
emulación de Virgilio fue exitosa: la copiosa evidencia para la recepción y la re-
sonancia inmediatas de la Eneida viene no sólo de los literati sino también de gru-
pos no elitistas."
Hace un cuarto de siglo, David Ross publicó su Backgrounds to Augustan
Poeiru" Trataba principalmente sobre Galo, de cuya poesía teníamos en aquel
momento sólo un verso, un verso que, como se reputa alegó un sabio, no era tí-
pico de Galo. La creación de la tradición histórica romana que Peter Wiseman ha
postulado es importante a la vez por propio derecho y como un antecedente pa-
ra la poesía augustea y, afortunadamente, está basada en un cuerpo de eviden-
cia más sustancial que un verso.
Karl Galinsky
Universidad de Austin/Iexas, USA
galinsky@mail.utexas.edu
Traducción:Pablo Martínez Astorino y Santiago Disalvo
Universidad Nacional deLaPlata
pabloleandromartinez@yahoo.com.ar, sadisalvo@yahoo.com
6] Tarrant 1978, 258 ss.
62 "La caída y el surgimiento de la tragedia romana" (Nota de los T.).
6.1 Goldberg 1996, 276.
64 Documentación completa en HorsfaIl1995, 249 ss.
h5 Ross 1975 ("Antecedentes de la poesía augustea" -nota de los T.)
26
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
17
EL DRAMA GRIEGO Y ROMANO Y LA ENErDA
BIBLIOGRAFÍA
Albrecht, M. von 1970, 'Zur Tragik von Vergils Turnusgcstalt', en vonAlbrecht & Heck 1970:1-5.
Albrecht, M. von, and Heck, E. 1970, eds., Silvae. Festschrift für E. Zinn, Tübingen.
Anderson, W.5. 1957, 'Vergil's Second tliad', Transactions of the American Philological Association
88: 17-30; reimpr. en Harrison 1990: 239-52.
Barchiesi, A. 1984, La traccia del modello: effetti omericinella narrazionevirgiliana,Pisa.
Boedeker, o. and Raaflaub, K. 1998, eds., Democracu, Empireand the Arts in Fifth··century Athens,
Cambridge, Mass.
Braund, S.M., and Cill, C. 1997, eds., The Passions in Reman Thought and Literature,Cambridge.
Burnett, A.P. 1998, Revenge in Attic and LaterTragedy, Berkeley.
Cairns, F. 1989, Virgil's Augustan Epic, Cambridge.
Cerri, G. 1979, Legislazione orale e tragedia greca, Nápoles.
Clausen, W. 1987, Virgil's Aeneid and the Tradiiion of Hellenistic Poetry, Berkeley.
Conté, G.B. 1994, Latin Liierature. A History, Baltimore.
Conte, G.B. 1999, 'The Virgilian Paradox: an Epic of Drama and Sentiment', Proceedings of the
Cambridge Philological Society 45: 17-42.
Croally, N.T. 1994, Euripidean Polemic, Cambridge.
Easterling, P.E. 1997a, ed., The Cambridge Companionto GreekTragedy, Cambridge.
Easterling, P.E. 1997b, 'Constructing the Heroic', in Pelling 1997: 21-38.
Fantham, E. 1975, 'Virgil's Dido and Seneca's Tragic Heroines', Greece & Rome 22:1-10.
Fowler, D. 1990, 'Deviant Focalisation in Virgil's Aeneid', Proceedings of The Cambridge Pnilolo-
gical Society 36: 42-63.
Fowler, D. 1997, 'Epicurean anger', en Braund & Gill1997:16-35.
Galinsky, K. 1996, Augustan Culture, Princeton.
Garrison, [D. 1992, Pietas from Vergil to Druden, University Park, Pennsylvania.
Gibert, J. 1995, Changeof Mind in Greek Tragedy, Cottingen.
Goldberg, S.M. 1996, 'The Fall and Rise of Roman Tragedy', Transactions of the American Philo-
logical Association126: 265-86.
Ciordano, M. 1999, La supplica: riiuaie, istituzione sociale e tema epico in Omero, Nápoles.
Corgemanns, H. & Schmidt, E.A. 1976, eds., Studien zum antiken Epos,Meisenheim.
Gould, J. 1973, 'Hiketeia', [ournalof HellenicStudies 93: 74-103.
Could, J. 1983, 'Homeric Epic and the Tragic Moment', in Winnifrith 1983: 32-45.
Griffin,}. 1998, 'The Social Function of Attic Tragedy', Classical Quarterly 48: 39-61.
Habinek, T. & Schiesaro, A. 1997, eds., The Roman Cultural Revolution, Cambridge.
Halliwell, S. 1996, 'Plato's Repudíation of the Tragic', en Silk 1996: 332-49.
Hardie, P. 1991, 'The Aeneid and the Oresieia', Proceedings of the Virgil Society 20: 29-45.
Hardie, P. 1994, ed., Virgil. Aeneid BookIX, Cambridge.
Hardie, P. 1997, 'Virgil and Tragedy', en Martindale 1997: 312-26.
Hardie, P. 1998, Virgil. Greece & Rome New Surveys in ihe Classics No. 28, Oxford.
Harrison, S.}1990, ed., Oxford Readings in Vergil's Aeneid, Oxford.
Heuzé, P. 1985, L'image du corpsdans i'oeuorede Virgile,Rome.
Horsfall, N. 1995, ed., A Companion to the Study ofVirgil, Leiden.
K6nig, A. 1970, Die Aeneis und die griechische 'Iragiidie, Berlín.
Martindale, C. 1997, ed., The Cambridge Companionto Virgil, Cambndge.
Mossman.}, 1995, Wild [ustice: A Study of Euripides' Hecuba, Oxford,
Negri, A.M. 1999, 'Tumo e personaggi del teatro greco', Studi liuliani di FiloiiJgif1 Cli'ssica 3' ser.
18: 220-52.
Pavlock, B. 1985, 'Epic and Tragedy in Vergil's Nisus and Euryalus Episode', Trunsactions of the
American Philological Association115: 207-24.
Pedrick, V. 1982, 'Supplication in the Iliadand the Odyssey', Transaciions of the American Philolo-
gicalAssociation112: 125-40.
Pelling, C. 1997, ed., Greek Tragedy and the Historian, Oxford.
Ross, D.O. 1975, Backgrounds to Augustan Poetry: Gallus. Elegyand Rome, Cambridge, Mass.
27
AUSTER8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
18
KARL GALINSKY
Rutherford, RB. 1982;Tragic Form and Feeling in the Iliad', [ournal ofHellenic Studies 102: 145-
60.
Said, S. 1998, 'Tragedy and Politics', en Boedeker and Raaflaub 1998: 275-95.
Seaford, R 1994, Reciprocity and Ritual. Homer and Tragedy in the Developing Citv-State, Oxford.
Seaford, R 1996, 'Something to Do with Dionysos -- Tragedy and the Dionysiac', en Silk 1996:
284-94.
Sega!, C. 1964, 'Sophocles' Praise of Man and the Conflicts of the Antigone', Arion 3.2: 46-66;
reimpr. en Sega!' Interpreting Greek Tragedu, Ithaca 1986: 137-61.
Silk, M.s. 1996, ed., Tragedy and the Tragic, Oxford.
Spence, S. 1999, 'The Polyvalence of Pallas in the Aeneid', Arethusa 32: 149-63.
Suerbaum, W. 1980, 'Hundert [ahre Vergil-Forschung. Bine systematische Arbeitsbibliographie
mit besonderer Berücksichtigung der Aeneis', Aufstieg und Niedergang der romischen Welt II.31.1:
3-358.
Tarrant, R]. 1978, 'Senecan Drama and its Antecedents', Harvard Studies in Classical Philology 82:
213-63.
Vernant, J-P., and Vídal-Naquet, P. 1988, Myth and Tragedy in Ancient Greece,New York.
Wallace-Hadrill, A. 1997, 'Mutatio morum: the idea of a cultural revolution', en Habinek and
Schiesaro 1997: 3-22.
White, P. 1993, Promised Verse. Poets in the Society of Augustan Rome, Cambridge, Mass.
Wigodsky, M. 1972, Vergil and Early Latin Poeiru, Wiesbaden.
Williams, F. 1978, Callimachus' Hymn to Apollo: A Commentaru, Oxford.
Williams, R.o., 'The Purpose of the Aeneid', Antichthon 1:29-41. Reimpr. en Harrison, 1990: 21-
36.
Winnifrith, T. et al., 1983, eds., Aspects of the Epic, London.
Wiseman, T.P.1995, Remus. ARoman Myth, Cambridge.
Wiseman, T.P.1998, Roman Drama and Roman Hisioru, Exeter.
Wlosok, A. 1976, 'Vergils Dídotragodíe', en Górgemanns and Schmidt 1976: 228-50.
Woodman, T., and West, D. 1984, eds., Poetry and Politics in the Age of Augustus, Cambridge.
Zanker, P. 1987, Augustus und die Macht der Bilder, Munich.
Resumen
A partir del énfasis en aproximaciones culturales que exceden la visión de la literatura co-
mo el mero reflejo de la política y las instituciones, este articulo estudia la influencia del dra-
ma griego y romano en la Eneida. Haciendo uso de los conceptos de "problematización" y "dra-
matización", se analizan separadamente la apropiación virgiliana de la tragedia griega, la rela-
ción de los trágicos y de Virgilio con Homero, el final de la Eneida y el nexo entre Virgilio y el
drama romano, derivándose de este último punto la injerencia de la recepción virgiliana de la
tragedia en los trágicos romanos posteriores.
Palabras clave: Virgílio. Drama romano, tragedia ática, Homero, problcmatízacíón, dramatiza-
ción.
Abstraet
Starting from the emphasis on cultural approaches which exceed literature viewed as me-
re reflection of politics and institutions, this article studies the influence of Greek and Roman
drama on the Aeneid. By using the ideas of "problematization" and "dramatization", it analyzes
28
AUSTER8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
19
EL DRAMA GRIEGO Y ROMANO Y LA ENElDA
separately Virgil's appropriation of Greek tragedy, the tragedian's and Virgil's engagement
with Homer, the ending of the Aeneid, and Virgil's connection with Roman drama, being deri-
ved of this last point the influence of the Virgilian reception of tragedy on later tragedians.
Keywords: Virgil, Roman drama, Attic tragedy, Homer, problematization, dramatization.
29
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
20
