LA CARTA A PÍTOCLES
y EL DE RERUM NATURA
La Carta a Pitocles nos fue conservada por Diógenes Laercio en su décimo li-
bro (§84-116).
En esos párrafos, Epicuro estudia el origen y la estructura del universo y los
fenómenos del cielo. Distingue métodos de conocimiento y determina el méto-
do en causa y el campo de sus intereses: las necesidades de nuestra vida y el mo-
do de cumplirlas: precisamos de menos contrasentidos y opiniones vacías; de
menos mito; de más ciencia y más ausencia de miedo. Por lo tanto, si la cuestión
son los géneros de vida o las verdades últimas de la naturaleza, que sólo tienen
una forma de concordar con los fenómenos, la explicación ha de ser una'. Si la
cuestión son los astros, no es necesaria una explicación única, y cualquier expli-
cación no informada por la evidencia debe satisfacer (§86), pues el estudio de la
naturaleza fundado en la evidencia nos permite la confianza que genera la quie-
tud (§85-6).
La tónica es siempre moral en las afirmaciones del Maestro, y él termina el
prólogo con un axioma: cuando elegimos una explicación y rechazamos otras
que también están de acuerdo con el fenómeno, nos alejamos de la ciencia y cae-
mos en el mito (§87).
Lucrecio, como su Maestro, propone el examen de la naturaleza (Pytlz. §85;
De r. nato 1949-50): quiere lanzar sobre el espíritu del interlocutor, Memio, el ami-
go, luces que lo lleven a ese examen (144-5), que tiene como fin último la paz es-
piritual. Llama al contenido de su poema doctrina verdadera, sagaz raciocinio que
penetra la esencia del cielo y de los Dioses (151 et seqs. 130).
Son las siguientes las palabras clave en el prólogo de la Cartaa Piiocles: me-
moria, ciencia de la naturaleza, confianzay quietud (§85), es decir, vidafeliz (§84). Y
esos párrafos tienen íntima resonancia en la idea Iucreciana expresa en los ver-
sos 146-8 del libro 1: "el terror y las tinieblas del espíritu ha de dispersarlos la
contemplación de la naturaleza y de su sistema": versos que se repiten a lo lar-
go del De rerum natura (II 59-61 =: III 91-3 =: VI 39-41) Yson como de su tónica, y
de toda la filosofía epicúrea.
Ahora bien. Los párrafos siguientes de la Carta a Pítoeles (88-116) estudian
discriminadamente aspectos de la naturaleza no discriminados en la Cartaa He-
ródoto (DL X 35-83). Comprenden cinco partes.
Lo que he convenido llamar primera parte son los §§88-90, que se refieren
al origen y a la estructura del universo, y estudian los mundos y los intermun-
1 Pyth. §86; cf. Her. §78; De r. nato 175-7.150.419-21.951 et seqs.
75
La carta a P´
ıtocles y el rerum natura
NOVAK Mar´
ıa da Gloria
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
(951-1051); nada viene de la nada y nada acaba en la nada (150.215-6; d. II 75-6);
los principios de la materia son eternos, insecables e inmutables (485-6.548.584-
98).
El libro II repite las grandes verdades del I - el espacio es infinito, la canti-
dad de materia es infinita y siempre la misma (294 ei seqs.; 1048 et seqs.). Yacre-
cienta otras verdades. Puede haber, por ejemplo, a cualquier momento, donde-
quiera, un desvío causador de los choques de los átomos (216-93).
En los dos últimos libros, se dedica más el Poeta a los fenómenos que per-
miten explicaciones múltiples: astronomía (d. Pyth. §91-8.111-5) Y fenómenos
naturales (Pyth. 98-111.115-6). Generalmente, más astronomía en el libro V,fenó-
menos cuya característica es la regularidad, y más fenómenos naturales del cie-
lo y de la tierra en el libro VI, fenómenos cuya característica es lo intempestivo.
Así, corresponderían los dos libros iniciales a los §§88-90, y los dos finales a
los §§91-116 de la Carta a Pítoeles: fenómenos dominantes, para los que es nece-
sario aceptar la causa dada por la ciencia de la naturaleza (1 y I1);fenómenos del
cielo, para los que la razón puede aceptar cualquiera de entre n explicaciones
que los fenómenos no contradigan o que la evidencia no contradiga (V y VI).
Por ejemplo, dice Epicuro: el tamaño del sol y de los demás astros es, con
relación a nosotros, tal como parece; en sí mismo o es mayor de lo que se ve, o
un poco menor, o igual (Pyth. §91). Y se lee en el poema lucreciano que "ni la rue-
da del sol ni su ardor pueden ser mucho mayores o menores de lo que parecen
ser a nuestros sentidos" (V 564-5).
Sobre el nacimiento del sol, de la luna y de los demás astros, dice Epicuro
que no se han formado separadamente para después juntarse al mundo, sino
que fueron formados al mismo tiempo (Pyth. §90). Yen el De rerum natura se lee
que, prendiéndose unos a los otros por raíces comunes, irrumpieron de la tierra
por los poros e intersticios, elevándose primero el éter, y arrastrando consigo nu-
merosos fuegos (V 449-70). Estas afirmaciones van al encuentro de Demócrito,
quien también habría afirmado que la tierra nació antes de los astros (DK 68 a
39), pero no el kósmos.
No puedo, aquí, evidentemente, proceder a un análisis aunque superficial
de los textos, ni eso es mi objeto. Quiero únicamente indicar la fidelidad del dis-
cípulo, Tito Lucrecio Caro, autor del De rerum natura. Para eso me bastará resal-
tar uno o dos puntos que me parecen fundamentales, y señalar el aspecto moral
del discurso.
Veamos un primer punto.
Epicuro empieza su estudio diciendo que el mundo (no el universo, que el
universo es ilimitado, sino el mundo, para él, kósmos) es un involucro de cielo
que comprende los astros, la tierra y los fenómenos todos, y termina en una zo-
na límite, o más rara o más densa (Pyth. §88). Lo mismo se deduce del poema lu-
creciano, que ora cita las murallas flameantes del gran mundo (I 73), ora refiere
77
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
2
cómo caerán esas murallas, en ruinas y descomposición.
y dice el Maestro que" disuelto el límite, todo lo que en el mismo se contie-
ne conocerá la ruina. Así, la disolución del límite conlleva la ruina del limitado.
Y, en el De rerum natura, los versos 1102-13 del libro 1 describen cómo, a la ma-
nera de los pájaros, pueden súbitamente esparcirse por el gran vacío, disueltas,
las murallas en llamas del mundo: y todo lo demás, igualmente, seguirlas y caer
"las regiones tonantes del cielo y la tierra, repentinamente, hurtarse a nuestros
pies; y, entre las mixturadas ruinas que disuelven los cuerpos de las cosas y del
cielo, alejarse todo por el vacío profundo, de modo que, en un instante, no que-
de nada más que el espacio abandonado y los átomos invisibles. Pues cualquier
punto de donde falten cuerpos será la puerta de la muerte de los seres, y por el
mismo escapará todo el montón de materia".
Hay, pues, en el mundo, un límite: o, en otras palabras, ausencia de límite
es causa de disolución, y disolución es sinónimo de muerte. Léase, por ejemplo,
en el De rerum natura: "todo cambio que hace salir un ser de sus límites acarrea
inmediatamente la muerte de aquello que él ha sido antes" (1670-1), axioma que
se repite en el mismo libro (792-3) y en los libros II (753-4) Y III (519-20), Y que,
naturalmente, repite la afirmación del Maestro (lo que cambia muere, lo que es
inmortal es necesariamente inmutable [d. Her. §54]) y es verdadero tanto para el
mundo de las cosas (1y II) como para el hombre (III), sea en el nivel material, sea
en el nivel moral: el epicureísmo lleva a las últimas consecuencias la crítica a la
desmesura humana.
Pasemos al segundo punto.
Dice también Epicuro que los mundos son infinitos en número y que esto se
puede aprehender por el pensamiento (Pyth. §89). Lo mismo dice Lucrecio: infi-
nito el espacio e infinito el número de semens, innúmeros y eternos los movi-
mientos de la materia, no hay cómo pensar que nuestro mundo sea único, prin-
cipalmente porque los mundos son obra de la naturaleza y los propios semens,
"chocándose por sí mismos, casualmente, empujados todos de muchos modos,
a ciegas, en vano, al acaso, lanzados finalmente unos contra los otros pueden li-
garse los que de repente devendrán, siempre que se encuentren adecuadamen-
te, en los comienzos de los grandes seres y de las especies vivas" (II 1058 et seqs.;
V 422-31).
Por eso, dice el poeta, "ahora y siempre es necesario confesar que existen
otros compuestos de materia tal como hay éste que el éter contiene en un abra-
zo ávido" (II 1064-6). Infinito será también el número de intermundos, y la evi-
dencia no contradice la hipótesis.
Los mundos, dice Epicuro, pueden nacer dentro de otros mundos o en los
intermundos: pero no hay necesidad de que les determine el nacimiento: se for-
man, al acaso, cuando hay corrientes de semens adecuados (Pyth. §89), como
muy bien lo explica el De rerum natura: "cuando hay mucha materia pronta,
cuando hay espacio para los movimientos y los encuentros, cuando no hay nin-
78
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
3
guna causa de demora, las cosas deben acontecer y producirse": o, en otras pa-
labras, si hay, por acaso, adecuación- de la materia, del espacio y del momento,
se forman al acaso los mundos (II 1067-9), así como también, por acaso, mas ha-
biendo adecuación, Helena despertó el amor de Paris y causó la guerra: los mun-
dos y los amores son todos accidentes de la materia y del espacio (1471-82): se
corta la necesidad de Leucipo y Demócrito pero se conserva la adecuación natu-
ral en todos los niveles: en el amor, en la formación de los mundos y en todos los
demás.
Por fin, quiero resaltar las implicaciones morales del discurso. Todas las
afirmaciones del epicureísmo - sea en lo que queda de los escritos del Maestro,
sea en el poema de Lucrecio - tienen como blanco la quietud.
Ahora bien, la creencia en la intervención divina en los fenómenos de la na-
turaleza genera inquietud, a medida que crea seres armados contra nosotros y
que pueden castigarnos o vengarse de nosotros en cualquier momento. Por otra
parte, el determinismo de los físicos no deja lugar a la libertad, condición sine
qua non de la felicidad consciente.
Así, hay que combatir, al mismo tiempo, una y otro en el estudio de la na-
turaleza. Y el modus[aciendi es el método de las explicaciones múltiples, en el que
hay más de un aspecto que es preciso considerar: el valor e importancia de la
evidencia en la explicación de los fenómenos, como en toda la vida.
Según el epicureísmo, no hay ningún conocimiento que no haya pasado an-
tes por los sentidos, o sea, la sensación es criterio de lo verdadero: error y men-
tira residen en la opinión (Her. §51; Lucr. IV 464-5)3.
Así, aunque no haya que negar la regularidad de los fenómenos astronómi-
cos, no se pueden aceptar explicaciones únicas para ellos y menos aún para los
fenómenos meteorológicos, cuando los hechos que se producen cerca de noso-
tros sugieren tantas posibilidades de explicación.
No queramos estudiar la naturaleza, dice el Maestro, partiendo de axiomas
vacíos y de leyes apriorísticas (Pyth. §86). Ni queramos invocar para explicarla a
la naturaleza divina, la que se debe dejar libre en su entera beatitud (§97). Ni de-
bemos caer en el delirio de pensar que los hechos sólo se pueden producir de un
único modo y rechazar todas las demás explicaciones verosímiles, como hacen
los "celadores de la vana astronomía" que no desligan de sus explicaciones la na-
turaleza divina (§113). Tomemos como base los fenómenos (§102) y excluyamos
el mito (§104): hay muchos modos de explicación que no recurren a ello (§1l5).
2
CE. Ir 700 et seqs.:
Nec tarnen ornnirnodis conectiposseputandum est
omnia. Narn uolgojieri portenta uideres.
3
Bien lo ilustra el ejemplo de la torre (De r. nato IV 353-63.500 et seqs.): sus imágenes nos llegan ro-
mas y las vemos romas: la sensación es verdadera. Ahora, si pE~nsamos que la torre es roma, el
error no es de la sensación sino de nuestra opinión: es preciso acercarse, es preciso confirmar la
sensación por la evidencia.
79
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
4
Epicuro confía en la evidencia: hipótesis que no combaten con los fenóme-
nos y, pues, no son informadas por la evidencia pueden ser aceptadas. Visto que
hay regularidad en los hechos, una sola es la hipótesis verdadera para cada he-
cho en nuestro mundo: pero puede ser una cualquier de las mismas, y cualquier
otra puede ser la hipótesis verdadera en otros mundos: a nosotros no nos impor-
ta cuál sea, con tal que excluyamos el mito y obtengamos la pax-aiaraxia.
La explicación correcta de los eclipses, por ejemplo, la habían dado Empé-
docles de Agrigento y Anaxágoras de Clazómenas (ambos del siglo V).
Dice, sin embargo, la Carta que los eclipses del sol y de la luna pueden de-
berse o a su extinción (como pensaron probablemente [enófanes de Colofón y
Metrodoro de Quíos), o a la interposición de otros cuerpos (la tierra o cualquie-
ra), o a varias causas al mismo tiempo (§96). En cuanto a la regularidad de su
movimiento, hay que comprenderla como la de ciertos fenómenos que ocurren
cerca de nosotros (§94.97-8), por ejemplo, la vuelta de las estaciones (Lucr. V 731-
50) o tantos otros hechos, así como también "florecen en el tiempo cierto los ár-
boles y dejan caer en el tiempo cierto la flor", como dice el De rerum natura (V
669-71).
El discípulo es categórico: ni los astros son divinos (V 114-25) ni los Dioses
crearon o rigen el mundo (V 195-9), ni los físicos son de confianza: ni los citados
nominalmente, Heráclito, "ilustre por la oscura lengua" (1635 et seqs.), Empédo-
eles, la más brillante, admirable y preciosa riqueza de Sicilia (1 716 et seqs.), "el
respetable Demócrito con su manera de ver" (III 371; V 622), ni los demás, Ana-
xímenes, Tales, Ferecides y Jenófanes, no citados más cuyas teorías son refuta-
das en el poema (1705 et seqs.). También los sabios caldeas, dice el Poeta, "refu-
tan el arte de los astrónomos, exactamente como si no pudiera acontecer lo que
cada uno defiende. Después de todo, ¿por qué no podría, por ejemplo, ser crea-
da siempre una nueva luna con un orden cierto de fases y figuras ciertas, y cada
día morirse, una vez creada, y ser sustituida por otra en el mismo punto y en el
mismo lugar (V 727-34)?"
En suma, en la Carta a Pítocles, enfocando la génesis de los mundos, la es-
tructura del universo y los fenómenos naturales, tiene el Maestro varios objetos,
el mayor de los cuales es el compromiso moral de su explicación física, basada
en la evidencia, pues si entramos en conflicto con lo que es evidente, jamás lo-
graremos la verdadera ataraxia (§96). Y él no pierde de vista, por un instante si-
quiera, los monstruos que nos alejan del camino de la paz interior- los mismos
en contra de los cuales combate el De rerum natura -: la búsqueda de explicación
única de los fenómenos, los astrónomos con su determinismo, con su eterna su-
cesión de causas y efectos, que no dejan espacio al acto libre del espíritu, y la in-
tervención de los Dioses.
Maria da Gloria Novak.
Universidad de sao Paulo.
Brasil
80
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
5
Bibliografía citada
Estudios.
BAILEY, C. The Greek Atomists and Epicurus. Oxford: Clarendon.
CONCHE, M. Épicure: lettres et maximes. Paris: Éd. de Mégare.
Textos.
CAVALCANTE DE SOUZA, J. (Ed.) Os pré-socráiicos. Sao Paulo: Abril.
DIOGENES LAERTIUS. Lioes of Eminent Philosophers, London: W. Heinemann.
EPICURO. V.Conche.
LUCRECE. De la naiure. Paris: "Les Belles Lettres".
LUCRÉCIO CARO, 1. De la naturaleza. Barcelona: Alma Mater.
81
Auster, 1998 (3). ISSN 1514-0121.
6
