Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2019 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
Introducción 
 
Introduction 
La  idea  de  organizar  un  número  doble  de  los  Cuadernos  del  CILHA  sobre  estudios 
comparados en  América Latina resultó de la urgencia de postular formas alternativas 
(teóricas, metodológicas, prácticas) de  reafirmar la unidad latinoamericana, cuando el 
avance del autoritarismo y el agravamiento de la crisis económica en la región amenazan 
con desbaratar cualquier tentativa de bloque común. En ese sentido, los estudios 
comparados han ofrecido desde su formulación inicial con la Weltliteratur goethiana y los 
sucesivos ajustes al  orden local  –perfilados por  Pedro Henríquez Ureña en  1944, por 
Mariano Picón-Salas en el mismo año, por Ana Pizarro en 1985 al reunir los aportes previos 
(especialmente los de Rama) y por un grupo de figuras brasileñas entre las que destacan 
Tánia Franco Carvalhal, Eduardo Coutinho y Sandra Nitrini, por simplificar en un puñado de 
nombres un empeño de tres cuartos de siglo-- un modelo ecuménico. Eso supone tanto 
suprimir las jerarquías entre las producciones concretas como suspender los ufanismos 
nacionales. 
 
A los integrantes del recuento que antecede les corresponde una voluntad adicional: la de 
incorporar a Brasil dentro de América Latina. El deseo adquiere rasgos de desafío, en vistas 
de que el país recibe una marcada indiferencia por parte del sector hispanohablante 
mayoritario  y,  como  torpe  conjura  de  tal  desinterés,  opta  por  retraerse  y  encarar 
proyectos que indagan en su propia especificidad, o a lo sumo se aproximan a otras zonas 
lusoparlantes como las antiguas colonias portuguesas de Angola y Mozambique y, por 
supuesto, el mismo Portugal. No es esta una posición unívoca pero sí mayoritaria y que 
afecta a las instituciones de enseñanza, aunque cada vez son más evidentes las señales de 
disidencia que hacen del comparatismo intraamericano un trabajo sistemático. 
 
Aprovechando tales resquicios, y sobre la virtualidad del método comparatista para 
integrar a Brasil, se desarrolló en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de 
Buenos Aires, en el mes de octubre de 2018, un congreso que dispuso dos lenguas oficiales 
y en el cual los puntos de entendimiento superaron ampliamente la pura comprensión 
idiomática (conviene subrayar este punto dado que la diferencia lingüística ha sido un 
obstáculo remanido para segregar al sector luso desde Hispanoamérica). Los trabajos aquí 
reunidos proceden de ese encuentro que nucleó arte, historia y literatura adecuándose a 
las áreas de mayor desarrollo dentro del Instituto Interdisciplinario de Estudios de América 
Latina (INDEAL) en cuyo marco se realizó la convocatoria y con cuyos auspicios se llevó a 
cabo el congreso. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
El conjunto de textos escogidos en esta primera entrega de los dos volúmenes previstos 
para el tema responde a la vertiente del comparatismo que pone en relación textos, sea a 
partir de un parangón directo, sea a través del reconocimiento de puntos en común entre 
revistas literarias. El artículo de apertura, desde la claridad conceptual y la convicción 
independiente de Eduardo Coutinho, establece los principios del desarrollo de la literatura 
comparada en América Latina, descartando el modelo francés de fuentes e influencias 
tanto como el norteamericano de dependencia para aspirar a posicionar el ejercicio local 
en  un  pie  de  igualdad  con  producciones  de  otras  latitudes,  anulando  la  diferencia 
valorativa entre centro y periferia. 
 
El texto de Haydée Ribeiro Coelho indaga cuarenta años de diálogo intercultural a través 
de publicaciones periódicas como el Suplemento del diario Minas Gerais y las revistas 
bilingües Nossa América/Nuestra América y Margens/Márgenes, cubriendo el período que 
va desde 1967 hasta bien entrados los 2000. La circulación de autores de una y otra orilla, 
marcada en el primer período por el exilio y en el último por la voluntad de conocimiento 
mutuo entre Argentina y Brasil, pautan el recorrido por las formaciones culturales 
interrogadas. Apelando a una cronología más restringida, Karina Vásquez se detiene en los 
años 20  para verificar la  manifestación de  las  respectivas vanguardias en  las  revistas 
Estética y Martín Fierro, que desencadenan polémicas y establecen principios artísticos 
desplegados con vehemencia inconoclasta y retórica libertaria. 
 
En el orden del análisis textual más preciso, Maria Eunice Moreira se enfoca en A 
Confederação dos Tamoios de Gonçalves de Magalhães a través de las críticas que 
despierta, desde la virulenta de José de Alencar hasta la exultante del mismo emperador 
Don Pedro, encontrando un punto de equilibrio en la lectura que el antiguo emigrado 
argentino Juan María Gutiérrez cumple del poema con aspiraciones épicas tan típico de la 
sensibilidad y del proyecto románticos. Roberto Said, por su parte, hace convergir dos 
autores canónicos de los respectivos sistemas literarios, Carlos Drummond de Andrade y 
Jorge Luis Borges, mediante el parangón entre la poesía y las figuras de intelectual que 
gravitaron en revistas pero no sofocaron su individualidad en el plan de conjunto sino que 
definieron una poética propia, ligada a los modos de recorrer las respectivas ciudades y a 
la elaboración de un mito citadino. 
 
El artículo de Davidson Diniz opera como eslabón de enlace con el segundo volumen de los 
Cuadernos del CILHA que se dedicará a este tema, ya que flexiona hacia las artes visuales al 
abordar a  Carybé como  ilustrador y  traductor frustrado de  Macunaíma de  Mário de 
Andrade. Semejante proyecto surge en  un  contexto  de  intercambios y  versiones que 
queda definido por brasileños que se instalan en la Argentina y difunden a autores de su 
país (actividad que se ve favorecida por otros cruces como el que proveen los exiliados 
españoles en el Río de la Plata, quienes hacen de su experiencia frente a la Guerra Civil y al 
13 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2019 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
régimen franquista no ya una excusa para el resentimiento sino una razón para abrir las 
publicaciones y colecciones que editan a propósitos de concordia). 
 
El dossier se cierra con un correlato práctico de la propuesta teórica de Coutinho que, a su 
vez, representa una nueva flexión hacia la incidencia de las artes comparadas. El reportaje 
al novelista colombiano Pablo Montoya apunta a restituir los elementos artísticos – 
principalmente la pintura, aunque también la música-- que intervienen en la composición 
de sus novelas. El título y el despliegue de Tríptico de la infamia, la conjunción del poema 
en prosa y las imágenes en el reciente libro Hombre en ruinas y la resonancia (la palabra es 
etimológicamente exacta) de los compositores decimonónicos en La escuela de música 
justifican casi a solo enunciado su presencia en este número. 
 
Marcela Croce y Claudia Lorena Fonseca 
14 
 
