Lorena Pontelli. Fotografía, violencia y memoria 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
FOTOGRAFÍA, VIOLENCIA Y MEMORIA: SOBRE LA 
EXHIBICIÓN 
DE 
LOS 
CUERPOS 
EN 
LA 
RECUPERACIÓN DEL CUARTEL DE LA TABLADA. 
UN ANÁLISIS A PARTIR DE LA EDICIÓN ESPECIAL 
DE LA REVISTA GENTE  (26/01/1989) 
Lorena Pontelli 
Universidad Nacional de Rosario 
lorepontelli@gmail.com  
 
Resumen: El siguiente artículo tiene 
como propósito explorar la exhibición 
de los cuerpos de las y los militantes 
del MTP (Movimiento Todos por la 
Patria) 
durante 
el 
intento 
de 
copamiento y la recuperación del 
cuartel de La Tablada (23 y 24 de enero 
de 1989). Para ello, se parte del material 
fotográfico que formó parte de la 
Edición 
Especial 
de 
la 
revista Gente (publicado a pocos días 
del acontecimiento), para analizar la 
representación 
de 
los 
cuerpos 
y 
cadáveres de las y los militantes como 
superficies del ejercicio excepcional de 
la violencia política y el rol de la 
fotografía.  Observaremos tanto el 
papel 
que 
tuvo 
la 
reproducción 
fotográfica en la "teatralización del 
exceso" de la violencia represiva (Blair, 
2005) como también la producción de 
"imágenes de veridicción" (Magrin, 
2011) de las violaciones a los derechos 
humanos, utilizadas 30 años más tarde 
como pruebas fundamentales en la 
sentencia a cadena perpetua del Gral. 
Alfredo Arrillaga (causa n° 2680/2009). 
Palabras clave: Copamiento de La 
Tablada, Violencia Política, Fotografía, 
Memoria. 
Abstract: The following article aims to 
explore the exposure of the bodies of 
MTP (Movimiento Todos por la 
Patria)’ militants during the attempted 
attack on the La Tablada’ regiment and 
its subsequent recovery by the FF. AA 
(January, 23-24, 1989). Based on the 
photographic material that was part of 
the Special Edition of Gente’ magazine 
(published a few days after the event), 
we will analyze here the representation 
of the bodies of the militants as 
surfaces of the exceptional exercise of 
political violence and the role of 
photography. We will observe both the 
role that photographic reproduction 
played in the "treatment of excess" of 
repressive violence (Blair, 2005) and 
the production of "images of truth" 
(Magrin, 
2011) 
of 
human 
rights 
violations, used 30 years after as 
fundamental evidence in the life 
sentence of General Alfredo Arrillaga 
(case n° 2680/2009). 
Keywords: Attack on the La Tablada 
regiment, 
Political 
Violence,  
Photography,  Memory.  
 
 
190 
 
1. Introducción 
 
“Toda época ve lo que puede ver, toda época hace ver todo 
lo que puede hacer ver. Sólo que, aunque nunca están 
ocultas, las visibilidades nunca están inmediatamente 
dadas” (Gilles Deleuze). 
 
En las últimas décadas, en el campo de los estudios de 
memoria e historia reciente, han crecido las investigaciones que 
abordan la relación entre imágenes y memoria, y más 
puntualmente, los usos de la fotografía en los procesos de 
memoria acerca del terrorismo de Estado en nuestro país 
(1976-1983). Entre estos trabajos, podemos nombrar los 
estudios que tratan el tema desde el mundo de los familiares, 
como es el caso de Ludmila da Silva Catela (2001, 2011), quien 
incorpora las fotografías de personas desaparecidas como 
documentos de análisis para reconstruir la experiencia política 
de los familiares de las víctimas. Así mismo, otras autoras 
retoman esta cuestión y analizan el uso de las fotografías en 
pancartas en las prácticas de denuncia y demanda formal de 
justicia (Durán, 2006; Fortuny, 2010). Los usos políticos, 
artísticos y estéticos de las fotografías han sido estudiados, 
entre otros, por Antonelli (2003) como por Longoni (2010) y 
Blejmar, Fortuny y García (2013). Otro eje de análisis es el rol 
que jugó la fotografía durante la última dictadura (1976-1983), 
ya sea como práctica de resistencia, “la fotografía irónica como 
crítica social” (Gamarnik, 2013), y como soporte de la 
construcción de la imagen de la “subversión” (Gamarnik, 
Lorena Pontelli. Fotografía, violencia y memoria 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
2011). Además, se ha estudiado la representación fotográfica 
de la desaparición forzada, es decir, las fotografías de personas 
durante su momento de cautiverio, detenidas-desaparecidas en 
centros clandestinos de detención (García y Longoni, 2013; 
Feld, 2015; Magrin, 2019; Shuffer Mendoza, 2019). Así mismo, 
en los últimos años, se han extendido las investigaciones que 
analizan violencias de Estado del siglo XXI, como es el caso de 
Silvia Pérez Fernández, quién aborda el papel que tuvo el 
fotoperiodismo durante los conflictos sociales del 2001 (Pérez 
Fernández, 2009); Santiago Mazzucchini ha trabajado el rol del 
fotoperiodismo y el arte político en la construcción de las 
figuras de Maximiliano Kosteki y Darío Santillán (Mazzucchini, 
2019); mientras que, en un trabajo reciente, Ludmila da Silva 
Catela analiza el corpus de imágenes surgidas luego de la 
desaparición seguida de muerte de Santiago Maldonado en 
2017 (da Silva Catela, 2019).  
Más particularmente, en lo que respecta a la relación entre 
imagen y violencia durante el período transicional, nos 
encontramos con valiosos aportes, como el de Oscar Landi e 
Inés González Bombal (1995) y Claudia Feld (2015a; 2015b), 
que analizan la prensa en la transición, el “destape mediático” 
que significó el fin del autoritarismo y el “show del horror” 
que fue montado por los medios a partir de las imágenes de 
exhumaciones de tumbas N.N entre 1983 y 1984.  
No obstante, no hemos podido relevar por el momento 
investigaciones que estudien el papel que jugó la fotografía en 
la producción de sentidos, memorias y olvidos, sobre un 
trágico acontecimiento que, durante los primeros meses del 
año 1989, fue seguido por amplios públicos de nuestro país. 
 
192 
 
Nos referimos al intento de copamiento del Regimiento de 
Infantería Mecanizado 3 de La Tablada por parte de una 
agrupación de izquierda, el Movimiento Todos por La Patria1 
(en adelante MTP) y la posterior recuperación del cuartel 
llevada a cabo por las FF.AA y la Policía Provincial durante los 
días 23 y 24 de enero de 1989.  
Esta acción armada, repudiada de manera generalizada por 
la sociedad argentina, 
se convirtió también 
en un 
acontecimiento mediático, es decir, en un espectáculo, a 
diferencia de otras similares que tuvieron lugar en la década del 
‘702. Desde el mediodía del lunes 23 de enero hasta el día 25 
                                                          
 
1 El Movimiento Todos por la Patria fue una organización de izquierda que comenzó a 
delinearse en 1984 a partir de distintas reuniones, algunas realizadas en Nicaragua y otras 
en Argentina. El proyecto convocaba a distintos actores que habían formado parte de la 
izquierda revolucionaria de los setenta: militantes de las FAP, del Peronismo de Base, 
del PRT y Montoneros que se encontraban en el exilio (muchos de ellos habían sido 
presos políticos); curas como Pepe Serra, fray Antonio Puigjané y Rubén Dri del 
Movimiento de Sacerdotes para el Tercer Mundo; abogados militantes por los DD.HH, 
como Eduardo Luis Duhalde, Jorge Baños y Rodolfo Mattarollo; líderes sindicales, 
como Melitón Vázquez (que había sido Secretario General entre 1974 y 1975 del 
Ingenio Ledesma) y Luis Segovia (que había formado parte de la comisión directiva de la 
Unión Obrera Metalúrgica en Villa Constitución entre 1974 y 1975), entre otros. 
Además, ese mismo año fue fundada la revista Entre Todos, que se convertirá en el 
órgano de propaganda del flamante proyecto político y en un elemento articulador de 
militantes y simpatizantes del nuevo movimiento. Desde su emergencia hasta La 
Tablada, logró captar también jóvenes asociados a la militancia barrial que se habían 
incorporado a la política en la transición. Así mismo, el MTP participó de las elecciones 
legislativas de 1987, presentando lista de candidatos en distintas localidades de la 
provincia de Santa Fe, Jujuy, Córdoba, Buenos Aires, Neuquén y Santiago del Estero, en 
las que obtuvo magros resultados.  
2 El PRT-ERP fue autor de siente copamientos entre 1973 y 1975: el asalto al Batallón 
de Comunicaciones 141 de Córdoba el 18 de febrero de 1973; el copamiento del 
Comando de Sanidad del Ejército en Capital Federal el 6 de septiembre de 1973; el 
asalto a la guarnición militar de Azul el 19 de enero de 1974; el asalto a la Fábrica 
Militares de Pólvoras y Explosivos de Villa María el 10 de agosto de 1974; el intento de 
copamiento al Regimiento 17 de Infantería Aerotransportada de Catamarca el 11 de 
agosto de 1974; el ataque al Batallón de Arsenales 121 de Fray Luis Beltrán el 13 de abril 
Lorena Pontelli. Fotografía, violencia y memoria 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
los canales de televisión nacional transmitieron en vivo y en 
directo lo que ocurría en el RIM 3 de La Tablada y sus 
inmediaciones. Así mismo, la mayoría de los medios gráficos 
cubrieron el hecho, publicando días más tarde ediciones 
especiales sobre La Tablada. Las imágenes de cuerpos 
calcinados, aplastados por tanques, destrozados y sin vida que 
yacían en las instalaciones militares, dieron vueltas el país y 
nadie pudo evitar ser testigo de las mismas.  
Entonces, aunque la cobertura mediática expuso e hizo 
visible el horror de este acontecimiento, también ocultó la 
violencia mediante la cual las FF.AA aplacaron a los militantes 
del MTP. Paradójicamente, a la vez que mostró el accionar 
represivo del Estado durante esos días —legitimado por 
amplios consensos sociales y políticos—  y el tratamiento de 
los cuerpos de las y los militantes, encubrió las graves 
violaciones a los DD.HH que tuvieron lugar en el cuartel 
(Informe N° 55/97 de la CIDH, Informe de Amnistía 
Internacional 1990, “causa Arrillaga” n° 2680/2009).       
Por lo tanto, y partiendo del a priori de que no existe historia 
por detrás de las imágenes sino historias que se hacen con 
imágenes (Mauad, 2013), nos preguntamos: ¿cómo, de qué 
manera y mediante cuáles mecanismos, las fotografías de La 
Tablada funcionaron en el entramado de significaciones, para 
asignarles sentidos a las muertes de los militantes del MTP? 
                                                                                                                                         
de 1975 y el intento de copamiento del Batallón de Arsenales 601 Domingo Viejobueno 
de Monte Chingolo el 23 de diciembre de 1975. Por su parte, Montoneros fue autor del 
asalto al Regimiento de Infantería de Monte 29 de Formosa, ocurrida el 5 octubre de 
1975 
 
194 
 
¿Cómo fue posible que amplios sectores de la sociedad 
argentina, que se movilizaron durante el Juicio a las Juntas y el 
Nunca Más, toleraran las imágenes intolerables de La Tablada?  
Consideramos que, comprender los significados y efectos 
que tuvieron estas muertes en la sociedad argentina, nos 
permitiría aproximarnos a entender la relación entre cultura y 
violencia en los años del “retorno” de la democracia política, 
además de comprender los límites del “régimen de visibilidad”3 
(Rancière, 2014) que fueron trazados en la época de los 
ochenta. Así mismo, creemos que reflexionar sobre este 
acontecimiento traumático y sus olvidos, tanto por la academia 
como por los dispositivos de memoria del Estado, también nos 
posibilitaría indagar acerca de lo que Mario Rufer (2014) llama 
“lo político en la memoria”4 en contraposición a “política de la 
memoria”. 
                                                          
 
3 Toda imagen es producto de un determinado régimen de visibilidad, percepción y 
trasmisión. Para Rancière, el régimen de visibilidad es aquello que vuelve sensible y 
visible a determinados sujetos y objetos, haciéndolos aparecer como comunes dentro de 
una comunidad, y a la vez excluye e invisibiliza a otros. Por lo tanto, el régimen de 
visibilidad está constituido por el litigio y la disputa del reparto de lo sensible. “Llamo 
reparto de lo sensible a ese sistema de evidencias sensibles que al mismo tiempo hace 
visible la existencia de un común y los recortes que allí definen los lugares y las partes 
respectivas. Un reparto de lo sensible fija entonces, al mismo tiempo, un común 
repartido y partes exclusivas. Esta repartición de partes y de lugares se funda en un 
reparto de espacios, de tiempos y de formas de actividad que determina la manera 
misma en que un común se ofrece a la partición y donde los unos y los otros tienen 
parte en este reparto” (Rancière, 2014, p. 9). 
4  “Política de la memoria y lo político en la memoria son, entonces, dos conceptos 
diferenciados pero inescindibles. El primero advierte sobre un proceso de gestión, 
institución y administración de las ‘acciones de memoria’ en un momento preciso. El 
segundo apunta al proceso que excede cualquier forma de estabilización, y pugna por la 
Lorena Pontelli. Fotografía, violencia y memoria 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Para ello, nos interesa recuperar tanto lo que iluminan y 
transparentas estas fotografías, como aquello que ocultan y 
opacan. Es por esto que tenemos en cuenta la definición que 
ofrece Jacques Rancière en su libro El espectador emancipado 
(2011) acerca de la imagen, y más particularmente, de la 
fotografía:  
 
La imagen (…) es un juego complejo de relaciones entre lo 
visible y lo invisible, lo visible y la palabra, lo dicho y lo no 
dicho. No es la simple reproducción lo que ha estado 
delante del fotógrafo (…). Es siempre una alteración que 
toma lugar en una cadena de imágenes que a su vez la 
altera. Y la voz no es la manifestación de lo invisible, 
opuesto a la forma visible de la imagen. Ella misma está 
atrapada en el proceso de construcción de la imagen 
(Rancière, 2011, p. 94). 
  
Por lo tanto, el siguiente artículo tiene como propósito 
explorar la representación fotográfica de los cuerpos sin vida 
de las y los militantes del MTP (Movimiento Todos por la 
Patria). Para ello, partiendo del material fotográfico que formó 
parte de la Edición Especial de la revista Gente (publicado dos 
días después del acontecimiento), analizaremos, por un lado, la 
representación de los cuerpos de las y los militantes como 
superficies del ejercicio de la violencia del Estado en 
                                                                                                                                         
emergencia de lo que ha sido violentado, excluido, omitido o soterrado por los 
regímenes de memoria” (Rufer, 2014, p. 97). 
 
 
196 
 
democracia, legal e ilegal, pero legitimada por la sociedad. Por 
otro lado, observaremos tanto el papel que tuvo la 
reproducción fotográfica en la "teatralización del exceso" de la 
violencia represiva (Blair, 2005) como así también en la 
producción de "imágenes de veridicción" (Magrin, 2019) de las 
violaciones a los derechos humanos, utilizadas 30 años más 
tarde como pruebas fundamentales en la sentencia a cadena 
perpetua del Gral. Alfredo Arrillaga, responsable de la 
recuperación del cuartel (causa n° 2680/2009). Este fue el 
primer fallo por homicidio agravado por alevosía que 
comprendió como víctima a un militante del MTP, José 
Alejandro Díaz, y tuvo lugar el 12 de abril de 2019. 
 
La Tablada como espectáculo 
 
El lunes 23 de enero de 1989, cerca de las 6 de la mañana, 
un grupo compuesto por cuarenta varones y seis mujeres —
todos ellos militantes del Movimiento Todos por la Patria— a 
bordo de cinco automóviles dirigidos por un camión de Coca-
Cola (que había sido robado minutos antes), arremetió contra 
la puerta de ingreso del RIM 3 de La Tablada (La Matanza), al 
grito de “¡Viva Rico! ¡Viva Seineldín!” y lanzando volantes con 
proclamas del “Nuevo Ejército Argentino”.   
Si bien, durante el juicio a los atacantes del cuartel —
conocido como causa Abella— cuya sentencia tuvo lugar en 
Lorena Pontelli. Fotografía, violencia y memoria 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
octubre de 19895, los militantes sostuvieron que habían ido a 
La Tablada “a parar un golpe de Estado” que se estaba 
gestando desde el cuartel; a las pocas semanas se supo que los 
propósitos de la acción eran otros. Más bien, la estrategia 
ideada por Enrique Gorriarán Merlo, uno de los referentes del 
MTP y ex militante del PRT-ERP era, en palabras de Claudia 
Hilb, hacerse pasar por miembros de la facción de las FFAA 
autodenominadas “carapintadas”6 para realizar “una puesta en 
escena de una asonada militar derrotada por un grupo de 
civiles que, fuertes de su triunfo, encabezarían una insurrección 
exitosa” (Hilb, 2007). El objetivo de los militantes del MTP era 
producir un hecho que sea lo suficientemente trascendente 
                                                          
 
5 Los militantes del MTP condenados a prisión en la sentencia de la causa Abella (1989) 
fueron veintidós: trece de ellos formaban parte del grupo que ingresó al cuartel, mientras 
que siete más que fueron apresados por participar de los grupos de apoyo que se 
encontraban en las afueras del RIM 3 de La Tablado. A estos se les suman dos 
militantes más, Cintia Castro y Fray Antonio Puigjané, quienes se presentaron 
espontáneamente y fueron encarcelados. Años más tarde fueron capturados Enrique 
Gorriarán Merlo y su esposa, Ana María Sívori. Luego de realizar una serie de huelgas de 
hambre fueron liberados en 2003 por un indulto presidencial del entonces presidente 
Eduardo Duhalde.  
6 La acción del MTP se inscribía en un contexto de grave inestabilidad democrática 
debido a la incapacidad del alfonsinismo de subordinar a una parte de las FF.AA, que se 
encontraban en un virtual estado de rebelión bajo el mando de la facción 
autodenominada “carapintada”, autora de tres levantamientos desde abril de 1987. No 
es menor destacar que el Regimiento de Infantería Mecanizados 3 Gral. Belgrano de La 
Tablada había sido uno de los “cuarteles rebeldes”, sublevado en apoyo a Mohamed Alí 
Seineldín durante los primeros días de diciembre de 1988, durante el levantamiento de 
Villa Martelli, es decir, poco más de un mes antes del intento de copamiento de La 
Tablada. Así mismo, en Villa Martelli se habían producido enfrentamientos entre las 
fuerzas de seguridad y manifestantes autoconvocados alrededor del cuartel en defensa 
de las instituciones democráticas y contra la avanzada militar. Fue al calor de esta 
respuesta espontánea de grupos de civiles, dispuestos a enfrentarse a los militares, que la 
cúpula del MTP planificó la acción. 
 
198 
 
como para generar una insurrección popular y, ante esta 
situación, tener la fuerza necesaria para alterar las relaciones de 
poder, establecer nuevos pactos y darle un nuevo rumbo a la 
democracia naciente.  
Por lo tanto, podríamos conjeturar que había una apuesta 
por alterar lo que Rancière llama “el reparto de lo sensible” 
(Rancière, 2014), por crear una imagen capaz de provocar un 
estallido que alterase el orden de los cuerpos en el espacio. 
Pero a su vez, el éxito de la acción le daría al MTP la 
oportunidad de hacerse ver/volverse visible en la escena 
pública como una organización política capaz de incidir en la 
dirección del proceso de democratización del país. Es en este 
sentido, en un artículo publicado a pocos meses del 
acontecimiento, Horacio González afirmaba: "La Tablada se 
pensó teatralmente, estaba presente el teatro (...) es la obra que 
invierte el escenario aquel dónde testigos del horror habían 
trazado una de las imágenes límite a partir de la cual se podía 
revertir una época y dar comienzo a otra” (González, 1989, p. 
47).  
Por lo tanto, y si partimos de la noción de que toda imagen 
es “un objeto del ver y de la mirada” (Didi-Huberman, 2011, p. 
168), seríamos capaces de afirmar que la acción misma sólo 
tenía sentido en tanto y en cuanto existieran espectadores con 
el deseo de mirar el acontecimiento y dejarse convocar por la 
posibilidad de imaginarse en estado de insurrección. Es decir 
que, en esta concepción de la política inherente al 
copamiento—rastreable quizás desde “el asalto al Moncada” 
(26 de julio de 1953, Cuba) hasta La Tablada— podemos 
encontrar como punto de partida la oposición entre “mirar” y 
Lorena Pontelli. Fotografía, violencia y memoria 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
“actuar”, entre los espectadores y los que actúan. Rancière 
señala que esta repartición entre los que miran y los que actúan 
es propia del orden moderno y occidental (Rancière, 2009) y, 
podríamos hipotetizar, de la noción de vanguardia que primó 
en las organizaciones de izquierda latinoamericanas de los años 
‘60 y ‘70. El lugar de las masas, entonces, es primeramente un 
lugar pasivo. No obstante, y a la vez, el copamiento mismo es 
una (trágica) promesa de coincidencia entre espectador y actor, 
que guarda la posibilidad de ser una imagen transformadora, 
parafraseando a Didi-Huberman (2011), capaz de trazar un 
movimiento especular que al mirar al espectador lo lleva a 
sublevarse.  
Sin embargo, los hechos se sucedieron de una manera muy 
distinta a la planificada por el MTP y las imágenes de La 
Tablada fueron completamente otras: a las pocas horas de 
ingresar en el cuartel, los militantes del MTP no había podido 
conseguir que el regimiento se rindiera; contrariamente, 
estaban siendo acorralados por el fuego proveniente de 
distintas unidades que defendían el cuartel. Así mismo, cerca 
de las 8 de la mañana, aproximadamente doscientos efectivos 
de la policía bonaerense habían improvisado un cerco 
alrededor de la Av. Crovara, impidiendo la salida de los 
militantes. No obstante, el destino trágico de la acción fue 
sellado cerca del mediodía cuando, entre los combatientes, 
algunas mujeres fueron captadas por las cámaras de TV (que 
estaban en las inmediaciones desde las 10 de la mañana), dato 
que permitió inferir que se trataba de una organización de 
izquierda (Hilb, 2008). Es por esto que, a diferencia de las 
posturas de diálogo y negociación mediante las cuales el 
 
200 
 
gobierno alfonsinista intentó tramitar el conflicto con las 
FF.AA, en La Tablada dio la orden al Estado Mayor Conjunto 
de reprimir a los civiles. Más de tres mil efectivos del Ejército 
fueron movilizados hasta el RIM 3 de La Tablada con el 
propósito de recuperar el cuartel al mando del Gral. Arrillaga 
(Informe N° 55/97 de la CIDH), de allí en más la intervención 
del ejército sería cada vez más violenta (Hilb, 2007), 
incluyendo tanques, tanquetas, cañones y bombardeos con 
fósforo blanco.   
De los cuarenta y seis militantes del MTP que ingresaron al 
regimiento, sólo trece sobrevivieron. Hubo treinta y dos 
muertos, cuatro aún se encuentran desaparecidos (Francisco 
Provenzano, José Alejandro Díaz, Carlos Samojedny e Iván 
Ruiz), mientras que nueve fueron ejecutados de manera extra 
judicial. Así mismo, también murieron dos policías, cuatro 
conscriptos y cinco militares que actuaron durante la 
recuperación del cuartel.  
De esta manera, desde la mañana del 23 de enero, el 
frustrado intento de copamiento se convirtió en un 
acontecimiento mediático, en una serie de imágenes confusas 
que se proyectaron en las pantallas de la gran mayoría de los 
hogares argentinos. En este sentido, podemos pensar La 
Tablada como un acontecimiento, en términos de Pierre Nora 
(1985), cuya producción es indisociable de los mass media: 
“Prensa, radio, imágenes, no actúan simplemente como medios 
cuyos acontecimientos sería algo relativamente independiente, 
sino como la mismísima condición de su existencia” (Nora, 
1985, p. 223). Los zócalos de noticieros y los epígrafes 
fotográficos 
ordenaban 
la 
secuencia 
de 
imágenes, 
Lorena Pontelli. Fotografía, violencia y memoria 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
primeramente, bajo significantes tales como “batalla” o 
“combate” de La Tablada, imprimiendo cierta noción de 
paridad de fuerzas entre los atacantes y quienes estaban 
recuperando el cuartel. A partir del día 24, estas formas de 
nombrar el hecho fueron parcialmente desplazadas por la 
noción de “ataque subversivo”. 
De este modo, La Tablada se proyectaba en la vida privada, 
entraba en los hogares, invitando a los espectadores a que 
participen de manera afectiva en el suceso como vivencia, a la 
vez que se ofrecía como espectáculo. No obstante, la 
sobreinformación y la imposibilidad de codificar estas 
imágenes, de interpretar lo que efectivamente estaba 
sucediendo, probablemente haya contribuido a alimentar las 
versiones conspirativas que explicaban la acción a partir de 
secretos acuerdos entre servicios de inteligencia y actores 
políticos. Por lo tanto, una de las primeras consecuencias de 
esta lógica del espectáculo sobre el público era la sospecha: 
esas imágenes que parecían mostrarlo todo, generaban la 
sensación de que en realidad estaban ocultando la verdad. En 
palabras de Nora, este “estado de sobreinformación perpetua y 
subinformación crónica” tenía, como principales efectos 
generar un clima de confusión favorable “a las incertidumbres, 
a las angustias y a los pánicos sociales” (Nora, 1985, p. 232).  
Las imágenes de La Tablada fueron elaboradas por agencias 
que registraron y proyectaron una “hegemonía visual” (Tell y 
Yujnovsky, 2012) de lo sucedido, modularon afectos y 
memorias sociales y produjeron una transformación en el 
espacio público. Un nuevo escenario, resultado de relaciones 
de fuerza, en el que lo sensible fue reorganizado en favor de 
 
202 
 
poner a circular sentidos que presentaban como necesaria la 
restauración del lugar de las FF.AA en la sociedad argentina, 
deslegitimadas durante la transición. Horacio González 
sintetizaba esta idea de la siguiente manera:  
Para 
el 
ejército 
era 
la 
oportunidad 
prontamente 
usufructuada para devolver, con esos hombres corriendo y 
gritando desordenadamente, disparando en todas direcciones 
hacia sombras misteriosas, la cuota de horas que la televisión y 
la producción de imágenes públicas, había destinado al Juicio a 
los Comandantes (González, 1989) 
 
La Tablada como teatro del exceso de violencia 
 
En este sentido, y a diferencia de la violencia política de los 
sesenta y setenta, en La Tablada nos encontramos con una 
gran cantidad imágenes de la violencia en exceso: “exceso de 
cuerpos muertos, de cargas simbólicas en su ejecución, de 
formas simbólicas para nombrarlas” (Blair, 2005, p. 6). Fue el 
único copamiento, en la historia de los ataques por parte de 
grupos armados irregulares a unidades del Ejército en la 
Argentina, que fue filmado y fotografiado en su duración7. Lo 
                                                          
 
7 En el caso de los copamientos que tuvieron lugar durante el período 1973-1976, los 
diarios que narraban el hecho y la prensa militante (Estrella Roja, Evita Montonera, El 
descamisado) incluían fotografías de la entrada de los cuarteles, tomadas desde afuera. En 
el caso de la prensa militante, la mayoría de las veces incluían un mapa en donde se 
graficaban los movimientos que la organización armada había realizado al interior de la 
unidad militar. No obstante, no hemos relevado aún material fílmico acerca de estos 
hechos.   
Lorena Pontelli. Fotografía, violencia y memoria 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
que implica también que las imágenes de La Tablada fueran las 
de edificios militares en llamas, tanques y blindados que 
transitaban en el lugar, hombres pertrechados, varios de ellos 
vestidos de civil, en las inmediaciones de las unidades, 
personas heridas que estaban siendo socorridas o jóvenes 
conscriptos huyendo de las llamas.   
Aun así, las imágenes de los cuerpos inertes de los militantes 
del MTP son las que, hasta hoy en día, más nos impactan. Es 
por ello que nos proponemos partir, en términos 
metodológicos, de una mirada del cuerpo como texto: no sólo 
como territorio afectado por la producción de dolor y 
sufrimiento sino también como emisor de signos de muerte y 
violencia. En este sentido, Elsa Blair señala: “El cuerpo es sólo 
aquello que los hombres le hacen significar (...) las 
manipulaciones sobre los cuerpos de las víctimas resultan las 
más significativas en este sentido, estimulan las impresiones 
físicas y visuales y ponen el cuerpo a distancia para hacer de él 
un objeto y un espectáculo” (Blair, 2005, p. 48).   
En las fotografías de La Tablada hay, por lo tanto, una 
doble violencia: la que enfrentaron esos cuerpos al morir y 
luego, la de ser expuestos ante las cámaras frente a la 
impunidad de la imagen (da Silva Catela, 2019). La exhibición 
de los cadáveres del MTP cobra relevancia cuando 
comprendemos las prácticas de crueldad sobre el cuerpo como 
escrituras exhibidas ante nosotros y para nosotros. En relación con 
esto, el abordaje de Rita Segato sobre la crueldad en el cuerpo 
se aproxima al de Elsa Blair. Como sugerencia metodológica, 
Segato señala que:  
 
204 
 
 
Para buscar tornar inteligibles una serie de datos inconexos 
de la realidad y llamativos por su crueldad, que no 
podemos explicar con relación a fines prácticos, tenemos 
que atribuirles, como ya he sostenido en otras ocasiones, 
una intención expresiva. Como, por ejemplo, en primer 
lugar, la de una ejemplaridad que se constituye 
inmediatamente en una amenaza paralizante, aterrorizante, 
dirigida a toda y cualquier intención de desobediencia, 
como en las antiguas ejecuciones públicas que Foucault 
analiza en su Vigilar y Castigar (Segato, 2013, p. 54). 
 
¿Qué es, entonces, lo que nos dicen esas fotografías de los 
cadáveres de los militantes del MTP? Es preciso no perder de 
vista que las FF. AA reaccionaron con la autorización del 
Poder Ejecutivo ante un ataque por parte del MTP. Desde ese 
lugar, podríamos comprender estos crímenes como actos 
individuales de agentes de las FF. AA, como sostiene el mismo 
Alfonsín: “Cualquiera sabe que en el fragor de un 
enfrentamiento en donde se ha visto morir a compañeros y 
amigos no es improbable que se cometan, finalizado el 
combate, actos reñidos con la ley” (Alfonsín, 2003, p. 118). Sin 
embargo, este argumento sólo nos indicaría que la crueldad no 
obedece a una lógica instrumental de la violencia, sino que la 
excede; y que la raíz de este comportamiento sería, en este 
caso, la venganza por parte del (ahora) victimario. 
En primer lugar, siguiendo a Segato, podríamos conjeturar 
que la mutilación de los militantes funcionó como amenaza 
hacia otras agrupaciones políticas de izquierda, con el objetivo 
Lorena Pontelli. Fotografía, violencia y memoria 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
de tener efectos disciplinantes en el repertorio de acciones 
posibles. En este sentido, la violencia estatal en La Tablada 
significó “el cierre y la reconfiguración de los procesos de 
resistencia” (Grupo de Investigaciones sobre Subjetividad 
Social, 2013). De esta manera, el copamiento de La Tablada y 
la represión a sus autores nos permiten pensar cómo los tres 
poderes del Estado, en pacto con la clase política, lograron 
disciplinar y delimitar, a partir de este hecho, las formas de 
acción política “aceptables”: “toda violencia no estatal resulta 
terrorista 
y 
toda 
violencia 
estatal, 
justificada 
como 
antiterrorismo, es automáticamente legitimada” (Calveiro, 
2012, p. 91). 
En segundo lugar, podríamos sostener que el ejercicio 
excepcional sobre estos cuerpos por parte de las Fuerzas 
Armadas —convertidos en objeto no sólo de ensañamiento, 
sino además de espectáculo— era un signo más de rebeldía 
que exaltaba el señorío y la autonomía, al margen de la ley, que 
seguían teniendo como institución al interior de los cuarteles, a 
pesar de la recuperación institucional del Estado de Derecho y 
el juzgamiento de los comandantes en 1985.  
 
La edición especial de la Revista Gente 
 
En ese contexto, la revista Gente jugó un papel relevante en 
la construcción y asignación de sentidos acerca de lo ocurrido 
en La Tablada. Fundada en 1965, era (y sigue siendo) uno de 
los semanarios más populares y con mayor tirada del país. A 
dos días de haber concluido la recuperación del cuartel —el 26 
 
206 
 
de enero de 1989— la revista Gente publicó una Edición 
Especial compuesta por 68 páginas a color, que incluía un 
registro fotográfico numeroso, acompañado por textos breves. 
Intercaladas con propagandas de productos estéticos, marcas 
de jeans y alimentos dietéticos, las fotografías de los cuerpos 
de las y los militantes del MTP fueron exhibidas por la revista, 
de una manera muy distinta a la de los miembros de las FF.AA 
y la policía. 
Estas fotografías, más otras que en ese momento por 
decisiones editoriales no formaron parte de la Edición 
Especial, fueron nuevamente publicadas en la versión web de 
Gente en enero de 2019, cuando se cumplieron 30 años del 
acontecimiento8. Bajo el título “Tablada: todo el horror”, la 
imagen de tapa que ilustra el llamado “documento fotográfico” 
(fotografía 1), anuncia el registro visual amarillista que va a 
prevalecer en la revista. 
                                                          
 
8 La galería de imágenes “30 fotos históricas del copamiento de La Tablada” puede verse 
en 
el 
siguiente 
enlace: 
https://www.infobae.com/gente/revista-gente-
fotos/2019/01/23/30-fotos-historicas-del-copamiento-al-cuartel-de-la-tablada/ (última 
consulta: 25/07/2019). 
 
Lorena Pontelli. Fotografía, violencia y memoria 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
Fotografía 1: Tapa de la Edición Especial de la Revista 
Gente 25/01/1989. 
 
208 
 
 
En ella podemos ver un militante del MTP muerto, su 
cuerpo sin vida aún emana humo y, a modo de epígrafe, se 
señala: “Lunes 23, hora 6.15: un grupo de subversivos ataca el 
Regimiento 3 de Infantería. Uno de los atacantes yace muerto 
dentro del cuartel”. Esta fotografía volverá a ser reproducida 
en la revista, ocupando dos páginas, junto a un pie de foto 
breve en donde se lee “Así atacó. Así murió (...) Los 
extremistas empiezan a contar sus muertos”. No hay 
explicaciones acerca de quién es, las circunstancias de su 
muerte, tampoco de cómo su cuerpo fue trasladado desde el 
lugar del incendio hacia las afueras de los edificios9, sólo hay 
sentencias (de muerte).  
Entre las fotos de quienes se encargaron de recuperar el 
cuartel, cuatro de ellas muestran a agentes de la policía 
apostados detrás de árboles o cuerpo a tierra con sus armas, 
disparando o dispuestos a hacerlo, algunos de ellos van de 
civil, mientras que otros llevan el uniforme de la policía. Las 
fotos de sus rostros, con signos de miedo y nerviosos, van 
acompañadas de frases que rescatan su valentía: “Humo y 
Balas: detrás de una cortina de humo, protegido tan solo por 
un árbol, un oficial de la Policía Provincial dispara hacia el 
edificio de la guardia del Regimiento, donde están los 
subversivos”; “¡Fuego!: así se combate a los extremistas”. 
                                                          
 
9  El fotoperiodista de ARGRA, Pablo Lasansky, capturó la imagen de este militante del 
MTP. En sus fotografías puede observarse que el cuerpo yace a varios metros de las 
unidades militantes que están siendo incendiadas. Fotografía disponible en la Fototeca 
ARGRA: http://atom.argra.org.ar/index.php/ar-argra-fa-pl-lt-39 
 
Lorena Pontelli. Fotografía, violencia y memoria 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Mientras que las seis fotografías que refieren al personal del 
Ejército, denotan el despliegue armamentístico de las FF.AA, 
en claro contraste con los pertrechos de la policía. En la 
mayoría vemos a militares junto a vehículos blindados o 
tanques, salvo la fotografía en donde una veintena de 
uniformados aparece rodeando al presidente Raúl Alfonsín en 
su arribo al regimiento. Allí, en cambio, se destaca a los agentes 
de las FF.AA con sus fusiles en alto. A la mayoría de las 
fotografías la acompañan epígrafes que los nombran como 
“héroes”.  
A su vez, la Edición Especial le dedicará siete fotografías 
que registran escenas de detención de militantes: jóvenes 
varones, algunos con el torso desnudo y las manos en la nuca 
en señal de rendición bajo la custodia policial o militar que los 
llevan a punta de pistola hacia las afueras del cuartel o dentro 
de las instalaciones del RIM 3. Estas fotografías, años más 
tarde, serás vistas como “imágenes de veridicción” (Magrin, 
2019), y se volverán pruebas fundamentales en las distintas 
instancias de denuncia formal de los familiares de los fusilados 
y desaparecidos del MTP en La Tablada. 
En contraposición, de las doce fotografías de los militantes 
del MTP, ocho de ellas son de sus cadáveres, bajo distintos 
signos de mutilación.  
 
 
210 
 
 
Fotografía 2: cuerpos de militantes del MTP calcinados, Edición 
especial de la Revista Gente. 
 
Bajo el subtítulo "Calcinados" en la fotografía 2 se destaca 
"El saldo del horror. Cinco cuerpos casi convertidos en 
cenizas. Cinco subversivos que prefirieron morir entre las 
llamas que envolvieron al edificio de la Guardia y los 
calabozos. Estos mismos cinco hombres fueron los que 
asesinaron a los conscriptos que vigilaban la Puerta Uno, la 
madrugada del martes 23".  
Lorena Pontelli. Fotografía, violencia y memoria 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
Fotografías 3 y 4: militante del MTP aplastado por un taque; militar 
posando, el cadáver que se visibiliza al fondo es el mismo que el de la 
fotografía 3 – Edición especial de la Revista Gente 
 
La fotografía 3 va acompañada por el siguiente texto: “El 
horror: la cabeza destrozada, el cuerpo deshecho por las balas 
de las fuerzas de Ejército, uno de los subversivos yace dentro 
del RI 3. Al guerrillero se le encontraron documentos a 
nombre de Osvaldo Farfán, 40 años, residente en Morón". En 
este caso, la grave mutilación del cuerpo que incluye la escisión 
del cráneo, también nos habla del intento por arrancar la 
condición humana de la persona, de volverlo algo menos que 
un cadáver de un hombre. En contraste, la fotografía 4 no lleva 
epígrafe. 
 
212 
 
 
Fotografías 5: cuerpo de una mujer militante del MTP, Edición Especial 
de la Revista Gente; Fotografía 6: el presidente Raúl Alfonsín junto a 
militares ante el cuerpo de la militante, fotografía tomada por el fotógrafo 
presidencial Víctor Bugge (publicado en la página web de la Revista 
Gente a 30 años de La Tablada). 
 
"Así murió" es subtítulo que acompaña la fotografía 5, luego 
le sigue "Pero su resistencia no iba a durar mucho. Apenas 
minutos después de su desafío, la mujer que lideraba uno de 
los grupos subversivos atacantes del Regimiento, era abatida 
por las balas del Ejército".  
Al observar la figura 4, en la que aparece un militar posando 
al lado del cadáver mutilado de un militante del MTP, 
podríamos interpretar la reaparición (otra vez en la historia de 
la fotografía y la violencia política) de la imagen del cuerpo del 
enemigo como trofeo de batalla. Lo mismo sucede con la 
fotografía 6, cuando vemos los hombres parados alrededor del 
Lorena Pontelli. Fotografía, violencia y memoria 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
cuerpo de una mujer, todos ellos portando sus armas a 
excepción del presidente Raúl Alfonsín. Esta imagen nos 
remonta nuevamente a las fotografías de Freddy Alborta, que 
exhibían el cadáver de Ernerto “Che” Guevara muerto en La 
Higuera (Bolivia) en 1967, y también a la famosa asociación de 
John Berger de esta imagen con la “Lección de anatomía del Dr. 
Nicolaes Tulp” de Rembrant (Berger, 2014, p. 39). La fotografía 
6, si bien es la imagen del fin del conflicto, también es la de 
una mirada examinadora de parte de los hombres sobre el 
cadáver de una mujer “subversiva”.    
Esta fotografía fue tomada por el fotógrafo presidencial 
Víctor Bugge10. Para capturar este plano general y en 
contrapicado, Bugge debió haber estado agachado; de esta 
manera, logró jerarquizar a los actores y generar una imagen de 
poder y superioridad de los militares y el presidente. Ésta ha 
sido la fotografía más reproducida durante los últimos años en 
notas que refieren a La Tablada, no obstante, en ninguna de 
estos artículos periodísticos relevados por el momento se 
menciona el nombre de la mujer11.  
                                                          
 
10 Sobre las condiciones mediante las cuales se tomó la fotografía, Víctor Bugge afirma: 
“Mi primer encuentro con olor a muerte (y creo que también el de Alfonsín) fue en La Tablada, fue 
terrible”  (Entrevista realizada por Reinaldo Sietecases en Radio con Vos, 27/06/2017) 
Recuperado de: https://radiocut.fm/audiocut/entrevista-a-victor-hugo-bugge/. 
11 Esta fotografía es la primera que aparece en los buscadores de internet sobre 
Tabladaademás de ser utilizada por distintos medios como Página 12, Clarín, La Nación, 
Infojus, entre otros. La militante que vemos en la imagen es Claudia Lareu (para 
confirmar esto debimos consultar a una de sus compañeras de militancia en el MTP), 
madre, esposa de Francisco Provenzano (quien continúa desaparecido desde los hechos 
de La Tablada), ex militante del PRT-ERP y hermana de Electra Irene Lareu, 
desaparecida junto a su pareja en 1977. Claudia había sido co-fundadora de la Comisión 
de Familiares Desaparecidos durante su exilio en Francia, posteriormente se unió al 
 
214 
 
Así mismo, esta foto también es significativa ya que grafica 
la controversia que aún existe entorno a lo que vio, no vio o 
eligió no ver Alfonsín en La Tablada. Por un lado, los trece 
militantes que se rindieron el día 24 sostiene que, cuando 
Alfonsín estuvo en el Casino de Suboficiales, los vio desnudos, 
boca abajo, encapuchados y con signos de tortura (Montero, 
2015, p. 225). Por otro lado, Alfonsín en su Memoria Política 
(2003) da a entender que esa escena no ocurrió: “Ya he dicho 
que tuve que hacer un esfuerzo para mantener firme mi ánimo 
frente al espectáculo que presencié. Pregunté cuántos 
detenidos había, en qué condiciones estaban y dónde habían 
sido alojados. Las respuestas que recibí en ese momento 
fueron precisas y no desconfié de mis interlocutores” 
(Alfonsín, 2003, p. 138). 
Por otro lado, Osvaldo Farfán (fotografía 4 y 5) era el 
documento falso que portaba Roberto Sánchez12, no obstante, 
cabe preguntarse cómo fue posible que sus restos, exhibidos 
en la revista Gente el 26 de enero de 1989 bajo su nombre de 
sosía, hayan permanecido inhumados como N.N hasta el año 
2013, cuando el EAAF lo identificó. En este sentido, en el 
Informe n° 57/95 de la CIDH se sostiene que, de acuerdo con 
                                                                                                                                         
FSLN y formó parte del grupo que atentó contra la vida del dictador Anastasio Somoza 
en Paraguay en 1980, hasta su incorporación al MTP.  
12 Ex militante del PRT-ERP, que había sido detenido-desaparecido en el centro 
clandestino de detención conocido como “El Pozo” de Banfield a mediados de 1975 y, 
posteriormente, fue trasladado a la Unidad 9 de La Plata y luego a Sierra Chica. En 1978, 
debido a que portaba ciudadanía europea, consiguió su excarcelamiento y se exilió en 
Europa, para luego recalar en Nicaragua, en donde se sumó al Frente Sandinista de 
Liberación Nacional (FSNL). 
 
Lorena Pontelli. Fotografía, violencia y memoria 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
el testimonio de cuatro conscriptos que se encontraban en la 
Guardia de Prevención, Sánchez fue capturado con vida por 
parte de personal militar, por lo que la CIDH estima que luego 
fue ejecutado de manera sumaria. Contrariamente, en la causa 
Abella (1989) figura como uno de los "abatidos en combate" al 
igual que Roberto “Quito” Burgos. De acuerdo con la 
investigación realizada por instrucción del juez Larrambebere 
en ese momento, la causa de muerte de ambos fue por 
calcinamiento producto del incendio de la Guardia de 
Prevención ocurrido el 23 a las 16 hs (Informe n° 57/95 de la 
CIDH). No obstante, si partimos de las imágenes de la revista 
Gente, podemos observar el cuerpo de "Farfán" luego de 
haber sido aplastado por un tanque. En el informe de la CIDH 
y en entrevistas a familiares (Montero, 2015) se especifica que 
no hay datos certeros sobre las circunstancias de su muerte.  
Por lo tanto, existe una brecha temporal desde el momento 
en que es capturado con vida hasta el momento en que aparece 
su foto en la revista Gente (fotografía 3 y 4). Posteriormente, 
como ya indicamos, el cuerpo de Sánchez fue identificado 
recién en el 2013, sus restos fueron hallados mezclados con 
algunas partes de los restos de Roberto “Quito” Burgos. Tanto 
Roberto Sánchez como Burgos formaban parte de los 5 
cuerpos N.N que, en el mes de enero de 1989, el juez 
Larrambebere ordenó enterrar sin identificar en La Chacarita. 
Mientras tanto, su hermana reclamaba que se le permitiera 
reconocerlo, demanda que fue denegada por el juez. Por lo 
tanto, para los familiares, Burgos y Sánchez estaban 
“desaparecidos” (como otros militantes del MTP) y esa era la 
 
216 
 
carátula de la denuncia presentada ante organismos 
internacionales y al Estado argentino.  
A diferencia de la representación de los cuerpos de los 
militantes del MTP, no hay fotografía de militares o policías 
muertos salvo las dos que hacen referencia al mayor Fernández 
Cutiellos, responsable del RIM 3 de La Tablada que muere 
durante las primeras horas del día 23 mientras intentaba 
defender el edificio de la Mayoría (Informe N° 55/97 de la 
CIDH). Ambas imágenes se extienden en dos páginas, en la 
primera podemos ver a cuatro hombres trasladando en una 
camilla el cuerpo del militar acompañada por la frase: “Un 
héroe: en una camilla se llevan el cadáver del mayor Fernández 
Cutiellos (37 años, padre de cuatro hijos) (...) Murió en defensa 
de su unidad, frente a subversivos. Murió como mueren los 
héroes”. La segunda fotografía (fotografía 7) es la 
representación del rito funerario de Fernández Cutiellos, la 
única en toda la Edición que recupera esta escena.  
Lorena Pontelli. Fotografía, violencia y memoria 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
Fotografía 7: velorio del mayor Fernández Cutiellos, Edición especial 
de la Revista Gente. 
 
Quizás ésta sea la imagen que nos permite interrogarnos con 
mayor claridad la operación de sentido alrededor de La 
Tablada, la relación entre imagen, palabra y poder que 
funciona mediante estos dispositivos quitándole el valor a las 
vidas de los militantes del MTP en contraposición a las de los 
militares, conscriptos y policías que murieron en el mismo 
hecho “como héroes”.  
La fotografía nos muestra el trato digno que recibieron los 
restos del militar muerto durante el combate y más 
precisamente el duelo de la familia, proceso que sólo es posible 
hacer bajo la condición de tener el cadáver y poder sepultarlo 
(que se traduce en la certeza de saber dónde está). Esta imagen 
 
218 
 
contrasta de manera abismal con el tratamiento de los restos de 
los militantes del MTP, en su mayoría enterrados como NN, 
mutilados o desaparecidos. Contrariamente, el Estado 
reconoció a los muertos de Fuerzas Armadas y de seguridad 
como víctimas, mediante el decreto presidencial N° 90/89 
(BORA 25/01/1989) y declaró el día 25 de enero “día de luto 
por los caídos en defensa de las instituciones de la República, 
en los sucesos de los días 23 y 24 de marzo de 1989”. Por lo 
tanto, esta fotografía nos permite pensar en esa distinción 
trazada desde el Estado, y reafirmada mediante dispositivos 
culturales, entre vidas a las cuales se les reserva un duelo 
público y un luto “nacional” y otras que no merecen ser 
dueladas.  
No obstante, para que no existan obituarios de los militantes 
del MTP y para que su duelo esté prohibido, antes que nada, 
esas vidas deben ser consignadas por el discurso público como 
vidas “irreales”. En este sentido, Judith Butler afirma que “si la 
violencia se ejerce contra sujetos irreales, desde el punto de 
vista de la violencia no hay ningún daño o negación posibles 
desde el momento en que se trata de vidas ya negadas” (Butler, 
2009, p. 60). Butler sostiene que para que una vida se torne 
“irreal” no alcanza con la operativización de un discurso 
deshumanizante 
que 
determina 
un 
comportamiento 
estructurado por tal discurso, incluyendo la tortura, la muerte o 
la desaparición forzada. En cambio: 
La deshumanización surge en el límite de la vida 
discursiva—límites 
establecidos 
por 
medio 
de 
prohibiciones y represiones. Lo que está funcionando aquí 
es menos un discurso deshumanizante que un rechazo del 
Lorena Pontelli. Fotografía, violencia y memoria 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
discurso cuyo resultado es la deshumanización (...) Si hay 
allí un ‘discurso’, se trata de un discurso silencioso y 
melancólico en el que no ha habido ni vida ni pérdida; un 
discurso en el que no ha habido una condición corporal 
común, una vulnerabilidad que sirva de base para una 
comprensión de nuestra comunidad; ni ha habido un 
quiebre de esa comunidad. Nada de esto pertenece al orden 
del acontecimiento. No ha pasado nada. En el silencio de 
los diarios no hubo ningún acontecimiento, ninguna 
pérdida, y esta falta de reconocimiento se impone mediante 
una identificación de estas vidas con los perpetradores de la 
violencia (Butler, 2009, p. 63). 
 
La Tablada, entre lo visible y la mirada 
 
Por lo tanto, podríamos afirmar que las imágenes de La 
Tablada alteraron el régimen de visibilidad que la época de los 
ochenta había delimitado (Rancière, 2009) permitiendo que 
vuelvan a emerger ciertas “configuraciones visuales” y 
enunciados que habían intentado ser expulsados del terreno de 
lo visible y lo decible durante la transición (ya sea desde los 
discursos del gobierno alfonsinista como desde los organismos 
de derechos humanos, los partidos políticos y la capilaridad de 
los dispositivos de justicia). Si el uso de la palabra 
“subversión”, en 1984 había sido motivo de una condena 
judicial al represor Luciano Benjamín Menéndez (Salvi, 2015), 
en enero de 1989 fue rehabilitada no sólo por los medios de 
comunicación y por un amplio arco de representantes 
políticos, tanto de derecha como de izquierda, sino también 
por el discurso oficial. De esta manera, en el decreto 
 
220 
 
presidencial N° 327/89 (BORA, 10/03/1989) calificaba al 
hecho como una “acción terrorista”, haciendo que el espectro 
del “enemigo subversivo” propio del discurso estatal de los 
setenta, fuera conjurado e incorporado a los enunciados del 
Estado democrático. De esta manera, el léxico de la transición 
(Lesgart, 2003), que durante el gobierno de Alfonsín se volvió 
el lenguaje cotidiano y el sentido común de la época, logró 
conjugarse con el discurso belicista de “lucha contra la 
subversión”.  
No obstante, a pesar de que las fotografías de La Tablada 
fueran imágenes de “horror” en términos de Blair, ya que “la 
unidad corporal es lo que constituye el sujeto: una imagen del 
cuerpo que llega a través de otro. Su fragmentación, por 
oposición, es el horror, lo siniestro, lo irrepresentable, lo 
innombrable” (Blair, 2005, p. 48), aun así, estas imágenes no 
nos colocaron en la necesidad de una postura moral en 
relación a las vidas perdidas. Las imágenes de La Tablada no 
fueron conmovedoras, más bien generaron inmutabilidad. 
Posiblemente hayan provocado temores y recuerdos de 
escenas de violencias pasadas, como las de la última 
experiencia democrática bajo el tercer gobierno peronista 
iniciado en 1973, antesala del golpe de Estado de 1976 y del 
terror que sobrevino luego.  
Sin embargo, podríamos hipotetizar que la conjunción de 
sobrecarga de imágenes y el exceso de violencia, es decir, la 
relación entre los dispositivos mediáticos y las prácticas de 
crueldad, fue lo que produjo ese estado de estupefacción. El 
agenciamiento entre la fotografía y la crueldad hizo posible la 
exhibición de los militantes del MTP en tanto que vidas 
Lorena Pontelli. Fotografía, violencia y memoria 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
irreales, a las que aludía Butler. En este sentido, Susan Sontag 
afirmaba que “después de una exposición repetida, las 
imágenes también pierden realidad” (Sontag, 1980, p. 30). El 
sobresalto ante las atrocidades fotográficas, dirá Sontag, se 
desgasta con la repetición. El mismo efecto tiene el exceso de 
violencia para Blair: “El exceso sobre lo real tiene también la 
capacidad de negarlo” (Blair, 2005, p. 6). Y en esta refutación 
crea los mundos improbables, produce la negación del discurso 
mismo, hace que lo que está ocurriendo en la realidad no 
ocurra en la palabra y, en consecuencia, no se nombre.  
A pesar de todo esto, las fotografías no pueden hablar por sí 
mismas (Sontag, 1980, p. 119): “Cada fotografía cambia de 
acuerdo al contexto en donde se la ve (...) ocurre lo que 
Wittgenstein declaraba de las palabras: el significado es el uso” 
(Sontag, 1980, p. 116). Las imágenes, antes que nada, son una 
manera de mirar. Es decir que el lugar de enunciación se 
construye en la mirada del espectador. Es en este sentido que 
Ana Longoni y Luis Ignacio García (2013) afirman que el 
problema no radica en la existencia o no de imágenes del 
horror sobre el pasado reciente, sino en la falta de ojos que las 
vean, “que les den un marco de inteligibilidad y las inscriban en 
el debate público” (García y Longoni, 2013).  
Siguiendo este planteo, podríamos conjeturar, que había al 
menos dos cuestiones que volvían intolerables a las imágenes 
de La Tablada, pero no así a la visible crueldad de los militares 
hacia los militantes del MTP: en primer lugar, como ya 
advertimos, la acción armada misma era intolerable en los 
ochenta y los militantes del MTP fueron vistos como los 
perpetradores de la violencia; en segundo lugar, lo intolerable 
 
222 
 
de La Tablada también fue la visibilización de los límites del 
discurso de la transición, que presentaba a la democracia 
política como garantía de los derechos humanos. Finalmente, 
en La Tablada veíamos que las prácticas de la desaparición 
forzada y las ejecuciones sumarias no eran un atributo 
exclusivo del autoritarismo.   
En este sentido, cuando nos preguntamos cómo fue posible 
que estas imágenes fueran toleradas por los actores políticos y 
sociales de la transición, debemos tener en cuenta que la 
construcción de la mirada acerca de lo ocurrido en La Tablada 
está íntimamente relacionada con el proceso de producción 
social de la categoría “víctima”. Como señala Rancière: 
El problema no es saber si hay que mostrar o no los 
horrores sufridos por las víctimas de tal o cual violencia. 
Reside en cambio en la construcción de la víctima como 
elemento de cierta distribución de lo visible. Una imagen 
jamás va sola. Todas pertenecen a un dispositivo de 
visibilidad que regula el estatuto de los cuerpos 
representados y el tipo de atención que merecen (Rancière, 
2001, p. 99). 
Durante los meses de febrero y marzo, los militantes del 
MTP —que estaban siendo procesados por haber atacado el 
cuartel— denunciaron públicamente desapariciones forzadas, 
fusilamientos, y ejecuciones sumarias. Estas denuncias eran 
incluidas en las principales notas de los diarios de todo el país 
(La Capital, febrero y marzo; El País 14/03/1989; Clarín, 
febrero¸ Página 12, febrero y marzo). No obstante, fueron 
desestimadas por las organizaciones de DD.HH y los partidos 
de izquierda, a excepción de Madres de Plaza de Mayo (Revista 
de las Madres de Plaza de Mayo, marzo de 1989, Año V, N° 51).  
Lorena Pontelli. Fotografía, violencia y memoria 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Por lo tanto, no había condiciones políticas y sociales para 
que la palabra de los militantes del MTP sea considerada, en 
primer lugar, “testimonio de víctimas” capaz de ser aunada con 
las imágenes del acontecimiento. Las víctimas inmediatas que 
tanto la sociedad como el Estado reconoció luego del intento 
de copamiento fueron los militares, soldados y policías 
muertos durante el enfrentamiento (incluidos en la causa 
Abella).  
 
Fotografía 8: Captura de Iván Ruiz y José Alejandro Díaz, ambos 
desaparecidos, Edición especial de la Revista Gente. 
 
224 
 
 
Fotografía 9: Militar sacando a José Alejandro Díaz del Edificio de la 
Guardia de Prevencion – publicada en la Revista Somos, 25 de enero de 
1989. Fotografía de Eduardo Longoni 
 
 
Fotografía 10: Captura de José Alejandro Díaz, fotografía de Eduardo 
Longoni 
Lorena Pontelli. Fotografía, violencia y memoria 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
El ejemplo más claro de esta escisión entre imágenes y 
testimonio en La Tablada podemos encontrarlo en las 
denuncias por desaparición forzada de Iván Ruiz y José 
Alejandro Díaz, realizadas en febrero de 1989 (Revista de las 
Madres de Plaza de Mayo, marzo de 1989, Año V, N° 51). 
Ambos no figuraban en el listado oficial de muertos, sin 
embargo, habían sido fotografiados por el reportero gráfico 
Eduardo Longoni y otros fotoperiodistas cuando eran 
capturados por militares (fotografía 8, edición especial de la 
revista Gente; fotografías 9, 10, 11, 12 y 13 de Eduardo 
Longoni). Las fotografías de Longoni habían sido tomadas 
desde la terraza de una vivienda vecina al cuartel13. En ese 
momento trabaja de manera freelance, por lo tanto, distintas 
revistas recogieron su material, una secuencia de 8 fotografías 
que fueron compradas y exhibidas por separado, una de ellas 
fue tapa de la revista Somos (25 de enero de 1989). Los medios 
gráficos, en ese momento, las interpretaron como un momento 
de encuentro entre las FF. AA y los atacantes, en el intento de 
salvar sus vidas del incendio de la Guardia de Prevención.   
                                                          
 
13 La historia de esta serie de fotografías es reconstruida en el episodio 7 (temporada 2) 
de la serie documental “Fotos, retratos de un país” (2017), Canal Encuentro. 
Recuperado de https://www.youtube.com/watch?time_continue=5&v=SWkxoF56dIA 
 
226 
 
 
Fotografía 11: Militar sacando a Iván Ruiz de la Guardia de Prevención, 
fotografía de Eduardo Longoni 
Fotografía 12- Captura de Iván Ruiz, fotografía de Eduardo Longoni 
 
Fotografía 13: José Alejandro Díaz, rendido ante un militar, detrás 
Iván Ruiz boca abajo, también inerme, fotografía de Eduardo Longoni. 
Lorena Pontelli. Fotografía, violencia y memoria 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Sin embargo, 30 años más tarde, la serie de fotografías de 
Eduardo Longoni se convirtió en unas de las pruebas que 
permitieron reabrir la primera causa que comprendió como 
víctima a un miembro del MTP, José Alejandro Díaz, por el 
delito de homicidio agravado por alevosía (causa FSM nro. 
2680/2009/TO1). Por lo tanto, el fotoperiodista aparece en 
ese contexto como el ojo-testigo, capaz de lograr dar pruebas 
de la desaparición y, además, evitar que este acontecimiento 
violento sea olvidado. Son fotografías que se subleva contra la 
dimensión clandestina e invisibilizada de la desaparición, como 
señala Natalia Magrin (2019), y se convierte en “imágenes de 
veridicción”, que inscriben y registran aquello que la violencia 
estatal se esforzaba por ocultar.   
 
Consideraciones finales 
 
En los anteriores párrafos nos propusimos analizar el papel 
que jugaron las imágenes y su circulación la asignación de 
sentidos del acontecimiento de La Tablada, y en especial, la 
fotografía y sus formas de representar la muerte violenta. La 
pregunta en torno a cómo fueron aceptadas estas imágenes por 
los distintos actores de la época, y más específicamente, por la 
izquierda y los organismos de DD.HH es aún una pregunta 
que no ha podido ser respondida, ya que motivaría un análisis 
más exhaustivo. No obstante, intentamos hipotetizar sobre las 
condiciones que hicieron posible tolerar esas imágenes del 
horror y olvidar las denuncias de violaciones a los DD.HH por 
parte de los militantes del MTP. Nuestra intención, en todo 
 
228 
 
caso, no fue mostrar lo que no se “supo ver” o no se “quiso 
ver”. Más bien, consideramos —teniendo como referencia la 
perspectiva teórica de Jacques Rancière — que lo que hubo y 
hay sobre este acontecimiento no son más que “escenas del 
disenso”: “Disenso significa una organización de lo sensible en 
la que no hay ni realidad oculta bajo las apariencias, ni régimen 
único de presentación y de interpretación de lo dado que 
imponga a todos su evidencia” (Rancière, 2011, p. 50). Es por 
esto que toda situación puede ser reinterpretada y percibida de 
otra manera, en otro régimen de visibilidad.  
En este sentido, como señala Didi-Huberman (2011), la 
imagen es siempre anacrónica, impacta en el ahora y nos 
interroga sobre el pasado y el por venir. Porta, por lo tanto, 
con una doble actualidad: “la de aquello que está siendo en la 
imagen del pasado y lo que acontece en el presente con la 
mirada de aquel instante” (Magrin, 2019). Es por esto que, 
como sostiene Natalia Magrin (2019), la legibilidad de la 
imagen no puede desanudarse del tiempo de enunciación de la 
mirada. De esta manera podemos comprender los 30 años que 
tuvieron que pasar para que las fotografías de Longoni sean 
reinterpretadas y, para que los militantes del MTP que fueron 
víctimas de violencias de Estado sean reconocidos como tales.   
En este sentido, las imágenes del acontecimiento de La 
Tablada 
son 
dislocantes, 
en 
tanto 
anacronía; 
sobredeterminadas, y a la vez opacas, relampaguean en el 
momento actual, cargadas de excesos y de indeterminaciones. 
Así mismo, echan luz sobre lo político de la memoria, que desde 
los márgenes no nombrados define el límite de lo decible, 
Lorena Pontelli. Fotografía, violencia y memoria 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
visible y posible de ser recordado por las políticas de la 
memoria.   
  
 
 
Referencias Bibliográficas 
Alfonsín, R. (2003). Memoria Política. Buenos Aires: Fondo de 
Cultura Económica. 
Antonelli, M. (2003). “Condena Social y Productividad del 
Carácter Conflictual de la Memoria Traumática: ‘El Escrache’ 
de H.I.J.O.S”. Cuadernos del CILHA. Revista del Centro 
Interdisciplinario de Literatura Hispanoamericana, 3, 4-5. 
Berger, J. (2014). La apariencia de las cosas, artículos 
escogidos. Barcelona: Gustavo Gili.  
Blair, E. (2005). Muertes violentas: la teatralización del exceso. 
Colombia: Editorial de la Universidad de Antioquía. 
Blejman, J; Fortuny, N; García, L. (2013). Instantáneas de la 
memoria. Fotografía y dictadura en Argentina y América 
Latina.  Buenos Aires: Libraria Ediciones.  
Butler, J. (2009). Vida precaria. El poder del duelo y la 
violencia, Buenos Aires: Paidós.  
Calveiro, P. (2012). Violencias de Estado. Buenos Aires: Siglo 
XXI 
da Silva Catela, L. (2001). No habrá flores en la tumba del 
pasado. La experiencia de reconstrucción del mundo de los 
familiares de desaparecidos. La Plata: Ediciones Al Margen.  
                                      (2011). ¿Revelar el horror? Fotografía y 
memoria frente a la desaparición de personas. Documento 
 
230 
 
de trabajo. Programa Domeyko en Sociedad y Equidad, 197-
213. 
                                   (2019). 
“Mirar, 
desaparecer, 
morir. 
Reflexiones en torno al uso de la fotografía y los cuerpos 
como espacios de inscripción de la violencia”. Dossier 
Fotografía, violencia política 
y 
memorias 
en 
América 
Latina, Clepsidra. Revista Interdisciplinaria de Estudios 
sobre Memoria, vol. 6, núm. 11, pp. 36-51. Recuperado de 
https://memoria.ides.org.ar/files/2019/03/clepsidra_11_dob
les_baja_opt.pdf 
Durán, V. (2006). “Fotografías y desaparecidos: ausencias 
presentes”. Cuadernos de Antropología Social, 24, 131-144. 
Didi-Huberman, G. (2011). Lo que vemos, lo que nos mira. 
Buenos Aires: Manantial.  
Feld, C. (2015a). “La prensa de la transición ante el problema de 
los desaparecidos: el discurso del "show del horror"” en Feld, 
C. y Franco, M. (comp.). “Democracia, hora cero: Actores, 
políticas y debates en los inicios de la posdictadura”. Buenos 
Aires: Fondo de Cultura Económica. 
               (2015b). “Imagen y testimonio frente a la desaparición 
forzada de personas en la Argentina de la transición” 
Kamchatka. Revista de Análisis Cultural. Valencia, 2015, 
687-715. 
Recuperado 
de 
https://ojs.uv.es/index.php/kamchatka/article/view/7508. 
Fortuny, N. (2010). "Palabras fotográficas. Imagen, escritura y 
memoria en fotografías posdictatoriales". Taller de Discusión 
de 
Capítulos 
de 
Tesis 
de 
Becarias/os 
y 
Jóvenes 
Investigadores. Buenos Aires. 
Gamarnik, C. (2011) “Imágenes de la dictadura militar. La 
fotografía de prensa antes, durante y después del golpe de 
Estado de 1976 en Argentina”. Artículos de investigación 
sobre fotografía. Montevideo: Ediciones CMDF. Recuperado 
de 
http://areadefoto.sociales.uba.ar/imagenes-de-la-
Lorena Pontelli. Fotografía, violencia y memoria 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
dictadura-militar-la-fotografia-de-prensa-antes-durante-y-
despues-del-golpe-de-estado-de-1976-en-argentina/. 
                              (2013). “La fotografía irónica durante la 
dictadura militar argentina: un arma contra el poder”. 
Discursos Fotográficos, vol. 9, núm. 14, 173-197. Recuperado 
de 
http://areadefoto.sociales.uba.ar/la-fotografia-ironica-
durante-la-dictadura-militar-argentina-un-arma-contra-el-
poder/. 
García, L. I. y Longoni, A. (2013). “Imágenes invisibles. Acerca 
de las fotos de los desaparecidos”. Blejmar, J.; Fortuny, N. y 
García, L. I. (comps.); Instantáneas de la memoria. 
Fotografía y dictadura en Argentina y América Latina. 
Buenos Aires: Libraria, 25-44. 
González, H. (1989). “La Bengala Perdida”. Alberto Kohen y 
Rodolfo Mattarollo (comp.). La izquierda y La Tablada. 
Buenos Aires: editorial Cuadernos de Ideas. 
Gorriarán, E. (2003). Memorias de Enrique Gorriarán Merlo. 
De los setenta a La Tablada. Buenos Aires: Ed. Planeta. 
Hilb, C. (2007). “La Tablada: el último acto de la guerrilla 
setentista”. Revista Lucha Armada en Argentina, año 3, 
núm. 9. Buenos Aires, 4-22. 
Landi, O. y González Bombal, I. (1995). “Los derechos en la 
cultura política”. VVAA, Juicios, castigos y memorias. 
Buenos Aires: Nueva Visión. 
Lesgart, C. (2003). Usos de la transición a la democracia. 
Ensayo, ciencia y política en la década del `80. Rosario: 
Homo Sapiens. 
Longoni, A. (2010). “Fotos y siluetas: dos estrategias en la 
representación de los desaparecidos”. Crenzel, E. (comp.). Los 
desaparecidos en la Argentina. Memorias, representaciones 
e ideas (1983-2008). Buenos Aires: Biblos, 35-57. 
 
232 
 
Magrin, N. (2019). “Fotografía, desaparición forzada de 
personas y memorias. Hacia una política de los restos”. 
Dossier “Fotografía, violencia política y memorias en América 
Latina, Clepsidra”. Revista Interdisciplinaria de Estudios 
sobre Memoria,  vol. 6, núm. 11, 12-35. Recuperado de 
https://memoria.ides.org.ar/files/2019/03/clepsidra_11_dob
les_baja_opt.pdf. 
Mazzucchini, S. (2019). “De la fotografía a los muros: el rol del 
fotoperiodismo y el arte político en la construcción de las 
figuras de Darío Santillán y Maximiliano Kosteki (2002-
2017)”. Dossier “Fotografía, violencia política y memorias en 
América Latina, Clepsidra”. Revista Interdisciplinaria de 
Estudios sobre Memoria, vol. 6, núm. 11, 52-69. Recuperado 
de 
https://memoria.ides.org.ar/files/2019/03/clepsidra_11_dob
les_baja_opt.pdf. 
Mauad, A. (2013). “Imágenes contemporáneas: experiencia 
fotográfica y memoria en el S. XX”. Revista Acta Poética, vol. 
3, 
núm. 
 
1. 
Recuperado 
de 
https://revistas-
filologicas.unam.mx/actapoetica/index.php/ap/article/view/
409. 
Nora, P. (1985). “La vuelta del acontecimiento” en Hacer la 
Hiatoria, vol. 2. Barcelona: Ed. Laia. 
Pérez Fernández, S. (2009). “Fotografía y conflicto social en 
Buenos Aires el estallido de 2001 y la emergencia de prácticas 
alternativas”. 
Susana 
Sel 
(comp.). La 
comunicación mediatizada: hegemonías, alternatividades, 
soberanías. Buenos Aires: Consejo Latinoamericano de 
Ciencias Sociales, 169‐181. 
Pontelli, L. (2018). El intento de copamiento de La Tablada y la 
represión del Estado en el marco de la transición 
democrática (1989). Tesis de grado de Lic. en Ciencia 
Política.  
Lorena Pontelli. Fotografía, violencia y memoria 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Rancière, J. (2011). El espectador emancipado. Buenos Aires: 
Manantial.  
                       (2014). El reparto de lo sensible. Buenos Aires: 
Prometeo.  
Rufer, M. (2014). “Memoria y política: anacronismos, montajes 
y usos de la temporalidad en las producciones de historia”. 
VV.AA. Historia, memoria y sus lugares. Lecturas sobre la 
construcción del pasado y la nación en México. Baja 
California, México: Colección Magistrales 3, Instituto de 
Investigaciones Culturales-Museo. 
Salvi, V. (2015). “Guerra, subversivos y muertos. Un estudio 
sobre las declaraciones de militares en el primer año de 
democracia”. C. Feld y M. Franco (eds). Democracia, hora 
cero. Actores, políticas y debates en los inicios de la 
posdictadura. Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica.  
Schuffer Mendoza, C. (2019). “La imagen translúcida del Estado 
Nacional. Políticas de la luz en las representaciones de la 
catástrofe chilena”. Dossier “Fotografía, violencia política y 
memorias 
en 
América 
Latina, 
Clepsidra”. 
Revista 
Interdisciplinaria de Estudios sobre Memoria, vol. 6, núm. 
11, 
92-109. 
Recuperado 
de 
https://memoria.ides.org.ar/files/2019/03/clepsidra_11_dob
les_baja_opt.pdf. 
Segato, R. (2013). La escritura en el cuerpo de las mujeres 
asesinadas en Ciudad Juárez. Buenos Aires: Tinta Limón. 
Sontag, S. (1980). Sobre la fotografía, Buenos Aires: 
Sudamericana. 
Tell V. y Yujnovsky, I. (2012), “Imágenes, memorias y sonidos”. 
Dossier “El poder de la fotografía y fotografías del poder. 
América Latina, siglos XIX y XX”. Revista Nuevo Mundo 
Mundos 
Nuevos. 
Recuperado 
de  
http://journals.openedition.org/nuevomundo/63163. 
 
 
234 
 
Otras fuentes citadas 
Sentencia de la causa Abella/ Causa N° 1722/89 caratulada: 
“Investigaciones sobre los hechos acaecidos en el RIM 3 de La 
Tablada”. 
Sentencia de la causa Arrillaga/ Causa N° 2680/2009/TO1.  
Boletín Oficial de la República Argentina (BORA). Recuperado 
de   https://www.boletinoficial.gob.ar/. 
Informe N° 55/97 de la Corte Interamericana de Derechos 
Humanos (CIDH). Caso 11.137 Juan Carlos Abella, Argentina, 
18 
de 
noviembre 
de 
1997. 
 
 
Recuperado 
de 
https://www.cidh.oas.org/annualrep/97span/Argentina11.13
7.htm 
Informe de Amnistía Internacional 1990, “Argentina, el ataque 
al cuartel del regimiento de infantería mecanizada III de La 
Tablada: 
investigación 
sobre 
denuncia 
de 
torturas, 
desapariciones y ejecuciones extrajudiciales” (1ro de marzo 
de 
1990). 
Recuperado 
de 
https://www.amnesty.org/es/documents/AMR13/001/1990/
en/ 
 
