EL PROEMIO DEL LIBRO IV
DE LAS ODAS DE HORACIO
1. Publicado a una distancia de casi diez años de los primeros tres libros de
las Odas, el cuarto se abre con una oda a modo de proemio, que se relaciona con
la precedente compilación por más de un motivo. La destinataria del poema es
Venus, a quien Horacio suplica que desista del propósito de recomenzar los ata-
ques contra él: por otra parte ha pasado el tiempo de los amores para quien, co-
mo el poeta, ya ha llegado a los cincuenta años; la diosa debería dirigirse, en cam-
bio, allí donde los jóvenes la invocan (vv. 1-8). Será más oportuno, entonces, que
acompañada de su cortejo se dirija a la morada de Paulo Máximo; no sólo es no-
ble y bello, sino también un hábil abogado defensor dotado, por lo demás, de
muchas virtudes y de grandes riquezas, que le permiten triunfar sobre cualquier
rival amoroso. En su villa junto a los lagos Albanos, Paulo Máximo ofrecerá a la
diosa el culto que le corresponde; no sólo colocará una estatua de mármol en un
templete, sino que dos veces al día hará que coros de jóvenes varones y mujeres
canten las alabanzas de su divina potencia (vv. 9-28). Por su parte, el poeta ha
perdido el gusto por los amores y los goces de los banquetes (vv. 29-32). Súbita-
mente, sin embargo, se da cuenta de ser presa del amor por el joven Ligurino, a
quien se dirige para comprender la causa de las lágrimas que corren sobre sus
mejillas y de los silencios que con tanta frecuencia interrumpen sus palabras. Lo
persigue en sueños y se ilusiona en capturarlo, pero Ligurino huye, inalcanzable,
por el prado del Campo de Marte y la corriente del Tíber (vv. 33-40).
Intermissa, Venus, diu
rursus bella moves? Paree precor, precor.
Non sum qualis eram bonae
sub regno Cinarae. Desine, dulcium
matersaeva Cupidinum,
5
circa lustra decem flectere mollibus
iamdurum imperiis; abi,
quablandae iuvenum te revocant preces.
Tempestivius in domum
Paulipurpureis ales oloribus
10
comissabere Maximi,
si torrere iecurquaeris idoneum.
9
AUSTER 10/11 (2006)
El Proemio del Libro IV de las Odas de Horacio
FEDELI Paolo
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
ELPROEMIO DELUBRON DELASODAS DEHORAClO
Ovidio, quien, en desesperada búsqueda de un protector en Roma, se dirigi-
rá a él en las Epístulae ex Ponto', se puede deducir que Paulo Máximo tendría
entonces bastante influencia en la corte. A Augusto, por otra parte, estaba
unido no sólo por una íntima amistad ya en la época de la redacción del últi-
mo libro de las odas horacianas, sino que algunos años después lo estaría
también por vínculos familiares gracias a su matrimonio con Marcia, hija de
L. Marcia Filipo (cónsul en el 38 a.Ci), quien era prima de Augusto", El testi-
monio de Tácito nos permite comprender que los estrechos lazos con Augus-
to fueron deteriorándose con el paso de los años, de tal modo que el príncipe
obligó a Paulo Máximo al suicidio'. Permanece incierta la fecha de las bodas
con Marcia, aunque se puede estar seguro de su posterioridad con respecto a
la oda de Horacio: el poeta, de hecho, no habría podido invitar a Venus a fa-
vorecer en los amores a quien, corno Paulo Máximo, estaba casado con la pri-
ma del príncipe.
Se puede partir, en todo caso, de un dato de hecho: al tiempo de 4,1 Pau-
lo Máximo debía todavía completar la parte más significativa de su cursus ho-
norum. Se desmorona, en consecuencia, la hipótesis de Fraenkel, quien, basán-
dose sobre todo en la incongruencia entre el elogio de Paulo Máximo en cuan-
to pro sollicitis non tacitus reís y su representación corno hombre ideal para el
amor, discierne en la oda horaciana el intento de anunciar anticipadamente la
presencia en el libro de una galería de retratos de nobles romanos y sostiene,
en consecuencia, que la celebración de Paulo Máximo es "la primera de una
serie que tiene el fin de alabar a algunos de sus más eminentes contemporá-
neos'": no es verosímil, de hecho, que un joven aristócrata de quien se tienen
bellas esperanzas inaugure una galería que incluye Druso, Tiberio y el mismo
Augusto", Tal vez la hipótesis menos improbable sea la formulada por Kiess-
ling en 1876, hipótesis según la cual la presencia de aquel personaje en la oda
inicial del libro IV se justificaría con la inminencia del matrimonio de Máximo
con la prima de Augusto": ésta ha sido retornada, con el agregado de buenos
argumentos, por Bradshaw y por Habinek", aun cuando parece difícil discer-
nir en la oda esa densa red de dobles sentidos de significado nupcial que
2 Cf. al respecto 1,2,69-70. 117-8. 135; 2,3,1-2
3
Sobre el matrimonio d. además de Ov., Ponto 1,2,139 y fasto 6,801-2, el testimonio de 'Iac., ann. 1,5.
I
Tac., ann. 1,5. Sobre la carrera de Paulo Máximo d. E. Groag, "RE" VI 2 (1909) 1780-89 (s.v. Fabius).
5
E. Fraenkel, Orazio, trad. it., Roma, 1993, p.563.
Ó
Por completo impracticable, entonces, se muestra el camino tomado por W. Ludwig, Die
Anordnung desvierten Horazischen Odenbuches, "Mus. Helv." 18, 1961, pp. 1-10, según el cual el elo-
gio de Paulo Máximo estaría de acuerdo con el estilo elevado exigido por una apopompé (sobre esto
ver infra).
7
A. Kiessling, De Horatianorum carminum inscriptionibus commentatiuncula, Ind.
Schol. Univ.
Gryphiswald. 1876, pA.
s A.T. van Bradshaw, Horace, 'Odes' 4.1, "Class, Quart." n.s. 20, 1970, pp. 147-150;T.H. Habinek, The
Marriageability ofMaximus: Horace, 'Ode' 4.1.13-20, "Am. [ourn, Phil." 107, 1986, pp. 408-410.
11
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
2
PAOLO FEDELI
Bradshaw pretende ver".
Parece, sin embargo, demasiado limitada, para una oda destinada a abrir un
libro que marca el retorno a la poesía lírica, la única función de ceremonioso ac-
to de homenaje a un joven notorio, que poco tiempo después desposaría una
mujer de la familia imperial. Resulta evidente, en cambio, que Horacio ha asig-
nado a la oda inicial de esta compilación aquel valor programático que los lec-
tores, adiestrados por su modo de proceder en circunstancias análogas, cierta-
mente esperaban. Por otro lado, es probable que tal valor haya sido entrevisto
por los antiguos comentadores, que no toman el exordio como una plegaria, si-
no que subrayan la función literaria: allegoricos ad Venerem scribit -comenta Pseu-
do Acrón- quod incompetenter res amatorias scribere cogatur quinquaginta annis i.e.
decem lustris gravis iam et maturus et ab omni voluptate alienus. Entendida de este
modo, la oda de apertura contiene un claro mensaje al lector, que no deberá sor-
prenderse de encontrar de nuevo poesía amorosa, no obstante la proclamación
de los versos iniciales de 3, 26 10 Yaquella otra, que lo habría comprometido de
igual modo, de la primera epístola". Aquí Horacio, que a años de distancia ha
decidido reiniciar la antigua dedicación a la poesía lírica, quiere poner en claro
que no es posible cultivar ese género poético descuidando el canto amoroso. Sin
embargo, precisamente porque el poeta comprende bien que la edad de los amo-
res y de los convites ya ha terminado para él, en el libro estará presente también
poesía de otro tipo: las alusiones a la edad nos hacen entender que no faltarán
reflexiones sobre la inexorable huida de los años, mientras que la celebración de
las virtudes de Paulo Máximo garantiza la presencia de temáticas afines con el
compromiso civil del poeta.
3. En los vv. 1-2, la posición inicial, a modo de incipit,el plurisilabismo y el
hipérbaton contribuyen a dotar de énfasis a intermissa y a subrayar la importan-
cia que el poeta atribuye a la interrupción de las hostilidades por parte de Ve-
nus. Además se trata de una tregua que ha durado ya mucho tiempo: en el caso
9
Bradshaw, Horace... r cito n.S, pp. 148-9: en particular la bona Venuscorrespondería a la Venuspronu-
ba,las blandae iuvenum preces se identificarían con los votos de los defensores de Paulo Máximo,
mientras que tempestivius aludiría a la inminencia de la llegada de Venus y comissari, como el
griego komázein, tendría el sentido de "cantar un canto triunfal". Luego, en la parte central, la lista
de los méritos de Paulo Máximo tendría la misma función del elogio del esposo en los cantos nup-
ciales. Habinek, The Marriageability... r cit. n. 8, pp. 408-410 trata de sostener esta última obser-
vación con Isid., etym. 9,7,28 in eligendo maritoquattuorspectari solent: virtus, genus,pulchriiudo, sapi-
entia y con la constatación de que en otro sitio, en el mismo autor (ece/es. off 2,20), la sapientia es
sustituida por la oratio.
10 3,26,1-6 vixi puellis nuperidoneus / et militavi non sinegloria; / nunc armadefunctumque bello/barbiton
hic paries habebii, /laevum marinae qui Veneris latus/ custodit.
11 En los versos iniciales de epist. 1,1 nos enteramos de que Mecenas ha rogado a Horacio que con-
tinúe con su actividad de poeta lírico; el poeta, sin embargo, se siente agobiado por los años y se
considera como un gladiador retirado por haber excedido el límite de edad; en consecuencia pre-
fiere escuchar una voz interior, que le sugiere abandonar los contenidos típicos de la poesía lírica
y ponerse en busca de lo verdadero y de lo honesto.
12
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
3
ELPROEMIODELUBRON DE LASODAS DE HORACIO
de diu, la ingeniosa separación de intermissadestaca el largo dilatarse de la situa-
ción de no beligerancia entre el poeta y la divinidad. Rursus, sin embargo, indi-
ca inmediatamente el regreso a la antigua actitud hostil, que corresponde -con
uso apropiado del lenguaje bélico en bella moves- a la decisión unilateral de la
diosa de interrumpir la tregua. El poeta se dirige a ella con una pregunta que ex-
presa el estupor y la contrariedad de quien se encuentra de improviso obligado
a sufrir un evento doloroso: se encuentra bien justificado, entonces, el inmedia-
to recurso a la súplica a Venus, en la cual la exhortación a tener piedad del poe-
ta está enfáticamente regida por la geminación de precor", que se relaciona con
el estilo de la plegaria, y adquiere solemnidad gracias a la aliteración trimembre,
también ella de probable origen sacral. Esta primera invitación a la divinidad
iparcev? será seguida pronto por otras dos, marcadas por la misma tribulación (v.
4 desine; v. 8 abi).
En los vv. 3-8 el poeta proporciona la motivación de su súplica a la diosa pa-
ra que se decida a tenerle piedad: propone la convencional contraposición entre
el presente y el pasado -establecida aquí por la oposición de los tiempos (sum...
eramv» y aparentemente coloca el libro bajo el signo de la renuncia a la inspira-
ción amorosa, que en los tres primeros libros había ocupado un rol central. El pa-
sado se identifica con el servitium amorisrespecto de Cinara, que al menos en una
fase de la vida sentimental del poeta ha ocupado el rol de soberana absoluta (sub
regno)15: se ha tratado, por lo demás, de un pasado feliz, porque estaba marcado
por la actitud positiva de la mujer amada, cuyo elogiable comportamiento resul-
ta enfatizado por el hipérbaton, que coloca en posición destacada el epíteto que
se le dirige (bonae... Cinarae): el adjetivo subraya aquí, evidentemente, no tanto
sus costumbres íntegras y honestas, como la suavidad y dulzura del carácter.
El lector de las odas de Horacio sabe bien que los amores juveniles del poe-
ta no fueron todos igualmente afortunados; por el contrario, sabe que el de Ci-
nara ha constituido una excepción y recuerda bien su continuo pasar de un amor
a otro, signado por renuncias, lamentos, desilusiones que afloraban incluso en
su evocación desapegada y a veces burlona de las amores ya acabados. Pero Ci-
12 Como observan A. Kiessling - R. Heinze, Q. HoratiusFlaeeus. Oden und Epoden, Berlín, 1960 (déci-
ma ed.), 1 p. 387, "Wortdoppelung dient in aller eindringlicher Rede, als ausch in Gebet oder
Beschworung, oft der Verstarkung". Similar es el caso de 2,19,7 paree Líber, paree gravi rnetuende
thyrso.Sobre la geminación como recurso de la plegaria sirve dirigirse a J.B. Hofmann - A. Szantyr,
Lateinisehe Syntax und Stilistik, Munich, 1965, p.808.
13 Sobre parcere como verbo del estilo sacral, además de E. Norden, P. Vergilius Maro. Aeneis. Bueh
VI, Berlín, 1916 (2da. ed.), p. 142, d. Fraenkel, eit. n. 14, p. 559 n. 33. Según él la invitación no es
más que el primer paso de la apopompé, porque "este tipo de plegaria se basa sobre una creencia
vastamente difundida y muy antigua. Si un dáimon o un dios se muestra inclinado a hacerles un
mal (...) ustedes no obtendrían demasiado si se limitaran a gritar 'ten piedad' (pheídou, paree). Esto
deben hacerlo por una cuestión de forma, pero si son astutos agregarán un anzuelo más eficaz".
14 Para fórmulas del tipo de non surn qualis erarn d. epist. 1,14 non eadern est aetas, non rnens y c.a.
Brink, Horaee on Poetry. Epistles Book lI: the Lettersto Augustus and Florus, Cambridge, 1982, p.147.
15 Del uso especialmente poético de sub regno y de expresiones similares se ocupa Brink, Horaee..., eit.
n. 14, p. 137
13
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
4
PAOLO FEDEL!
nara representa un caso aparte, no sólo porque la mujer está ausente en los pri-
meros tres libros de las odas y aparece, en cambio, en dos epístolas del libro I (la
VII y la XIV), sino también porque en Horacio se eleva como símbolo de la ju-
ventud ya perdida. Es verdad que en epist. 1,7,18 Cinara es definida proterva y en
1,14,33 rapax", pero tales epítetos están relacionados con la temática del servi-
iium, aquí expresada por su regnum sobre el poeta. En suma, Cinara se distingue
de las otras mujeres porque es la única de la que Horacio da un juicio positivo,
y porque su recuerdo se carga con el lamento por una morsimmatura a causa del
duro querer del destino (carm. 4,13,22-23 sed Cinara brevis / annos Jata dederunt).
Pero que deba identificársela con la Glicera de 1,19 -como querrían algunos- só-
lo porque en el V. 5 aparece el incipitde aquella oda (mater saeva Cupidinum), me
parece difícil de demostrar: las repeticiones de versos no constituyen una excep-
ción en Horacio, como demuestran los casos de sato 1,2,27; 1,4,92; epist. 1,1,56, y
no siempre se cargan de un preciso valor alusivo", Por otra parte, para no hablar
del significativo agregado del epíteto (v, 4 dulcium) a los Amorcillos, en el inci-
pit de 1,19 la diosa no es invocada, como en la oda de exordio del libro IV, sino
que junto a Baca y a la Licencia interviene para suscitar de nuevo en el poeta el
sentimiento de amor: Horacio, que por Glicera arde de pasión, comprende inme-
diatamente que la intervención de la diosa ha tenido éxito. Es comprensible que
en una oda que querría indicar el desapego del amor -incluso con la conciencia
de que será imposible realizarlo plenamente- el poeta evoque el incipit de 1,19,
pero se muestra evidente que lo hace con una intención bastante distinta: allí se
trataba de abrir una nueva página en la vida amorosa, aquí se está en presencia,
en cambio, de una clausura que querría fuera definitiva.
La invitación a desinere (v, 4), enfatizada por la aliteración, es dirigida a la dio-
sa, cuya actitud marcada por la saevitia resulta opuesta a la de sus tradicionales
acompañantes: dulces, de hecho, son definidos los Amorcillos y el epíteto, que gra-
cias al hipérbaton adquiere una mayor intensidad, suena oximórico en relación
con saeva: el amor, por otra parte, es tradicionalmente "agridulce", con fórmula
igualmente oximórica, Ahora el poeta proporciona una nueva motivación para su
actitud, típica de un suplicante, que consiste en poner en evidencia la edad ya ina-
decuada para los amores: circa lustra decem", alusión autobiográfica a la edad, re-
sulta al mismo tiempo una implícita forma de sphragís al inicio del libro o
La acción de la diosa y la condición de Horacio se han expresado con el re-
16 Acerca del sentido que puede atribuirse a los dos epítetos puede consultarse mi comentario adloe.
l? Al respecto d. C.O. Brink, Horaee on Poetry. The 'Ars poeiica', Cambridge 1971, p. 403 Ymi comen-
tario a epist. 1,1,56.
18 Es a partir de este contexto horaciano que cirea comienza a designar un número o un tiempo inde-
terminado: para J.B.Hofmann - A. Szantyr, Lateinisehe Syntax...
r cit. n. 12, p. 411 cirea lustradeeem
"ist ein harter Versuch, die griech. praepositionalen Wendungen mit Artikel wiederzugeben".
Sobre la especificación de la edad por parte del autor de poesía (en Horacio d. también epist.
1,20,26-28) d. R.G.M. Nisbet - M. Hubbard, A Commentary on Horaee. Odes. Book JI, Oxford, 1978,
p. 76 Yla bibliografía allí citada.
14
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
5
ELPROEMIODELUBROW DE LASODASDEHORACIO
curso a la metáfora de la equitación: el poeta, justamente, se representa como un
caballo que la diosa querría someter a sus mollia imperia (jlectere mollibus...impe-
riis, con el uso del abl. instrumental en dependencia de flectere: lo que no exclu-
ye, sin embargo, que se trate de un dativo dependiente de durum); él resiste, sin
embargo, durus, a sus tentativas, lo que podría considerarse un eco de la reitera-
da exhortación a obdurare que Catulo se dirige a sí mismo en el c. 8. La antítesis
entre la saeva Venus y los dulcesAmorcillos se corresponde aquí con la existente
entre los mollia imperia y el durus del poeta, que no había escapado a Porfirión:
antítheton. 'Mollibus' enim 'durum' obposuit. 'Motlia' autem Veneris imperia dicii
quasi ludiera ac delicata sint, se autem 'durum' ait quasi iam indomabilem propter ae-
tatem. Flectere había sido utilizado por Horacio para referirse al adiestramiento
de los caballos en 3,7,25-26 en el elogio de Enipeo, el joven y deportista cortejan-
te de Asterie, que era particularmente hábil en flectere equum sobre la hierba del
Campo de Marte; en el marco de la metáfora, los imperia estarían indicando las
riendas con las que Venus querría comandar al poeta, del mismo modo en que
guía a los enamorados.
A Venus, sin embargo, el poeta le sugiere otros objetivos, que obviamente -
desde el punto de vista de un hombre de cincuenta años- se identifican con los
jóvenes, los únicos a quienes corresponde el amor: más aun dado que ellos invo-
can a la diosa con blandae preces y le reclaman (re-oocaniv" que deje en paz al poe-
ta, que a causa de su edad ya no es apto para el amor.
Los vv. 9-12 se abren con el comparativo tempestivius, término plurisilábico
que ocupa más de la mitad del verso y de este modo pone el acento con vigor e in-
sistencia en el tiempo más oportuno de acuerdo con el parámetro de la edad: fren-
te a los cincuenta años del poeta es decididamente más apta para el amor la edad
del joven, que él se dispone a proponer a Venus como su sustituto. Con precisión
es sugerida a Venus la meta ideal, que se identifica con la domus del noble perso-
naje (in domum Pauli... Maximi): el hipérbaton, que crea un efecto de suspenso y
alarga la espera del lector, consiente al poeta insertar entre el praenomen y el cogno-
men una nueva invocación a la divinidad y la confirmación de que en aquella casa
noble y rica podrá comissari. De Venus se destaca la alada naturaleza: la diosa es
ales no porque esté dotada de alas, sino por su capacidad de volar gracias al tradi-
cional cortejo de cisnes resplandescientes (purpureis... oloribus) que la acompaña.
Adaptación latina de komázein, el verbo comissari indica felices reuniones convivia-
les (Porph.: delectabere convivando) y garantiza, entonces, que una atmósfera de fies-
ta acogerá a la diosa. Todo esto, naturalmente, se relaciona con el deseo por parte
de Venus de hacer arder un hígado (la sede de las pasiones) apto para ser quema-
do: entre los jóvenes, que previamente había indicado de modo genérico como ap-
tos para sufrir los asaltos de Venus, el poeta ha distinguido ahora a Paulo Máximo.
19 F.Plessís, Oeuvres d'Horace. Odes, Épodes et Chant séculaire, Paris, 1924, p. 267, "non te vocant iterum,
mais bien te vocant reirorsum",
15
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
6
PAOLO FEDELI
En los vv. 13-20, luego de que namque ha introducido la explicación de la
elección realizada por Horacio, la insistencia en el polisíndeton (et... et... et... et...
et) acompasa la extraordinaria serie de dotes poseídas por Paulo Máximo y ga-
rantiza su fidelidad absoluta a la militia Veneris: por otra parte Horacio se en-
cuentra en la necesidad de convencer a Venus de la bondad de los méritos enu-
merados, que hacen del joven el sujeto más apto para el enamoramiento. En la
lista de las dotes, a la nobilitas (el noble linaje), al decus (el bello aspecto), a lafa-
cundia (el arte de la palabra) se agrega la posesión de una cantidad infinita de ar-
tes. Mientras que las dos primeras se designan con el simple recurso al adjetivo
correspondiente (nobilis... decens), para lafacundia Horacio recurre a una elabora-
da perífrasis, que hace de Máximo -gracias a la lítote (non tacitus)- el defensor
dotado de una segura posesión de la elocuencia, capaz de sostener válidamente
a los acusados en los momentos difíciles (pro sollicitis... reis).
Que aquí se aluda a la elocuencia no es algo admitido por todos los comen-
tadores; algunos de ellos hacen de Máximo un hábil abogado, que no se rehúsa
jamás a defender la causa de los imputados"; a mi parecer, se puede admitir que
aquí confluyen ambos significados, uno gracias a la clarísima lítote, el otro gra-
cias a la estrecha asociación de non tacituscon pro sollicitis reis, que la diestra co-
llocatio verborum se preocupa de subrayar. Pero que non tacitusequivalga a diser-
ius.facundus está confirmado por el testimonio de Casio Severo, que fue un ad-
versario tenaz de Máximo, citado por Séneca el retórico (contr. 2,4,11): luego de
haber hecho de Máximo el ejemplo típico de aquel novus morbus, que consiste en
trasladar al foro las formas más exageradamente enfáticas de la declamación, Sé-
neca cita una frase con la que Casio Severo había ofendido a Máximo, tanto co-
mo para ser citado por él a juicio: quasi disertus es,quasiformosus es, quasi dives es;
unum tantum es non quasi, vappa. Como se puede ver, volvemos a encontarnos
aquí -aun cuando lo sea con una connotación fuertemente restringida- la misma
serie de dotes que Horacio atribuye a Máximo: formosus indica, como decens en
Horacio, el bello aspecto de Máximo, dives alude a la sólida posesión de rique-
zas por parte de quien, como él, pertenecía a una familia de antigua nobleza (so-
bre su riqueza el poeta se detendrá inmediatamente después), disertus caracteri-
za sus dotes de hombre elocuente, como en Horacio non tacitus. Ya Porfirión, por
otra parte, había interpretado así non tacitus, comentando: Fabius Maximus Pau-
lusfuit nobilis et disertus adulescens.
Dotado de tantas virtudes (centum puerartium), Máximo no sólo ha madu-
rado como para enrolarse en el ejército de Venus, sino que se convertirá en el
20 Así, en efecto, entienden la expresión A. La Penna, Orazio. Le opere. Antologia, Florencia, 1969, p.
441 ("non tacitusno quiere decir 'elocuente', sino alguien que no niega jamás su ayuda a los acu-
sados") y Romano, Q.Orazio F/acco. Leopere, vol I 2 (Leodio Il carme secolare. Gli epodi), Roma, 1991,
p. 850 ("el hipérbaton entre reis y sollicitis, además del cuidado en caracterizar con un epíteto a los
acusados, asigna un especial relieve a esta otra cualidad del joven, excelente abogado que no re-
chaza defender la causa de los imputados que se dirigen a él. Es preferible esta interpretación a
explicar non tacituscomo una lítote equivalente afacundus").
16
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
7
ELPROEMIO DELUBROIV DE LASODASDE HORAClO
portador de las insignias de la diosa, listo para seguirla en donde sea (v. 16 late).
Según Romano, "el término arsse utiliza aquí en sentido ovidiano, como 'arte de
conquistar' "21. Claramente, esta interpretación parece forzar un texto que, por el
contrario, no quiere hacer de Máximo el prototipo del libertino, sino que quiere
subrayar la sólida posesión por parte suya de una amplia serie de méritos y de
virtudes, que caracterizan al perfecto ciudadano romano tcentum, como es ob-
vio, tiene un valor hiperbólico): considero apropiado el comentario de Fraenkel:
"posee todas las cualidades físicas y morales que deberían constituir una atrac-
ción para Venus'?'. Tales dotes colocan a Máximo en una condición de superio-
ridad (potentior) y le permiten reírse (riserit) de los dones de los rivales, aun
cuando fueran adinerados; en largi...emuliel hipérbaton establecido entre ambos
extremos del verso enfatiza el sentido del epíteto y hace decididamente preferir
largi allargis de una parte de la tradición manuscrita, mientras que poteniior, jun-
to a militiae... tuae, sigue desarrolllando la metáfora bélica": todo esto, como ya
indicaba Porfirión, constituye una indudable alusión a la sólida posesión de ri-
quezas por parte del joven.
Como reaseguro del previsible comportamiento de Paulo Máximo, joven y
enamorado, y como garantía de la elección que Venus deberá realizar, el poeta
prevé que su amigo estará dispuesto a erigir una estatua de mármol de la diosa
en un templete con techo de vigas de cedro: signo éste no sólo de refinamiento,
sino también de opulencia, porque se trataba del precioso y muy buscado cedro
africano; el pronombre personal (te) ubica ya a la diosa en el paisaje junto al la-
ga Albano>.
En los vv. 21-28 Horacio se preocupa de describir a Venus las manifestacio-
nes de culto que Paulo Máximo le tendrá reservadas. El deíctica illic (v. 21), que
ayuda a conferir un sentido realista a la proyectada realización del templete y lo
representa de hecho como ya construido, introduce la descripción de la atmós-
fera que reinará en aquel ambiente. Los ritos en honor de Venus serán celebra-
dos, como corresponde a un joven de familia rica y noble, sin preocuparse del
gasto de incienso (plurima... tura): Horacio imagina que el perfume alcanza has-
ta la nariz de la diosa, que representa entonces no ya como una estatua, sino co-
mo una persona viva. A la profusión de incienso se unirá el son de la lira y de la
flauta, acompañada aquí del docto y rebuscado epíteto de Berecyntius que evoca
su origen frigio; no faltará ni siquiera el caramillo, cuyo importante rol está su-
brayado por la lítote non sinefistula, y al son se unirá el canto (mixtis carminibus).
La anáfora de iilic, siempre al inicio de estrofa, introduce los últimos detalles que
completan la descripción de los homenajes rituales: dos veces al día jóvenes va-
21 Romano, Q. Orazio Flacco....cit. n. 20. p. 850.
22 Fraenkel, Orazio, cit. n. 5, p. 561.
23 Cf. en efecto Catull. 100,8 sis in amare potens; Prop. 2,26,22 tatadicar in urbepotens.
24 Acerca del plurallacus en el lugar del singular d. P. Fedeli, Properzio. lllibro III delle Elegie, Bari,
1985, p. 410.
17
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
8
PAOLO FEDELI
rones y mujeres (el epíteto tenerenlaza la idea de la tierna edad con la de virgi-
nidad) cantarán las alabanzas de la diosa -de quien numen, con hipérbaton entre
los extremos del verso, indica enfáticamente la divina potencia- danzando al
modo típico de los sacerdotes salios y percutiendo como ellos tres veces la tierra
con los pies.
Me, puesto al inicio de la estrofa sucesiva (vv. 29-32), indica una decisiva
contraposición del estilo de vida del poeta con el de Paulo Máximo. La actitud
de Horacio está marcada por una total negación, bien definida por la sucesión
de cinco kola introducidos por nec (tal vez no casualmente, había sido repetido
cinco veces et en la presentación de Paulo Máximo en los vv. 13-17). La alusión
de la estrofa precedente a los pueri y a las virgines que celebran a Venus por en-
cargo de Paulo Máximo suscita la inmediata proclamación del rechazo de parte
del poeta de cualquier femina o puer; él ha definitivamente abandonado la espe-
ranza de un afecto correspondido (spes animi credula mutui) y con ella ha deste-
rrado el deseo del convite con todos sus goces, introducidos aquí con el recurso
a un elegante paralelismo (nec certare... necvincire
...): a Horacio ya no le interesa
rivalizar en ver quién bebe una mayor cantidad de vino o coronarse la cabeza
con guirnaldas de flores frescas. El lector comprende bien, a causa de las pala-
bras dirigidas inicialmente a Venus para conjurarla a desistir de nuevos asaltos,
que no se trata de una de las tantas crisis de pesimismo melancólico, porque la
actitud del poeta es la típica de quien se siente viejo y considera que el amor y
los banquetes pertenecen a otra estación de la vida.
Sin embargo, mientras los vv. 29-32, con su neta contraposición de la situa-
ción de vida del poeta a la de Paulo Máximo y con la admisión de una ausencia
total de intereses y de esperanzas en el campo erótico-afectivo, parecían excluir
en modo claro la presencia del sentimiento de amor en el ánimo del poeta, los
vv. 33-36 nos hacen comprender -bajo la forma de una afligida y angustiada pre-
gunta- que Venus de ningún modo ha cesado los ataques contra él. Horacio, pre-
cisamente, arde de amor por Ligurino; pero la suya es una pasión irrealizable,
que sólo le procura vanas esperanzas y sufrimientos. El v. 33 está construido con
una serie de monosílabos, interrumpidos sólo por la apelación a Ligurino, que
confieren al exordio de la pregunta una cadencia quebrada y sufriente; queda
clara la búsqueda de un efecto patético, ya en el sed inicial, que hace compren-
der cómo Horacio regresa a la pasión no obstante los propósitos de resistir, y lue-
go en la anáfora de cur y en la quejumbrosa interjección (heut que seguida del
vocativo confiere a la apelación el tono de una súplica. A Ligurino el poeta le pi-
de que le explique el motivo -que en realidad conoce perfectamente- de su pro-
pio y extraño comportamiento: es Ligurino quien puede comprender por qué él
encuentra dificultad en contener las lágrimas y es incapaz de llevar un discurso
hasta el fin, sin interrumpirse de improviso y callar. Sin embargo su lengua es fa-
cunda, como lo ha puesto en relieve el hipérbaton, y el poeta se da cuenta de que
18
AUSTER 1O/1l (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
9
ELPROEMIO DELUBROW DELASODASDEHORACIO
sus silencios van contra las leyes del prépon (parum decoro... silentio, con análoga
función del hipérbaton).
La imprevista perturbación de un poema, que parecía ya terminado, puede
representar una sorpresa; sorpresa, sin embargo, que había sido anticipada en
un inicio, en la invitación a Venus a desistir de nuevos asaltos; pero incluso el
resto del poema dejaba ver el esfuerzo por parte del poeta de convencerse de la
necesidad de desistir del amor. Ahora nos damos cuenta de que sus súplicas a
Venus con la justificación de la edad avanzada no han obtenido un resultado fa-
vorable: a pesar de las plegarias, la diosa no ha sido convencida de desistir de
sus ataques y, una vez terminada su súplica, "Horacio se encuentra exactamen-
te en el punto de partida?".
En la estrofa final el poeta se transporta a una dimensión onírica, la única
que le permite establecer un contacto con el joven amado: pero incluso en la es-
fera del sueño no logra satisfacer plenamente su aspiración amorosa, porque só-
lo puede tener la ilusión de atrapar a Ligurino y de mantenerlo prisionero (cap-
tum teneo); por el contrario, es suficiente un instante para hacerle comprender
que en realidad el joven huye veloz alejándose de él: su persecución, entonces,
termina por ser improbable, destinada a fallar porque un hombre de cincuenta
años jamás podrá alcanzar a un joven que corre veloz por el Campo de Marte y
nada en las aguas del Tíber, que corren veloces y lo llevan lejano de Horacio. La
estrofa está construida en base a una anáfora (te per
... te per"; iam... iam) y al pa-
ralelismo de los kola (v. 38 iam captum teneo II iam volucrem sequor), que por un
lado confieren a la efusión de Horacio el tono de una afligida plegaria (la anáfo-
ra de te), y que por otro deben dar la idea del contradictorio procedimiento del
sueño, hecho de ilusiones y desilusiones. Ego (v.37) otorga al poeta el rol de pro-
tagonista, que sin embargo entra en inmediato conflicto con su incapacidad de
retenerlo con éxito, por su manifiesta inferioridad en relación con Ligurino (ego
vs. te), quien se aleja veloz y hace inútil su desesperada persecución: en Martii I
campiel encabalgamiento dilata la extensión del Campo de Marte y por lo tanto
del espacio por el que el poeta vanamente persigue a Ligurino, mientras que la
anáfora (per gramina... peraquas) da la idea de una carrera sin fin en los lugares
preferidos por la juventud romana, de la cual Ligurino parece ser un notorio ex-
ponente" Entonces Horacio no puede hacer otra cosa que aplicar a Ligurino el
mismo epíteto (durus) con el que el poeta elegíaco enamorado define la mujer
amada que se niega a ceder a sus ofrecimientos amorosos; lo que tal vez no es
todo, porque es verdad que volubilis es un epíteto normal para un curso de agua
yen tal sentido Horacio lo usa en epist. 1,2,42-43 at ille (se. amnis) I labituret la-
beturin omnevolubilis aevum; es incluso posible que el adjetivo se cargue con una
25 Fraenkel, Orazio, cit. n. 5, p. 561.
26 Acerca de la anáfora de dos vocablos en Horacio se ocupa C. Facchini Tosí, 'Euphonia', 5tudi di
jonostilistica (Virgilio Orazio Apuleio),Bologna, 2000, p. 100.
27 También en cpist. 1,1,46 la anáfora de perdebe dar la idea de una huida dificultosa.
19
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
10
PAOLO FEDELI
voluntaria ambigüedad y, colocado al mismo nivel del vocativo dure, se refiera a
Ligurino mismo e indique su carácter cambiante e inconstante. De este modo el
adjetivo constituye una clausura perfecta de la oda, porque da el sentido "de lo
inaferrable y evanescente del ser amado?".
4. Siguiendo un bien conocido prejuicio, según el cual el gusto de los poe-
tas augusteos por una perfecta arquitectura de las odas individuales se traduci-
ría en precisas simetrías numéricas, incluso para la oda-proemio del libro IV ho-
raciano se ha tratado de distinguir exactas analogías entre grupos de estrofas.
Víctima ilustre de tal prejuicio ha sido Viktor Poschl, que entrevé una precisa co-
rrespondencia entre las dos estrofas iniciales (vv. 1-8) y las dos finales (vv. 33-40),
en tanto que pertenecen por entero al poeta y a su sufrimiento de amor; las cua-
tro centrales (vv. 13-28), luego, constituyen el perno de la oda, en cuanto cele-
bran a Venus y a Paulo Máximo: rebosantes de gozo, representarían "die Kro-
nung des Ganzen". Restan la tercera y la octava estrofa (vv. 9-12 y 29-32), unidas
-según Póschl en perfecta simetría- por el rol de transición del exordio al centro
la primera, del centro a la conclusión la otra: el resultado final propondría un
perfecto ejemplo de 'Ringkomposition', con precisas alusiones entre las estrofas
(vv. 1-8 y 33-40, vv. 9-12 Y29-32, con 13-28 en el centro)". Deberíamos preguntar-
nos, sin embargo, cómo resultaría posible aislar los vv. 9-12, con su presentación
de Paulo Máximo, de los vv. 13-28, que definen sus dotes y su previsible com-
portamiento. Si, además, la peculiaridad de las dos estrofas finales reside en su
referencia a la condición del poeta, ¿cómo es posible separar de ellas los vv. 29-
32, con su temática referente a las elecciones de vida del poeta?
Por completo improbable, también, se muestra la subdivisión de Collinge
en los vv. 1-8,9-20,21-32,33-40: de este modo dos núcleos centrales de doce ver-
sos serían precedidos y seguidos por ocho versos, con una perfecta simetría nu-
mérica": no se comprende, sin embargo, cómo los vv. 21-28 pueden ser separa-
dos de la sección que celebra a Paulo Máximo y ser unidos, así sin más, a la es-
trofa que expresa los propósitos del poeta.
A mi criterio, la propuesta más razonable sería la formulada por Tarrant,
quien considera la oda como el mejor ejemplo de lo que llama, recurriendo a la
terminología musical, "da capo structure'?': se trata de la subdivisión de un poe-
ma en tres partes, en el cual las secciones de apertura y de clausura, afines por las
28 Romano, Q. Orazio Flaeeo...
r cit. n. 20, p. 852, que subraya también -si se concuerda volubilis con
aquas- la estudiada elaboración del verso conclusivo, en el que "el vocativo dirigido a Ligurino,
dure,con el cual Horacio atribuye al amado, casi sorpresivamente, una cualidad que al inicio de la
oda se atribuia a si mismo (v. 7), está colocado artísticamente entre las aguas que corren rápida-
mente y lo alejan, sustrayéndolo al poeta".
29 Cf. V. Póschl, Die grosse Venusode des Horaz (e. 4,1), "Antike u. Abendland" 30, 1984. p. 130 (=
Horazisehe Lyrik,Heidelberg, 1991, 2da. ed., p. 268).
30 N.E. Collinge, The Struetureof Horace's Odes,Oxford, 1961, pp. 81-82.
31 R.J. Tarrant, 'Da Capo'Strueture in Some 'Odes' of Horaee, en S.J. Harrison (ed.), Homage to Horaee.
A Bimillenary Celebration, Oxford, 1995, pp. 43-46.
20
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
11
ELPROEMIODELLIBROIV DE LASODASDE HORAClO
temáticas desarrolladas o por el estilo, están separadas por una sección central
que contrasta con ellas. De tal estructura, que se traduce en el esquema ABA', Ta-
rrant reconoce la presencia en una docena de odas horacianas: naturalmente, en
el caso del carm. 4,1, la parte inicial y la parte final, que se corresponden en cuan-
to a temática, están constituidas respectivamente por los vv. 1-8 (el poeta ya no es
apto para el amor; Venus debería dirigirse, entonces, a quienes son más jóvenes
que él) y por los vv. 33-40 (el poeta comprende que está enamorado, sin esperan-
za, de Ligurino), mientras la parte central es aquélla que se ocupa de Paulo Má-
ximo (vv. 9-32: en el v. 29 el poeta -sirviéndose de la enfática colocación de me-re-
gresa al motivo de apertura, demorándose por una entera estrofa en las implica-
ciones de mollibus iam durum imperiis). Tarrant advierte el riesgo de que el cierre
pueda aparecer en oposición con el mecanismo de la estructura "da capo": aclara,
sin embargo, que las dos estrofas finales representan una reinterpretación del ini-
cio, porque Ligurino termina por convertirse en la humana contrafigura de Ve-
nus y se revela como la causa de la invocación del poeta a la diosa. Se compren-
de, entonces, que los propósitos iniciales de resistencia a los mollia imperia de Ve-
nus están consagrados al fracaso y , en consecuencia, se da por descontada la res-
puesta de la diosa a la plegaria: del punto de vista de los lectores, sin embargo,
es la resistencia de Horacio a la diosa la que aparece como sorpresiva; en conse-
cuencia, su rendición a partir del v. 33 restablece las condiciones normales.
5. En el poema Venus ocupa un rol central, no sólo porque a ella se dirige
inicialmente el poeta, sino también porque es Venus con su propio modo de ac-
tuar quien condiciona las elecciones de vida y de poesía de Horacio. Precisamen-
te por esto Poschl ha proclamado: "es ist dies ein Gedicht über die Macht der Ve-
nus. Man sollte es daher nicht Ligurinusode, sondern Venusode nennen, "die
grosse Venusode" im Unterschied zu den drei kleineren der frühen Bücher (1,19;
1,30; 3,26)"32; una afirmación que se puede comprender, pero que es difícil com-
partir. Justamente ya K. Buchholz ha hecho notar que los vv. 1-8 no configuran,
en modo alguno, un himno a la dynamis de Venus, sino que representan una
completa inversión de los usos de un himno: en lugar de invocar realmente a Ve-
nus para que esté junto a él, el poeta le ruega que se mantenga a la distancia",
Retomada por Weinreich34, su intuición ha sido aceptada y profundizada
por Fraenkeps: obteniendo amplios consensos", ambos han destacado la presen-
32 Poschl, Die grosse..., cit. n. 29, p. 130 (= p. 268)
K. Buchholz, De Horaiio hymnographo, diss. Konigsberg, 1912, p. 75.
34 O. Weinreich, Religionwissenschajtliche und Liieraiurgeshichtliche Beítriige zu Horaz, en Festschriftfiir
W. Weber, Stuttgart, 1942, p. 59 (= Ausgewiihlte Schriften, III, Amsterdam, 1979, p. 173); d. también
Ausgewiihlte Schrijten, Il, pp. 515 ss.
35 O. el comentario al Agamenón de Esquilo (vol. Ill, Oxford, 1950, pp. 740-1) Ytambién Orazio (cit.
n. 5), pp. 559-560.
36 En particular pueden recordarse W. Ludwig, Die Anordnung..., cit. n. 6, p. 4; A. La Penna, Orazio...,
cit. n. 20, p. 438; H.P. Syndikus, Die Lyrik des Horaz. Eine Inierpretation der Oden, Il, Darrnstadt, 1973,
pp. 287-288.
21
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
12
PAOLO FEDEL!
cia de un motivo muy común, en el cual el poeta quiere alejar de sí el riesgo de
una intervención nociva por parte de una divinidad tapopompév". Sea dicho, sin
embargo, que Horacio no se limita a apartar de sí la intervención nociva de la di-
vinidad, sino que indica a Venus un sustituto: sería más oportuno, entonces, ha-
blar también de epipompé; pero también en este caso la situación horaciana resul-
ta desfigurada. En los ejemplos que conocemos, justamente, la divinidad es a
menudo invitada a dirigir su cólera contra enemigos genéricos: éste es el caso de
Aesch. Agam. 1571-73 (Clitemnestra exhorta al dáiman que aflige a los Atridas a
alejarse de su morada y a afligir a otra estirpe con muertes de consanguíneos),
Meleag. A.P. 5, 178, 9-10 (Eros debe volver hacia otros sus alas veloces; inspirán-
dose en él Prop. 2,12,18 dirige al alado joven una invitación perentoria: alio irai-
ce tela tua), Catull. 63,91-93 (la plegaria conclusiva a Cibeles para que mantega
lejano su furor de la morada del poeta: alias age incitatas, alias age rabidas). En
otros casos, más raros, se puede individualizar un enemigo particular: así hace
Horacio en carm. 1,21, en la invitación conclusiva a Apolo para que mantenga
alejadas de Roma y de Octavio las desgracias y las reserve a los partos y a los
britanos", o -en la oda de buenos augurios a Galatea (3,27) para que evite los pe-
ligros del Adriático bajo tormenta- para que sean las mujeres y los hijos de los
enemigos quienes experimenten la furia de los vientos", Aquí, sin embargo, el
sustituto de Horacio no es en modo alguno un enemigo suyo, sino un amigo de
quien se hará un convencido elogio.
Se comprende entonces cómo es posible que la hipótesis de Buchholz, a pe-
sar de sus muy autorizados defensores, se haya encontrado con la decidida reac-
ción de una parte de la crítica; por otra parte ya Giorgio Pasquali había alertado
acerca de una exagerada sobrevaloración del significado religioso del poema,
que según él "no presenta las formas habituales de la lírica religiosa, porque la
invocación a Venus se utiliza sólo para dar un giro nuevo a la poesía que debe
servir de prefacio a la nueva compilación'?", Pero corresponde sobre todo a Le-
fevre el mérito de haber definitivamente puesto en crisis la definición del poe-
ma como apopompé: en un denso estudio sobre la 4,1 ha destacado" lo que se
opone a la interpretación de la oda en el sentido postulado por Buchholz y ha
invitado a recorrer una vía distinta. Poniéndose en el punto de vista del lector,
considera que -casi diez años después de la publicación de los libros I-I1Ide las
37 Cf. por ejemplo Horn., Od. 16,185 (Telémaco, creyendo a Odiseo un dios, le ruega que tenga
piedad), Plaut., mere. 678-680 (la matrona Dorippa ruega a Apolo parcere gnato); Verg., Aen. 6,63-65
(antes de entrar en el antro de la sibila, Eneas ruega a dioses y diosas que tengan piedad de la
estirpe de Pergamo); Hor., carm. 2,19,7-8 (invocación del poeta a Baco, para que no lo golpee).
]S 1,21,13-16 hicbellum lacrimosum, hicmiseram famem/ pestemque a popuio et principe Caesare in / Persas
atqueBritannos / vestra motus agetprece.
" 3,27,21--24 hostium uxores puerique caecos / sentiantmotus orientis Austri et / aequoris nigrifremitum et
trementis / verbere ripas.
40 G. Pasquali, Orazio lirico, Florencia, 1964 (2da. ed.), p. 146.
41 E. Lefevre, 'Rursus bella mooes?' Dieliterarische Form von Horaz, c. 4,1, "Rhein, Mus." 111, 1968, pp.
172-3.
22
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
13
ELPROEMIO DEL UBRO N DE lAS ODAS DE HORACIO
odas y luego de la experiencia del libro 1 de las Epístolas- el público de lectores
espera una nueva compilación con las mismas características de la primera, in-
cluso porque el exordio de 3,26 identificaba el adiós a la poesía amorosa con el
adiós a la poesía lírica: en consecuencia Lefevre sostiene que el poema no es más
que una variante de la recusatio. Su hipótesis ha obtenido consenso en ciertos crí-
ticos", aun cuando no han faltado quienes manifestaran un no inmotivado di-
senso": por otra parte, ¿cómo es posible hablar de recusatio en ausencia de los
elementos que por lo general la caracterizan? Basta con echar una mirada a la re-
cusatio de carm. 1,6 o a las contemporáneas recusationes de Propercio" para com-
prender que una verdadera recusatio es una cosa por completo distinta. Además
la presunta recusatio de la lírica de amor, que en los primeros tres libros había
ocupado un rol importante, aparece confinada aquí al exordio del poema y se
demuestra sólo aparente: en la última parte, precisamente, el lector descubre que
Horacio está nuevamente enamorado y,entonces, espera de él en el curso del li-
bro incluso la vuelta -obviamente restringida por el inexorable transcurrir de los
años- de la poesía de amor. Y así sucederá, puntualmente: en consecuencia, el
cierre del poema es la expresión tanto de un renovado impulso amoroso como
de un retorno, aunque incierto y lleno de perplejidad, a la lírica erótica", Pero
también en la parte inicial del poema, que podría hacer pensar en un rechazo de
la lírica erótica, la clara evocación de Safo en la plegaria a Venus y la cita del in-
cipitde 1,19 le permiten comprender inmediatamente al lector advertido que, en
realidad, el discurso amoroso no está en modo alguno terminado.
Más que de recusatio, entonces, será oportuno hablar de la presencia de otro
topos, el de la renuntiatio amoris, que no siempre implica una renuncia decidida
y definitiva al amor, sino que, por el contrario, recupera sus momentos felices y
deja abierta el camino a la reiniciación del antiguo lazo ahora en la fase del dis-
cidium. Es éste el caso del carmen 8 de Catullo, en el cual el propósito de obdu-
rare resulta contradicho por la serie final de angustiadas preguntas, en las que
el poeta termina por reconstruir un otro sí mismo en el sucesor en los afectos de
Lesbia; pero también Camelia Gallo, en la bucólica X de Virgilio, luego de ha-
ber experimentado el remedium propuesto por el poeta, regresa a su modo de
42 Cf. en particular S. Commager, TheOdesofHorace. A Critical Study, New Haven / London 1962, p.
292 Y Bradshaw, Horace... r cit. n. 8, p. 145. Busca conciliar apopompé y recusatio Habínek, The
Marriageability..., cit. n. 8, p. 414, según el cual "the poem can be read not only as failed hymnos
apopemptikós, but also as a partially successful recusatio,"
43 Decidamente contrario a una recusatio se declara Syndikus, DieLyrik..., cit. n. 36, p. 288 n. 11; pero
también A. Cavarzere, Sullimitare. Il "moiio" e la poesia di Orazio, Bologna, 1996, p. 242, que expli-
ca la actitud de Horacio con el propósito, afirmado en el cierre del libro III, de enlazar un even-
tural retorno de la lírica a Pindaro y Simónides: ahora, sin embargo, Horacio "al comenzar el
nuevo libro de odas, en el cual una parte no desdeñable está todavía dedicada al tema erótico, se
ve en un cierto sentido obligado a justificar, no sin una irónica ambigüedad, su contradicción"
44 Al respecto ef. A. Álvarez Hernández, La poética de Propercio (Autobiografía artística del 'Caiimaco
romano'), Asís, 1997, pp. 22-67.
43 Al respecto ef. Habinek, TheMarriageability...r cit. n. 8, p. 414
23
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
14
PAOLO FElJELI
concebir el amor que omnia vincit. El mismo Propercio, en la conclusión delli-
bro I1I, aun en una clamorosa proclamación de un insanable discidium, deja
abierta la puerta a la reiniciación del amor con su nostálgico regreso a los mo-
mentos felices del pasado. Análogamente, en la oda de apertura del libro IV,
Horacio proclama solemnemente desde el inicio cuán ajenos le son ahora los
convivia y los proelia virginum -es decir ese mundo que constituye motivo de vi-
da y objeto de canto para el poeta de amor-, pero luego se desdice de sus pro-
pósitos e ilustra la nueva rendición a la pasión amorosa. Por lo tanto, la actitud
de Horacio se da por descontada en la renuntiatio amoris, en la cual "el amante
apasionado termina siempre por prevalecer sobre la figura (...) del enamorado
desilusionadot", En conclusión, resulta claro que Horacio continúa la línea del
enamorado elegíaco, que proclama continuamente querer renunciar al amor y
a los sufrimientos que lo acompañan, pero termina inevitablemente regresando
a la mujer amada. De todas formas, este modo de insertarse en la tópica de la
renuntiatio amoris no carece de novedad, porque no hay precedentes en el topos
de que el argumento de la edad sea el motivo fundamental para el abandono de
las veleidades amorosas".
¿Debería todo esto inducirnos a hablar de un Horacio 'elegíaco'? En ver-
dad, no lo creo: la voz del Horacio poeta de amor no puede ser confundida con
la de los elegíacos, porque se expresa con un acento notoriamente diverso del
que a ellos corresponde. La analogía con la temática y el tono de la poesía de
amor elegíaca llega sólo hasta un cierto punto, más allá del cual Horacio se re-
serva la posibilidad de tomar actitudes que están en clara disonancia con las de
los poetas elegíacos. No nos asombrará, entonces, descubrir, en el sollozante y
patético apóstrofe a Ligurino, "die gleiche plotzliche Wendung, das gleiche Au-
brechen der Leidenschaft" que aparecía en la primera elegía de Tibulo a Mara-
to (1,4): en ella el poeta querría ser un magister amoris, pero está obligado a re-
conocer su amor por Marato y a darse cuenta de la inutilidad de sus preceptos
y de sus propósitos". La identificación de las afinidades entre pasajes de la oda
de Horacio y de la elegía de Tibulo es tan antigua como la edición de Tibulo de
[anus Broukhusius": no se puede negar, por otra parte, que hay afinidad de si-
tuación y de tono entre la imploración a Venus del v. 2 paree precor, precor o la
pregunta de los vv. 33-36 sedcur heu, Ligurine, cur / manat rara meas lacrima per
46 Así R. Fcrri, I dispiaceri di un epicureo. Uno siudio sulla poeiica oraziana delle 'Episiole' (con un capiio-
lo su Persio), Pisa, 1993, p.30. Sobre la renuntiaiio amoris véanse los ejemplos citados por F. Cairns,
Generic Composilion in Greek and Reman Poetry, Edimburgo, 1972, pp. 79-82, que no incluye, sin
embargo, la oda de Horacio.
47 Al respecto d. Syndikus, Die Lyrik..., cit. n. 36, p. 286 YFerri, I dispiaceri..., cit. n. 46, p. 30.
4K Cf. Poschl, Die grosse..., cito n. 29, p. 131 (= p.269).
" Albii Tibulli cquitis Romani quae exstant, Amstelodami, 1708, p. 94: "post magnifica promissa, subito
fatetur suam aegrimoniam, nec magisteriis suis levari se sentit tantus modo magister. Haud
absimilis est transitio illa bellissima Horatii 1. 4 Od. 1 postquam se aetate ingravescente dixerat
nihil amare: sed, CUY, heu, Ligurine (...)"
24
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
15
ELPROEMIO DELLlBno W DELASODASDEHORACIO
genas? / Curfacunda parumdecoro / interverba caditlinguasilentio? y la conclusión
de la elegía de Tibulo: vv. 79-84 tempus erit cum me, Veneris praecepta[ereniem, /
deducat iuvenum sedula turba senem. / Heu heu, quam Marathus lento me torquet
amare! / Deficiuntartes deficiuntque doli. / Paree, puer, quaeso, ne turpisfabula [iam,
/ cum mea ridebunt vanamagisteria. Es obvio que el poema, en el momento en que
Horacio asume el tono quejumbroso que es típico del enamorado elegíaco, se
apropia también del estilo que en la elegía caracteriza los momentos de deses-
peración y desconsuelo ante la duritia de la persona amada. Pero sería en extre-
mo reductivo ver en el paralelo un simple acto de homenaje por parte de Hora-
cio hacia un amigo, como Tibulo, fallecido poco antes a temprana edad": en rea-
lidad aquí se muestra algo más, porque -como Ferri nos ayuda a ver- "repitien-
do aquel lamento, aquellas mismas palabras de desesperación, Horado repite
un estado de inquietud: casi se pone junto a él, al Tibulo inútil e infeliz maestro
de amor, y se hace compañero de su desventura amorosa: se revela discípulo de
la misma escuela de Amor'?'. Horacio, sin embargo, no se limita a una elegíaca
contemplación del propio sufrimiento, sino que en su propuesta a Venus de un
sustituto mucho más apto que él indica implícitamente a su lector ambientes y
modos de vida que permiten una tranquila y serena realización del amor. Indi-
car como ejemplar para el éxito en el amor la carrera y el éxito en la vida públi-
ca de un joven representante de la aristocracia, coloca a Horacio en una posi-
ción antitética frente a la concepción del poeta elegíaco, que ostensiblemente re-
chaza el compromiso civil porque no lo encuentra conciliable con la vida de
amor. Por otra parte, en el caso de Paulo Máximo -a diferencia de lo que ocurre
en los elegíacos- la experiencia de amor no sólo no se muestra inconciliable con
un serio compromiso con la vida social, sino que toma una forma despreocupa-
da y serena, en plena antítesis respecto del sufrimiento elegíaco. En la vertien-
te opuesta se ubica también la representación del paisaje que sirve de fondo a
los amores de Paulo Máximo, porque "la estilizada campiña que ambienta los
amores serenos de Máximo quiere ser, en su calma y aristocrática mesura, la
respuesta antagónica a los paisajes ásperos y salvajes que sirven de escenario a
tantos furores elegíacos'?".
El disfraz de poeta elegíaco, entonces, dura muy poco, aun cuando no care-
ce de efecto, porque gracias a él Horacio logra expresar la discordia entre su as-
piración a renovar los amores del pasado, sostenidos por la inspiración poética
que los había alimentado, y la imposibilidad de realizar plenamente su deseo.
De este modo, y a pesar de las aparentes contradicciones internas, ha logrado
componer un poema unitario, en el que la reflexión sobre el amor asume la re-
flexión sobre el inexorable transcurrir de los años -pero sin que se perfile en el
50 Es éste, en cambio, el punto de vista de Lefevre, 'Rursus ..., cit. n. 41, pp. 183-4
.\] Ferri, I dispiaccri..., cit. n. 46, p. 31.
52 Idem, p.27.
25
AUSTER 10/1l (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
16
PAOLO FEDELI
fondo la sombra de la muerte- y en el que las experiencias del joven Paulo Má-
ximo se confunden con las del ya viejo poeta.
Paolo Fedeli
Universidad de Bari - Italia
pjedeli@ria.uniba.it
Traducción: Juan Pablo Calleja
Universidad Nacional deLaPlata
juanpcalleja@yahoo.com.ar
RESUMEN
Este artículo se ocupa de la oda 4, 1 de Horacio.
En primer lugar, el autor considera que esta oda posee un claro valor programático: en
este libro se encontrará nuevamente poesía amorosa, a pesar de lo sostenido en los versos ini-
ciales de la oda 3, 26 Yen la primera epístola.
Sigue luego un comentario detallado de la oda, en el que se propone confirmar y ampliar
tal interpretación. Se desarrolla especialmente el sentido de la súplica a Venus y el papel que
cumple en tal súplica la juventud y riqueza de Paulo Máximo.
En los dos últimos parágrafos se discuten la estructura del poema y su clasificación co-
mo apopompé, recusatio o renuntiatio amoris; también la característica que diferencia, aun consi-
derando el poema como renuntiatio amoris, a Horacio de los poetas elegíacos.
PALABRAS CLAVE: Horacio - Oda 4, 1- Programa - Venus - Renuntiatioamoris
ABSTRACT
This article referres to Horace's Odes4, 1.
In first place, the author considers this ode as a program: in this book we will be able to
find once again love poetry, despite the affirmations in the initial verses of the Odes3, 26 and
in the first Epistle.
Then, it follows a detailed commentary of the ode, where he aims to confirm and extend
that interpretation, developing the sense of the supplication towards Venus and the role on
that of Paulus Maximus richness and youth.
In the last two sections takes place a discussion about the poem structure and its elassifi-
cation as apopompé, recusatio or renuntiatio amoris. It ineludes also a debate regarding the cha-
racteristic that differentiates Horace from Elegists, even considering the poem as renuntiatio
amoris.
KEYWORDS: Horace - Odes4, 1 - Programme - Venus - Renuntiatio amoris.
26
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
17
