TRAJANO EN LA ESTORIA DE ESPANNA
DE ALFONSO X (primera parte)*
Composición de la biografía de Trajano
De las varias fuentes aducidas en la edición de Menéndez Pidal (xcviii) pa-
ra la composición de la vida de Trajano de la Estaría de Espanna [= EE], hay que
comenzar por mencionar al 5peculum Hístaríale[= 5H] de Vincentius Bellovacen-
sis, a quien consultaron asiduamente los redactores alfonsíes para la sección co-
rrespondiente a toda la historia de Roma. Esta obra es, además, de particular im-
portancia por servir de intermediaria entre la EE y De Víta Caesarum [= OVC] de
Suetonio, como se indica varias veces en la edición de Menéndez Pidal.'
Pero a través del Belovacense, además de información sobre las vidas de los
césares contenida en las biografías de Suetonio, le llegan a Alfonso X varios pro-
cedimientos de organización textual, en particular la distinción entre dos princi-
pios compositivos de OVC, adoptados también por la EE, según que se narre la
vida del emperador siguiendo un orden cronológico (per tempara) o, para hacer
su exposición más clara, que se recurra a un sistema de "rúbricas" o categorías
(perspecies);2 así sucede, por ejemplo, con la biografía alfonsí de Tito (EE, capítu-
los 186-87), que, en lo esencial, sigue muy de cerca a Suetonio, siempre a través
del 5H; por lo que cabe preguntarse si, a partir de Nerva (96-98 DC), sucesor de
Domiciano (81-96 DC) Yantecesor de Trajano (98-117 DC), la obra alfonsí, aun-
que continúa utilizando al Belovacense, abandona, o no, el esquema suetoniano
* Texto basado en el curso dictado en la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación de la
Universidad Nacional de La Plata (22-23 de junio de 2005), organizado por el Centro de Estudios
Latinos y la Cátedra de Literatura Española A.
1 El Speculum Historiale de Vicente de Beauvais, el Belovacense (1190-1264), es una de las cuatro par-
tes del Speculum Quadruplex síveSpeculum Maíus. Para las vidas de los césares hasta Trajano, la EE
sigue al SH en los siguientes capítulos, según las referencias que para cada uno de ellos indica Me-
néndez Pidal: 117y 119-20 (Julio César), 157 (Tiberio), 165-66 (Calígula), 167 (Claudia), 172-78(Ne-
rón), 179 (Galba), 180 (Otón), 181 (Vitelio), 182 y 185 (Vespasiano). 186-87 (Tito), 188-89 (Domicia-
no) y 190-91 (Nerva). Para la biografía de Augusto, la estaría alfonsí utiliza otras fuentes y cuando
se cita entre ellas a Vicente de Beauvaís. o no se especifica a quién sigue éste (capítulo 139), o se
indica que es Pedro Coméstor y no Suetonio (capítulos 122 y 151-52). Cuando la EE sigue al his-
toriador latino hasta Domiciano, el último de los emperadores en DVe, lo hace siempre a través
del SH, según las notas de Menéndez Pidal: los pasajes de Suetonio "los toma la Crónica a través
del Belovacense", "la Crónica cita como fuente a Suetonio, no obstante seguir siempre a éste a tra-
vés del Belovacense" (capítulos 6 y 117, respectivamente; véanse también las indicaciones corres-
pondientes a los capítulos 167, 179, 181, 182, 186 Y 188). Según Donald, de los 491 capítulos de
DVe, el SH utiliza, total o parcialmente, 202, y de éstos, la EE aprovecha 154, también en forma
parcial o total (96-98).
Así lo afirma explícitamente Suetonio en Dívus Augustus: "Proposita vitae eius velut surnma par-
tes singillatim neque per tempora sed per species exsequar, qua distinctius demonstrari cognosci-
que possínt."
(IX).
119
AUSTER 10/11 (2006)
Trajano en la Estoria de Espanna de Alfonso X (primera parte)
BIGLIERI An´
ıbal A.
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
TRAJANO EN LA ESTORIA DE ESPANNA DE ALFONSO X
Descripción y narración
En términos muy generales, y,por supuesto, sabiendo que narración y descrip-
ción no son siempre fáciles de deslindar con toda claridad, se podrían distinguir dos
sectores en la biografía de Trajano, de acuerdo con la siguiente configuración:'
I. Vida y reinado de Trajano
A) Narración
1) vida pública
a) cronología; origen, nombre, linaje, ascensión al principado y
duración del reinado de Trajano (142 a 35-49)
b) campañas militares, expansión del Imperio romano (142 b 4-2)
e) sublevaciones (144 a 3-25, 144 b 32-53)
d) legiones; ciudades en Hispania (144 a 25-37)
e) cristianos (143 b 44-52, 144 a 43-b 25, 145 a 47-53)
f) obras públicas en Hispania (144 a 38-43)
g) terremotos (144 b 29-32, 145 a 3-8)
2) vida privada: anécdotas
a) viuda (142 b 12-39)
b) Plutarco (142 b 39-143 b 17)
e) privados (143 b 33-43)
B) Descripción
1) primer retrato (142 a 49-b 4)
2) segundo retrato (143 b 17-33)
3) tercer retrato (145 a 23-28)
4
Para todo lo que sigue, téngase en cuenta que la demarcación entre descripción y narración obe-
dece más a razones de método que a la posibilidad real de distinguir, en forma tajante, lo que son,
más precisamente, dos modalidades, o "dominantes", en la organización del discurso de los textos
considerados: "De plus, description et narration, qu'il peut étre utile, en un premier temps, d'op-
poser pour des raison heuristiques, réc1ament sans dout détre considérées plut6t comme deux ty-
pes structurels en interaction perpétuelle (il y a toujours du narratif dans le descriptif, et récipro-
quement -ceci pour refuser toute hiérarchisation univoque des deux tipes, comme deux types
complémentaires a construire théoriquement, ou comme deux tendances textuelles dont il serait
sans doute vain de chercher les incarnations exemplaires parfaites." (Hamon 97-98). Más que de
descripción y narración, por lo tanto, debería hablarse de lo descriptivo y lo narrativo como funciones
"dominantes", según cada caso particular: véanse Hamon 98 y 159 YBa136; no hay, en definitiva,
ni descripción, ni narración "puras" (Genette 133, nota 3).
121
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
2
ANÍBAL A. BIGLIERI
II. Muerte de Trajano
1) muerte, entierro y deificación de Trajano (145 a 8-23)
2) imagen de Trajano y la viuda en el Foro de Roma (145 a 28-34)
3) intercesión de San Gregario y salvación del alma de Trajano (145 a
34-47)
En esta primera aproximación, podría sugerirse (con los refinamientos que
luego habrá que introducir) que los retratos ofrecen una descripción moral de
Trajano, los segmentos correspondientes a su vida pública reseñan los principa-
les acontecimientos de su principado y los relacionados con su vida privada (en
la medida en que un emperador pudiera tenerla) sirven para vincular, a mane-
ra de ejemplos, los dos anteriores, sobre todo en el caso de las anécdotas.
En la historia de Trajano, como en la de Tito, por citar otro caso, se presenta
otra vez el conflicto entre la cronología del principado y la presentación de los he-
chos en su progresión temporal, por un lado, y la organización del relato en tor-
no de "rúbricas" o categorías temáticas. Adoptando la ya mencionada terminolo-
gía de Suetonio, cabría esperar que los acontecimientos correspondientes a la vi-
da pública de Trajano se narren en su sucesión cronológica (per tempora), consti-
tuyendo así el "espinazo", o columna vertebradora, de la historia del Imperio ro-
mano desde el acceso del príncipe al poder, en el año 98 DC, hasta su muerte,
acaecida diecinueve años más tarde. Y, en efecto, así sucede, al menos en el nivel
"macroestructural" del relato, con la distinción de principio, medio y fin.
El principio corresponde, como quedó indicado más arriba, al origen, nom-
bre, linaje, ascensión al poder y duración del principado:
Depues de la muerte de Nerua, fue Traiano [= Marcus Ulpius Nerva Traía-
nus], el que el porfijara, aleado por emperador de Roma. E el primer an-
no del su imperio fue a ochocientos et ueynt et seys annos de la puebla de
Roma, quando andaua la era en ciento et treynta et ocho, e ell anno de
Nuestro Sennor en ciento. Este Traiano fue espannol, cuerno dessuso es
dicho, et natural duna uilla de Estremadura que a nombre Pedraza; e di-
xieronle Traiano por que era del linage de Troya que uinieron poblar a
aquella tierra, ca el Vlpio Crinito auie nombre, et por sobre nombre Traia-
no. E recibio el sennorio et la nobleza dell Imperio en Agripina, una cib-
dat de Francia; e regno dizenueue annos. (142 a 35)5
5
Las fuentes de este pasaje indicadas por Menéndez Pidal son el Compilador (cronología), una fuen-
te desconocida (patria de Trajano), Paulo Diácono (nombres) y el Belovacense: "Anno igitur Domi-
ni 100. mundi Yero 4053. Romanorum Imperator Traianus regnauit annis 19. Hugo [= Hugo de
Fleury] vbi supra. Hic apud Agrippam Calliee vrbem insignia Imperii suscepit," (SH X, 46). He aquí
los testimonios de otros autores: "Nerva morbo perit in hortis Sallustianis armo a2tatis lxxii, cum
jam Trajanum adoptasset in filium. Trajanus Agrippínze in Galliis imperator factus, natus Italicee in
Híspanía.": "Trajanus annis xix, mensibus vi." (Eusebio-Jerónimo 461 y 462); Eusebio de Cesarea
(ca. 263-330-40 DC) compuso los Cánones crónicos (Chronicorum canonum) hacia el 303 DC y los tra-
122
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
3
TRilJANO EN LA ESTORJA DE ESPANNA DE ALFONSO X
En cuanto al lugar en que se hallaba Trajano cuando se lo proclamó empe-
rador, la EE se refiere a la Colonia Claudia Agrippinensis (la actual Koln), capi-
tal de la Germania Inferior: allí, adonde Nerva lo había enviado como legatus pro
praetore de las provincias germánicas, y a principios de febrero del año 98 DC,
recibió Trajano la noticia de la muerte de su predecesor de boca de quien sería
su sucesor, Adriano.'
En el otro extremo de la biografía, la muerte del césar, seguida de los hono-
res póstumos y la intercesión del Papa San Gregario I, el Magno (ca. 540-604) por
el alma del difunto:
E fuesse aquell anno ell emperador Traiano a Seleucia, una cibdat de tie-
rra de Isauria, et adolecio y de la manazon, et muria a sazon que cumplie
setaenta et tres annos que nasciera. (145 a 8)7
Cronología del principado
y entre el principio y el fin, un largo y problemático medio, que no será
siempre una narración secuencial y cronológica de la vida de Trajano; al contra-
rio, se van a introducir en el relato una serie de segmentos que subvierten aque-
lla organización del discurso historiográfico que, a primera vista, progresaría de
dujo y completó San Jerónimo (347-420 De) en 380-81 DC; "Successit ei [Nerva] Vlpius Crinitus
Traianus, natus Italicae in Hispania, familia antiqua magis quam clara. Nam pater eius primum
consul fuit. Imperator autem apud Agrippinam in Galliis factus est." (Eutropio VIII, 2,1); el Brevia-
rium aburbecondita data del año 369 DC y en él Trajano aparece como el emperador predilecto de
Eutropio (véase Bírd, "The Reman" 141-42 y "Structure" 89 y 92);"Anno ab Vrbe condita dcccxlvii
Traianus, genere Hispanus, undecimus ab Augusto reipublicae gubernacula Nerua tradente susce-
pit ac per annos decem et nouem tenuit." (Paulo Orosio, VII, 12, 1); su Historiarum adversum paga-
noses de los años 416-17 DC; "Armo ab Urbe condita 847, Ulpius Crinitus Trajanus ex urbe Tuder-
tina, Ulpius ab avo dictus, Trajanus a Trajo, paterni generis auctore, vel de nomine Trajani patris sic
appellatus, decimus tertius ab Augusto imperium adeptus est, natus in Hispania, familia antiqua
magis quam clara. Nam pater ejus primum coso[= cónsul] fuit. Imperator autem apud Agrippinam,
nobilem Calliee urbem, factus est," (Paulo Diácono 880); nació en 730 y murió en 797 DC; "Traja-
no reynó por diez y nueue años. Este, español por nacíon,..." (Lucas de Tuy 124); el Chronicon Mun-
di fue escrito en 1236 y la traducción data de mediados del siglo XV,de acuerdo con su editor (Pu-
yol xxiv). Itálica, en la Bética, fue fundada por Escipión el Africano en 206 AC; en cuanto al lugar
de nacimiento de Trajano, llama la atención que la EE mencione a Pedraza (dato de procedencia
desconocida) y no a Itálica, como lo hicieron todas las otras fuentes utilizadas por los redactores al-
fonsíes. Así se refiere a ella la EE: "... cerca una cibdat que llamauan estonces Italica -et dizen que
es Seuilla la uieia, donde fue poblada esta cibdat a que dizen agora otrossi Seuilla, et yaze a una le-
gua della- ..." (56 a 24). El padre de Trajano fue consulsuffectus en setiembre-octubre del año 70 OC;
su hijo, consulordinarius en el 91 DC, con Acilius Glabrio, y en el 98 DC, con Nerva (Bennett viii, ix,
17 y 44). Para la tradición historiográfica romana según la cual se consideraba a la margen izquier-
da del Rin como territorio perteneciente a las Galias (Francia en la EE) véase Ratti 244-45.
6
Véanse las circunstancias en que la información le llegó a Trajano en Bennett 49-50 y Birley 38.
Adriano era entonces tribunus laticlavius con la legio XII Primigenia PiaFidelis, estacionada en Mo-
guntiacum (la actual Mainz).
7 Más exactamente, Trajano, nacido el 18 de setiembre de 56 De, murió entre el 9 y el 11 de agosto
de 117 DC, a menos de un mes de cumplir sesenta y un años.
123
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
4
ANIBAL A BIGLIERI
año en año, según cabría esperar, en primer lugar, por los títulos de los cuatro
capítulos y, luego, por las divisiones cronólogicas internas en cada uno de ellos.
La estaria va pautando estas divisiones al principio, en el interior y hacia el final
de cada capítulo:
192. Dellimperio de Traiano ell emperador et luego de lo quecontescio en el
iuima» anno delsu regnado?
[98 DC]
[99DC]
[101 DC]
Depues de la muerte de Nema, fue Traiano, el que el porfijara, al-
cado por emperador de Roma. E el primer anno del su imperio fue
a ochocientos et ueynt et seys annos de la puebla de Roma, quando
andaua la era en ciento et treynta et ocho, e ell anno de Nuestro
Sennor en ciento. (142 a 35)
[origen, nombre, ascensión al principado y duración del reina-
do de Trajano; primer retrato de Trajano; campañas militares,
expansión del Imperio romano; anécdotas de la viuda y de Plu-
tarco; segundo retrato de Trajano; anécdota de los privados]
Desdel primer anno del su imperio fastal seteno [105 DC] no falla-
mos ningunas cosas escriptas que de contar sean, (143 b 44)
si no tanto que en el segundo anno murio en la cibdat de Effeso sant
[ohan apostol et euangelista a sessaenta et nueue annos que nascie-
ra; 143 b 46)
e en el tercero que fue martiriado sant Clemeynte papa, e recibio el
apado Euaristo en su logar, que fue quarto apostoligo depues de
sant Pedro. (143 b 49)9
193. De losfechos dellanno seteno.
[105 DC]
En el seteno anno que fue en la era de cient et quaraenta et quatro,
auino assi que se alearon a Traiano, ell emperador, [sigue la lista de
pueblos sublevados] (144 a 3)
[legiones; ciudades y obras públicas en Hispania]
E en aquel anno [¿lOS De?] soterraron en Roma a sant Pedro, et a
sant Paulo; e a sant Andres en Patras, cibdad de Acaya, en tierra de
ti
Inmediatamente antes del título de este capítulo, en la transcripción electrónica de la EE, se indi-
ca que en el manuscrito se había dejado espacio para una miniatura. Entre [ 1se indican los años
en que tuvieron lugar los hechos mencionados en la historia alfonsí.
9
"Romanee Ecclesize episcopatum quartus suscepit Evaristus annis novem." (Eusebio-Jerónimo 462).
124
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
5
[108 DC]
TRAJANO EN LA ESTORIA DE ESPANNA DE ALFONSO X
Grecia; e sant Yago, el fijo de Zebedeo, en la torre de Marmerica, et
depues por la uertud de Dios fue aducho a Gallizia, que es la pos-
tremera prouincia de Espanna. Sant [ohan Apostol fue soterrado en
Epheso. Sant Philippo con sus fijas en Ierapol. Sant Bartholome en
Anarbon, una cibdat de Armenia la mayor. Sancto Tomas en Cala-
mina, una cibdat de India. Sant Yague el menor, el fijo de Alpheo,
en Iherusalem cereal Templo. Sant [uda Tadeo en Beruth. Sant Si-
mon, el fijo de Cleophas, cereal templo de Iherusalem,
Sant Barnabas en la isla de Chipre. Sant Matheo Apostol et Euange-
lista en los montes de Turquia. Sant Luchas en Bitinia. Sant Mar-
chas en Buoles, en Alexandria. Sant Tito, disciplo de Sant Paulo, en
Creta. (144 a 43)
Desdel seteno [105 De] anno fastal dizeseteno [115 DC] no fallamos
escripta ninguna cosa que de contar sea,
si no tanto que en el dezeno, segund cuentan las estorias, quexo el
senado de Roma mucho a Traiano ell emperador que diesse a los
gentiles poder de fazer mal a los cristianos; et ell ouo gelo a otorgar
a grand pesar dessi. Et sobresto fue mouida la tercera persecucion
en la cristiandat depues de la de Nero. E fue crucificado en Iheru-
salem Simon Cleophas, sobrino de Santiago el menor, que fuera en-
de obispo depos el; et auie setaenta et nueue annos que naciera
guando lo crucifigaron. (144 b 14)
194. De losfechas del dizesseteno anno.
[115 DC]
[116 De]
En el dizeseteno anno, que fue en la era de cient et cinquaenta et
quatro, tremio la tierra en Antiochia tan fuerte, que se destruyo to-
da la cibdat, sino fue muy poca cosa. (144 b 29)
[sublevaciones en el Imperio romano]
En el dizeochauo anno por que estaua toda la tierra assessegada et en
paz no contescieron cosas granadas que de contar fuessen. (144 b 51)
195. De los fechas del! anno dizenoueno.
[117 De]
En el dizenoueno anno, que fue en la era de cient et cinquaenta et
seys, tremio la tierra, et cayeron quatro cibdades en Asia que auien
nombre ell una Elea, et el otra Mirina, ell otra Pitane, ell otra Cime;
e en Grecia dos cibdades; et en Galacia, tres. (145 a 3)
125
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
6
ANÍBAL A BIGLIERI
[muerte, entierro y deificación de Trajano; tercer retrato de Trajano;
imagen de Trajano y la viuda en el Foro; intercesión de San Grega-
rio y salvación del alma de Trajano; cristianos]
Un rápido repaso de estos cuatro capítulos hace ver que la esioria alfonsí va
precisando ciertos hitos cronólogicos internos, según que se refieran a los cris-
tianos (muerte de San Juan Evangelista, martirios y papas, entierro de apóstoles
y otros fieles, tercera persecución), a varias sublevaciones en distintas regiones
y a terremotos sucedidos también en diferentes ciudades del Imperio. Comple-
tan cada capítulo los hechos indicados entre [ ]; a éstos hay que volver la aten-
ción ahora, dejando de lado, pero sólo por el momento, aquéllos que no contri-
buyen decisivamente a la historia del reinado (retratos y vida privada: anécdo-
tas, muerte y vida póstuma) y concentrando la atención en los que, por pertene-
cer a la vida pública del príncipe (expansión del Imperio, sublevaciones, políti-
ca militar y obras públicas), formarían parte de ese "espinazo" en que se verte-
brarían los diecinueve años del gobierno de Trajano.
Germanicus, Dacicus, Parthicus
De los primeros seis años del reinado, sólo se fechan dos acontecimientos:
la muerte de San Juan Evangelista, en el segundo, y el martirio del Papa San Cle-
mente y su sucesión por parte de Evaristo, en el tercero. El resto de los hechos
no sólo queda sin fijación cronológica sino que, además, en el caso de las cam-
pañas militares romanas, se combinan en un solo bloque narrativo tres de ellas,
sucedidas en distintas regiones y en fechas que rebalsan los límites temporales
fijados por el capítulo. Ellas son:
1) campañas en Germania (Germanicus):
Ca luego que ell ouo ell imperio, gano toda Germania allende del rio que a
nombre Reno, (142 b 4)10
La EE se refiere a la tercera vez que Trajano fue destinado a Germania. Hacia
el año 77 DC fue nombrado tribunus laticlavius de una legión allí establecida:" en
el 92-93 DC, Domiciano lo habría designado legatus augustien la Germania Supe-
rior o Inferior y en el 97 DC, Nerva lo envió como gobernador de la Germania Su-
perior, donde, como quedó indicado, estaba Trajano al producirse la muerte de su
predecesor, el 28 de enero de 98 De. Hay que añadir ahora que, después de ser
proclamado emperador, y tal como lo sugiere el texto de Alfonso X, Trajano no
viajará inmediatamente a Roma; en efecto, sólo regresará a la capital del Imperio
10
u ... moxque Germaniam trans Rhenum sibi subegít," (SH X, 46).
11 Al término de la gobernación de Siria por parte de su padre (como legatus augusti pro praetore), a
cuyas órdenes había servido, Trajano habría sido transferido a una legión estacionada en la fron-
tera del Rin (Bennett 17 y 23).
126
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
7
TRAJANO EN LA ESTORIA DE ESl'ANNA DE ALFONSO X
en setiembre del año 99 DC, pero no por haber permanecido en campañas milita-
res en Germania, sino después de un viaje de inspección de las fronteras del Da-
nubio." El texto de la EE, además, da la errónea impresión de que a él se debería
el dominio romano sobre los territorios de la margen derecha del Rin; por su par-
te, se lee en las fuentes latinas: "Vrbes trans Rhenum in Germania reparauit." (Eu-
tropio VIII, 2, 2), "Urbes trans Rhenum in Germania reparavit." (Paulo Diácono
880). Más cerca de la verdad histórica, estos textos aluden, en cambio, a una obra
de restauración de las ciudades de la frontera, aunque más probablemente se ha-
ya tratado de la reconstrucción de guarniciones militares (praesidia)."
2) conquista de las Dacias (Dacicus):
e uencio muchas gentes allende de Danubio, (142 b 6)14
La EE se refiere aquí a las dos guerras de las Dacias: el 25 de marzo de 101
DC Trajano parte en campaña y regresa a Roma en diciembre del año siguiente,
donde se lo recibe en triunfo y adquiere el título de Dacícus; comienza la segun-
da campaña el 4 de junio de 105 DC y retorna a Roma hacia mediados de junio
de 107 DC. 15
3) guerra contra los partos (Parthicus):
e las tierras de los barbaros que moran allende de los rios Eufraten et Tigre
tornolas todas prouincias de Roma, e al cabo priso Seleucia et Babilonna, e
llego fasta los cabos de India o numqua llego ningun sennor, si no fue el
grand Alexandre. (142 b 7)16
Alfonso X relata aquí las operaciones contra los partos en Mesopotamia:
iniciadas en setiembre-octubre de 113DC, se prolongarán prácticamente hasta la
muerte de Trajano, el 9-11 de agosto de 117 DC, en Selinus, o Selinonte (actual
Gazipasha), en Cilicia, hoy Turquía. Lo sucedió Adriano (117-38 DC), quien ha-
12 Para este período de la vida de Trajano, como "general de Domiciano y heredero de Ncrva", véa-
se Bennett 42-52; sobre el viaje de Trajano a la frontera danubiana véase también Birley 40.
13 "More probably Trajan was charged with formalizing the frontier system which Domitian initiated
in Germany as a consequence of his reducing the German armies to garrison the Danube, for later
sources credit Trajan with maintaining forces and rebuilding fortifications on the right bank of the
Rhine -perhaps initiating the so-called Odenwald limes, linking the Main and the Neckar. Only the
discovery of an inscription with the necessary details will resolve the matter," (Bennett 49).
14 "& trans Danubium gentes multas superauit" (SH X, 46).
15 Para las guerras de las Dacias véanse Bennett 85-103 y Birley 46-49.
16 "barbaras etiam nationes trans Euphratem, & Tygrim sitas redegit in prouincias. Denique Seleu-
ciam, & Babyloniam occupauít, & vsque ad Indize fines post magnum Alexandrum accessit." (SH
X, 46). Para las campañas contra germanos, dacios y partos Menéndez Pidal no indica una fuente
más, Paulo Orosio, que, a juzgar por las semejanzas textuales con la EE (y con el SH), pudo haber
sido utilizada aquí también: "Apud Agrippinam Galliae urbem insignia sumpsit imperii; mox
Germaniam trans Rhenum in pristinum statum reduxit; trans Danuuium multas gentes subegit;
regiones autem trans Euphraten et Tigrin sitas prouincias fecit; Seleuciam et Ctesiphontem et
Babylonem occupauit." (VII, 12,2); "Oo. estendio el ymperio romano fasta oriente luenga y ancha-
mente; tomó a Babilonia y [a] Arabia y allegó fasta los términos de Yndia. Despues de Alexandre,
fue liberal y asosegado." (Lucas de Tuy 124-25). Para las guerras contra los partos véanse Bennett
183-204, Birley 66-76 y el libro de Lepper.
127
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
8
ANÍBAL A. BIGLJERI
bía participado en las campañas contra los partos como integrante del consilium
y en calidad de legatus y comes de Trajano."
Como puede verse, dentro de los límites cronológicos fijados por este pri-
mer capítulo 192, quedan comprendidas su presencia en Germania (o, más exac-
tamente, en la frontera del Danubio) y la primera campaña contra los dacios,
mientras que la segunda y la guerra contra los partos en Mesopotamia tuvieron
lugar en fechas posteriores, dentro de los marcos temporales de los tres capítu-
los restantes de la biografía.
Este segmento satisface ciertos requisitos de la narratividad: lo compone una
serie de acciones dadas en una sucesividad, marcada por pretéritos ("ouo", "ga-
no", "uencio", "torno", "priso", "llego", "fue"), es decir, por tiempos verbales
cuyo significado aspectual corresponde al de la perjectioidad:" Pero al formar to-
dos un segmento unitario y aislado, claramente demarcado del resto del capítu-
lo y desbordando sus límites temporales, se nota aquí cómo los redactores alfon-
síes no pudieron ceder a la atracción, y tentación, de agrupar tres campañas mi-
litares bajo una sola "rúbrica", es decir, desentendiéndose de la cronología y de
acuerdo con la técnica narrativa perspecies que la EEhereda de Suetonio, lo cual
no impide que en el mismo capítulo se adopte también el relato per tempora, al
indicarse lo ocurrido en los años segundo y tercero del principado de Trajano.
Insurrecciones y pacificación
En el caso de las rebeliones contra la autoridad romana, recuérdese el párra-
fo correspondiente al comienzo del capítulo 193, que sitúa los hechos en el sép-
timo año del principado:
En el seteno anno, que fue en la era de cient et quaraenta et quatro,
auino assi que se alearon a Traiano, ell emperador, los de Dacia et
los de Sicia, los espannoles et los sarmatas, los osroenos et los
arauianos, los de Bosforo et los de la isla de Calcos, los de Seleucia
et los de Tesifont, Babilonna, et todas las tierras de India. (144 a 3)
A continuación, el relato retomará la mención de cada uno de estos pueblos,
agregando en varios casos más información sobre la reacción romana y las vic-
torias obtenidas por Trajano en todas las campañas. Varios aspectos son de no-
tar en esta sección: aquí se presenta la oposición entre descripción y narración en
17 Para Adriano véanse Bennett 189 y 191-92 YBirley 68.
l' En el sentido de Vendler, se trata de una serie de eventos; véase Biglieri, "Tito". "The degree of na-
rrativity of a given narrative depends partly on the extent to which that narrative fulfills a recei-
ver 's desire by representing oriented temporal wholes (prospectively from beginning to end and
retrospectively from end to beginning), involving a conflict, consisting of discrete, specific. and po-
sitive situations and events, and meaningful in terms of a human(ized) project and world." (Prin-
ce, A Dictionary 64); para otras definiciones véanse Margolin 165 y Onega and Carda Landa 3-4.
128
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
9
TRAJANO EN LA ESTORIA DE ESPANNA DE ALFONSO X
su forma más clara, si se acepta, por un lado, que la enumeración representa un
caso límite de la primera y, por otro, que la segunda se constituye mínimamen-
te en un proceso de tres fases (situación inicial ~ transformaciones -.~ situa-
ción final). Con respecto a la enumeración, el estudio de Buisine, si bien se cen-
tra en una novela de Julio Verne, contiene algunas reflexiones teóricas aplicables
a la enumeración en general y a este texto de la EE en particular. En este caso lí-
mite de lo descriptivo, hay que destacar, por ejemplo, cómo el relato alfonsí as-
pira de alguna manera a cerrarse, concluyendo la lista de pueblos sublevados
con una referencia a la totalidad ('todas las tierras de India") y cómo en esa acu-
mulación lingüística, propia de la sucesión metonímica, se representa la realidad
en su contigüidad, aquí en su sentido más literal, es decir, espacial y geográfi-
co:" en otras palabras, la enumeración alfonsí adopta la forma de un inventario,
o catálogo, formado por una "juxtaposición de independientes", para decirlo
con Buisine (84 y 86). Acumulación, contigüidad, juxtaposición: con estos ras-
gos, lo descriptivo no sólo llegaría a su límite "mínimo", casi a su "grado cero"
(si así pudiera decirse), sino también se desplazaría hacia el polo opuesto a la na-
rratividad, hecha de unión, continuidad, coordinación y causación. Con la enu-
meración, en fin, desaparece la temporalidad del referente (en este caso, de la
realidad histórica misma), quedando sólo la otra temporalidad, la que al discur-
so le impone la linealidad del signo lingüístico.
En esta enumeración, se van mencionando, unos tras otros, los pueblos su-
blevados, pero sin precisarse ni cuándo tuvieron lugar los levantamientos ni en
qué orden temporal se fueron produciendo. El párrafo que le sigue no lo va a in-
dicar tampoco, pero al menos vuelve a la forma narrativa, retomando la men-
ción de cada una de las provincias rebeladas y configurando al discurso histo-
riográfico en tilla serie de secuencias formadas por proposiciones que constituyen
varios "microrrelatos" dotados de a) principio, medio y fin, b) coherencia inter-
na y e) cierta independencia externa." Siguiendo otra vez a Bremond, se puede
observar que cada uno de los alzamientos se puede describir como un ciclo na-
19 La enumeración, junto con la frase nominal, es una de las formas más simples de la descripción
(Halpem 102). "La description ne se clót que lorsqu'elle a rendu compte de la totalité; elle énume-
re tout le monde marin [en Vingt millelieues souslesmers], dénombre jusqu'a complete réduction de
l'inconnu par la dénomination. L'accumulation des descriptions radicalise la description par accu-
mulation. L'énumération, accumulation linguistique dans la succession métonymique, représente
le déroulement de la réalité dans sa contigui"té." (Buisine 83). Si se exceptúan a los "españoles", con-
fundidos con los iberos del Cáucaso, se puede notar en la enumeración alfonsí una compacta con-
tigüidad geográfica, que progresa de oeste a este: Dacia, Escitia (probablemente la ScythiaMinar,
entre el Danubio y el Mar Negro), el litoral del Pontus Euxinus (de oeste a este: Sarmatia, Bósforo
de Crimea, Cólquida), Arabia, Osroena, Mesopotamia (Babilonia, Seleucia, Ctesifonte), India.
20 Para el principio medio y fin en el mythos de la tragedia griega véase la Poética de Aristóteles
(1450b). "A minimal structure of historical representation, like a minimal strueture of narrative,
must embrace at least two events or conditions and the change between them. Such historical no-
tions -one might say metaphors or even clichés- as crisis, watershed, and transition have become
colligatory terms for how historians synthesize minimal narratives of beginnings, middles, and
ends." (Berkhofer 120-25; la cita, en 121).
129
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
10
ANÍBAL;1. BIGLIERI
rrativo formado por tres fases: a) virtualidad, b) actualización o falta de ésta y e)
fin alcanzado o no. El proceso, en su primera etapa, se pone en movimiento por
los levantamientos mismos, se actualiza en las campañas de Trajano y alcanza el
fin perseguido con las victorias obtenidas por las legiones romanas y la sumisión
de los pueblos rebeldes." Con arreglo a este esquema, podría segmentarse la na-
rración de cada una de estas sublevaciones de la siguiente manera:
a) A los de Dacia et de Sicia conquirio por batalla,
b) et echo de Dacia al rey Decibalo,
e) et fizo la tierra prouincia de Roma et otras muchas de las que es-
tauan a derredor della. (144 a 10)
La. EE coincide con Eusebio-Jerónimo: "Trajanus de Dacis et Scythis triump-
hat." (462).A propósito de lo imprecisos que eran en la Antigüedad los términos
Escitia y escitas, "los de Sicia" bien podría referirse a los partos:" pero también
habría que tener en cuenta la sugerencia de Birley de que, en casos como éste,
Escitia correspondería a la Scythia Minar, es decir, el territorio comprendido en-
tre el Danubio y el Mar Negro (85).
Con relación a Decebalo, el "echo" del texto alfonsí sugeriría que el rey hu-
yó hacia el exilio; en todo caso, no se corresponde exactamente con el "subegit"
de las fuentes latinas: "Daciam Decibalo uicto subegit, prouincia trans Danu-
bium facta in his agris quos nunc Taifali, Victohali et Teruingi habent. Ea prouin-
cia decies centena milia passuum in circuitu tenuit." (Eutropio VIII, 2, 2); "Da-
ciam Decibalo victo subegit: provincia trans Danubium facta, in his agris, quos
nunc Thaiphali, nunc Victophali, et Tervingi habent. Ea prouincia decies cente-
na millia passuum in circuitu tenuit." (Paulo Diácono 880). Más precisamente,
Decebalo, refugiado en los montes Cárpatos, se da muerte en setiembre del año
106 De, cuando estaba a punto de ser capturado por los romanos. Y con relación
a los territorios contiguos a la Dacia, la EE no los menciona."
a) A Seleucia et a Tesifont et a Babilonna apremiolas por grandes
guerras et por muchas cercas,
b) et entrolas por fuerca,
e) et fizo las obedecer all imperio. (144 a 14)
21 Bremond, "Le message" 21 y "La Iogique" 60-61; véanse también Prince, A Dictionary 53 y Narra-
tology 83 y Rimmon-Kennan 18.
22 Para las regiones que recibieron el nombre de Escitia véase Rolle 11. "At this time primarily pas-
toralists, the Parthians were originally nomads of Asian origin, a branch of the Scythian peoples
who had settled in southem Turkestan about 220 Be after displacing the Parthava, an Achaeme-
nid satrapy." (Bennett 184).
23 Para la muerte de Decebalo véanse Bennett 101 y Birley 51. La provincia de Dacia fue creada en el
año 107 DC; para los pueblos mencionados en los textos latinos véanse las indicaciones de Helle-
gouarc'h a su edición de Eutropio (208, nota 10) y Ratti 247.
130
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
11
TRAJANO EN LA ESTORIA DE ESPANNA DE ALFONSO X
Aquí la EE se refiere otra vez a la guerra contra los partos: en el verano del
año 116DC, Trajano conquista primero Seleucia, en la margen derecha del Tigris,
y cruza luego el río hacia la vecina y opuesta Ctesifonte, de la que toma pose-
sión sin tener que librar batalla (y no "por fuerca"), ya que la capital del reino
había sido abandonada a su suerte por Osroes (o Cosroes). Con esta victoria cul-
minan la tercera campaña y la guerra en Mesopotamia: Trajano recibe de parte
de las legiones otra salutatio y el Senado romano le confirma el título de Parthi-
CUS.24 Después de llegar hasta el Golfo Pérsico, por el Tigris, Trajano remonta el
Eufrates, en cuya margen izquierda se encontraba Babilonia: allí se enteró de la
insurrección generalizada en los territorios recientemente conquistados, a la que
la EE se referirá en el capítulo 194 (144 b 41).25
a) E contra los de India puso en el mar Uermeio muy grand flota
por los apremiar por tierra et por mar,
b) et conquirio todas las tierras,
c) et tornolas al su sennorio. (144 a 17)
Alfonso X sigue a sus fuentes con relación a la India y a la creación de una
flota allí estacionada para hacerles la guerra. Pero, a menos que, tan imprecisa-
mente como en el caso de Esciiia, el término India designase todas las regiones al
este del Mar Rojo (= Bermejo < Mare Rubrum, Sinus Arabicus), no se comprende
bien por qué la flota estaría allí y no en el Golfo Pérsico, o en el Océano Indico,
si bien con el nombre de Mar Ro]otambién se designaba al Sinus Persicusi" en to-
do caso, la misma EE, y sus fuentes, mencionan expresamente a Arabia, distin-
guiéndola de la India. A esta imprecisión geográfica hay que agregarle una ine-
xactitud histórica: Trajano nunca estuvo en la India, aunque, llegado a la desem-
bocadura del Tigris en el Golfo Pérsico, habría expresado el deseo de extender
aún más sus conquistas hacia el este, siguiendo los pasos de Alejandro Magno.
A este deseo de emular al conquistador macedonio se había referido la EE en el
capítulo anterior: "e llego fasta los cabos de India o numqua llego ningun sen-
nor, si no fue el grand Alexandre." (142 b 10).27
24 Para el título de Parthícus véanse Bennett 196 y Lepper 39-43 y 48-52. Para esta fase de las campa-
ñas en Mesopotamia véanse Bennett 198-99, Birley 72 y Lepper 9-10 y 129-36.
25 La intención de Trajano era visitar en Babilonia la tumba de Serníramis, reina de Asiria, y ofrecer
un sacrificio en la casa donde Alejandro Magno había muerto, en el año 323 AC (Bennett 199 y Bir-
ley 73). Estos levantamientos coincidirán con las rebeliones de los judíos de la Diáspora, en Cire-
naica, Egipto y Chipre.
26 "The name 'Red Sea' was used indiscriminately to mean the Persian Gulf and the present Read
Sea and Gulf of 'Aqaba: the last is to be preferred in the general context." (Bennett 268, nota 80).
27 Dión Casio (ca. 155-ca. 230 DC) narra la anécdota de que, al ver zarpar un barco rumbo a la India, Tra-
jano lamentó no ser más joven para poder llegar hasta allí también (LVIII, 29); sobre este episodio y
la relación de Trajano con Alejandro Magno véanse Bennett 189 y 199 YBirley 73.El recuerdo del gue-
rrero macedonio lo acompaña constantemente, como después, en su visita a Babilonia, aunque allí no
encontrará sino túmulos, piedras y ruinas, según observa cáusticamente Dión Casio (LVIII, 30).
131
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
12
ANIBAL A. BIGLIERI
a) Los de Sarmacia et de Osroe et de Arauia et de Bosphoro et de la
ysla de Calcos e los de tierra de Espanna
b) dieron se le sin guerra,
e) et fizieron le sus omenaies, et el recibiolos en su fialdat. (144 a 21)28
En un cuadro de guerras, sublevaciones e insurrecciones generalizadas, se
destaca este pasaje, según el cual una serie de reinos de Asia se sometieron al do-
minio romano sin presentar batalla, en contradicción con el párrafo inmediata-
mente precedente, que también incluía a todos esos pueblos entre los que se "al-
zaron" contra Trajano, junto a dacios, escitas, indios y partos de Ctesifonte, Se-
leucia y Babilonia. Los osroenos habitaban en el noroeste de Mesopotamia, al es-
te del Eufrates, lindando con la actual Siria, y con capital en la Edesa menciona-
da por Paulo Diácono; del Cáucaso provienen los iberos de las fuentes latinas, a
quienes la EE identifica erróneamente con los de Hispania, como ya notó Me-
néndez Pidal; al norte del Mar Negro pertenecen los sármatas y los pueblos del
Bósforo de Crimea, y a la costa oriental, los de Cólquida, la patria de Medea, que
en la obra de Alfonso X se considera siempre como una isla. Pasajes como éste
de la EE y de las obras latinas que pudieron haberle servido de fuente muestran
una vez más las dificultades con que el historiador debe enfrentarse al tratar de
reconstruir los hechos y su cronología. Según explica Bennett, después de la ane-
xión de Armenia como provincia del Imperio (114 DC), se sometieron a Trajano
los reyes de la Iberia oriental, del Bósforo de Crimea y de Cólquida, imponién-
dose así también la preponderancia romana en las regiones del litoral septentrio-
nal y oriental del Pontus Euxinus. Más aún, la EE (y sus fuentes) quizás aludan a
actos de sumisión personal hacia Trajano por parte de esos reyes con la expre-
sión "et fizieron le sus omenaies, et el recibiolos en su fialdat" (144 a 24).29 De es-
2H Como indicó Menéndez Pidal, para la sumisión de varias provincias, Alfonso X utilizó varias fuen-
tes, entre ellas Eutropio: "Armeníam quam occupauerant Parthi recepit, Parthomasiri occiso qui
eam tenebat. Albanis regem dedito Hiberorum regem et Sauromatarum et Bosphoranorum et Ara-
bum et Osdroenorum et Colchorum in fidem accepit. Carduenos, Marcomedos occupauit et Ant-
hemusium, magnam Persidis regionem, Seleuciam, Ctesiphontem, Babylonem; Messenios uicit ac
tenuit. Vsque ad Indiae fines et mare Rubrum accessit atque ibi tres prouincias fecit, Armeniam,
Assyriam, Mesopotamiam, cum his gentibus quae Madenam attingunt. Arabiam postea in prouin-
ciae formam redegit. In mari Rubro classem instituit ut per eam Indiae fines uastaret." (Eutropio
VIII, 3, 1-2); "Trajanus, victo rege Decibalo, Daciam fecit provinciam: Iberos, Sármatas, Osroenos,
Arabas. Bosphoranos, Colchas, in fidem accepit: Seleuciam, Ctesiphontem, Babylonem occupavit
et tenuit. In mari Rubro classem instituit, ut per eam Indias vastaret." (Eusebio-Jerónimo 461-62);
"Armeniam, quam occupaverant Parthi, recepít, Pharmatasire occiso, qui eam tenebat. Albanis re-
gem dedito Hiberorum regem, et Saurornatarum, et Bosphoranorum, Arabum, et Hosdroenorum et
Colchorum in fidem accepit: Carduenos Mardomedos, occupavit. Et Antemusium magnam Persi-
dis regionem, Seleuciam et Ctesiphontem, Babylonem et Edessarn, vicit ac tenuit. Usque ad Indiee
fines, et ad mare rubrum accessit, atque ibi tres provincias fecit, Armeniam, Assyriam, Mesopota-
miam cum his gentibus quce Madenam attingunt. Arabiam postea in provínciee formam redegit, in
mari Rubro classem instituit, ut per eam India- fines vastaret." (Paulo Diácono 880).
29 Véanse Bennett 195 y Birley 69; el texto alfonsí amplifica sus fuentes, añadiéndoles, quizás, un to-
que medieval, con esa mención de los homenajes recibidos por el emperador. Eusebio-Jerónimo,
Eutropio y Paulo Diácono coinciden: "in fidem accepit".
132
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
13
TRAJANO EN LA ESTORIA DE ESPANNA DE ALFONSO X
ta lista de los pueblos sujetos al poder imperial, el que plantea más dificultades
son los "árabes", mencionados en todos estos textos. Si con este término se refie-
ren específicamente a los nabateos, como es lo más probable, se presentaría una
vez más un desajuste cronológico, ya que la anexión de este reino no tuvo lugar
durante las campañas de Trajano en Mesopotamia, sino antes, en 106 o 107 OC,
cuando llegaba a su fin la segunda guerra dacia; Arabía Petraea, en todo caso, fue
reconocida como provincia en el año 107 DC 30
También hay que hacer referencia a un problema más que presenta la ver-
sión alfonsí para la cabal comprensión de la guerra contra los partos y las cau-
sas que la originaron. En efecto, la EE omite toda referencia a Armenia, que fue
justamente el casus belli de Trajano para iniciar la guerra en Mesopotamia: "Ar-
meniam quam occupauerant Parthi recepit, Parthomasiri occiso qui eam tene-
bat." -se lee en Eutropio (VIII, 3, 1) yen Paulo Diácono: "Armeniam, quam oc-
cupaverant Parthi, recepit, Pharmatasire occiso, qui eam tenebat"."
Falta de indicaciones cronológicas, relativa autonomía de cada secuencia y
agrupación de todas ellas en un tema común, este método de narrar los alzamien-
tos contra Trajano se repetirá para los que en el capítulo 194 la EE enmarca entre
la referencia al terremoto de Antioquía, en el decimo séptimo año del principado
(115OC), Yla paz del Imperio, en el décimo octavo (116OC). En este caso, sin em-
bargo, en el relato de unos hechos a continuación de los otros, el método perspe-
cíes coincide con la narración per tempora, puesto que se trata no solamente de
acontecimientos comparables y agrupables bajo una misma "rúbrica" (levanta-
mientos de los judíos, resistencia de los partos), sino también simultáneos:
a) E otrossi los judios que morauan en tierra de Libia
b) lidiaron muy cruamientre contra los gentiles et contra las otras
gentes estrannas que morauan en aquella tierra, e esto mismo fizie-
30 El desajuste cronológico es más claro aún en Eutropio: "Arabiam postea in prouinciae formam re-
degit." (VIII, 3, 2) e igualmente en Paulo Diácono: "Arabiam postea in provincias formarn redegit"
(880); sobre el problema creado por postea véase la nota de Hellegouarc'h a su edición de Eutro-
pio (103, nota 12); pero véase Bennett: "Both Eutropius and Festus also talk of Trajan forming Ara-
bia into a province about this time: the claim is usually dismissed as a substantially posi eventum
reference to the earlier assimilation of Nabataean Arabia, but it could just refer to the formal -if
short lived- integration of the Scenite Arabs and Arabia Deserta within (presumably) Provincia
Assyria." (272,. nota 74). Para la incorporación de Nabatea al Imperio romano véanse Bennett 172
y 175-76 YBirley 51 y para otras opiniones sobre la existencia de la provincia de Asiria, Bennett,
272, nota 74.
31 Para este pasaje de Eutropio véase Ratti 247-48; para el encuentro entre Trajano y el rey Parthama-
siris (impuesto en Armenia por los partos), su destronamiento y las circunstancias de su muerte
(verano de 114 DC) véase Bennett 194. Inmediatamente después, Trajano proclama la creación de
la provincia de Armenia, una de las tres a las que aluden Eusebio-Jerónimo: "Trajanus Armeniarn,
Assyriam, Mesopotamiam, fecit provincias." (463), Eutropio: "oo. ibi tres prouincias fecit, Arme-
niam, Assyríam, Mesopotarniam" (VIII, 3, 2) YPaulo Diácono: "oo. ibi tres provincias fecit, Arme-
niam, Assyriam, Mesopotarniam" (880). La EE mencionará a Armenia, pero durante el reinado de
Adriano, al referirse a la evacuación ordenada por éste de las regiones al oriente del Eufrates (146
a 3). En general, para la cuestión armenia, véanse Bennett 184 y 188-89 YBirley 65 y para las cau-
sas de la guerra emprendida por Trajano, Lepper 156-204.
133
AUSTER la/U (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
14
ANfBAL A. BIGLIERI
ron los de Egipto et los de Alexandria, los de Cirene et los de Tebai-
da contra todos los gentiles que y morauan;
e) e en Alexandria uencieron los gentiles que y morauan a los ju-
dios. 144 b 32)
a) E a los que se alearan en Mesopotamia et lidiauan con los romanos,
b) mando Traiano por sus cartas a uno que dizien Quieto el de Li-
sia que los destruyesse, et los echasse todos de la prouincia.
e) E Quieto guiso luego sus cauallerias, et fue contra ellos, et mato
ende muchas millarias, et todos los que escaparon a uida echo los
de la tierra, e por esta razon fizo lo ell emperador procurador de to-
da tierra de Judea. (144 b 41)32
El primer pasaje se refiere a la "segunda rebelión judía", que tuvo lugar en
115-17DC y cuyos principales focos fueron, entre otros, los mencionados por Al-
fonso X, en particular Alejandría y Cirene, en Egipto y Cirenaica, respectivamen-
sa "[udeei, qui in Libya erant, adversum cohabitatores suos alienigenas dimicant. Similiter in
lEgypto et in Alexandria. Apud Cyrenem quoque et in Thebaide magna seditione contendunt.
Verum gentilium pars superat in Alexandria. [udseis in Mesopotamia rebellantibus, przecepit
imperator Trajanus Lysíee Quieto, ut eos provincia exterminaret. Adversum quos Quietus aciem
instruens infinita millia eorum interficit: et ob hoc procurator judeea, ab imperatore decernitur,":
"Salaminam urbem Cyprí, interfectis in ea gentilibus, subvertere [udzei." (Eusebio-Jerónimo 463
y 466); "Incredibili deinde motu sub uno tempore Iudaei quasi rabie efferati per diuersas terra-
rum partes exarserunt. Nam et per totam Libyam aduersus incolas atrocissima bella gesserunt:
quae adeo tune interfectis cultoribus desolata est ut, nisi postea Hadrianus imperator collectas
illuc aliunde colonias deduxisset, uacua penitus terra abraso habitatore mansisset. Aegyptum
uero totam, et Cyrenen et Thebaidam, cruentis seditionbus turbauerunt; in Alexandria autem
commisso proelio uicti et adtriti sunt; in Mesopotamia quoque rebellantibus iussu imperatoris
bellum inlatum esto Itaque multa milia eorum uasta caede deleta sunt. Sane Salaminam urbem
Cyprii interfectis omnibus accolis deleuerunt." (Paulo Orosio, VII, 12, 6-7); "Incredíbili deinde
motu sub uno tempore [udzei quasi rabie efferati per diversas terrarum partes exarsere. Nam per
totam Libyam adversus incolas exarserunt, et atrocissima bella gesserunt: quze adeo tune inter-
fectis cultoribus desolata est, ut nisi postea Adrianus imperator collectas undique aliunde colo-
nias deduxisset, vacua penitus terra, abraso habitatore mansisset. lEgyptum Yero totam et Cy-
renen, et Thebaidam, cruentis seditionibus turbaverunt. In Alexandria tune commisso prcelio
victi et attriti sunt. In Mesopotamia quoque rebellantibus jussu imperatoris bellum illatum est.
Itaque multa millia eorum vasta ceede deleta sunt. Sane Salaminam urbem Cypri, interfectis orn-
nibus accolis, deleverunt." (Paulo Diácono 881-82); "Iudzei quoque qui in Lybia erant, aduersum
cohabitatores suos alienigenas dimicant. Similiter in lEgypto, & in Alexandria. Apud Cyrenen
quoque & Thebaidam magna seditione contendunt: verum gentilium pars superar in Alexan-
dria. Iudeeis Mesopotamiee rebellantibus proecepit Traianus Imperator Lisiee Quieto, vt eos de
prouincia exterminaret: aduersum quos Quietus aciem instruens, infinita millia eorum interfe-
cit: & ob hoc procurator Iudzeee ab Imperatore decernitur." (SH X, 68). "Lusius Quietus, the
Moor, was suddently made a senator, given a suffect consulship -sometime in 117- and installed
as governor of [udaea, presumably with an extra legion, given his consular rank. Trajan evi-
dently wanted to be sure that the [ews in their homeland did not follow the example of the dias-
pora [Egipto, Cirenaica, Chipre]." (Birley 75). Para esta etapa en las campañas romanas véase
Bennett 199-201.
134
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
15
TRAJANO EN LA ESTORIA DE ESPANNA DE ALFONSO X
te;33 el segundo pasaje vuelve, por tercera vez en otros tantos capítulos, a las
campañas de Trajano en Mesopotamia en esos mismos años (113-117 DC), con
particular referencia a la resistencia de los partos contra el ejército romano, al
destacado papel que le tocó al norteafricano Lusius Quietus en sofocar las re-
vueltas y a su nombramiento como gobernador de [udea." Recuérdese, en fin,
que la guerra contra los partos continuaba en el décimo octavo y penúltimo año
de su principado, contra lo afirmado por la EE: "En el dizeochauo anno por que
estaua toda la tierra assessegada et en paz no contescieron cosas granadas que
de contar fuessen." (144 b 51).
Volviendo al capítulo 193, véanse ahora las medidas tomadas por Trajano
ante las sublevaciones que tuvo que enfrentar de un extremo a otro del Imperio,
desde la India hasta, según la EE, Hispania, siguiendo la identificación equivo-
cada de los iberos de Oriente con los de la península:
a) E por que se le no alcassen mas aquellas tierras, ni otras ningunas,
guiso catorze legiones de caualleros, et enuiolos partidos por todas
las tierras del mundo, et mandoles que desfiziessen todas las cibda-
des que eran pobladas en las altezas, et las poblassen en el llano,"
b) E las dos destas legiones enuio las a las Espannas,
e) et despoblaron y dos cibdades que estauan en alto: et ell una auie
nombre Sublancia, et ell otra Flor. E poblaron a Flor en un llano,
no muy lexos dond ant estaua, et pusieron le nombre Legion,
porque la pablo ell una daquellas dos legiones. (144 a 25)36
33 La primera rebelión judía (66-73 DC) comenzó en tiempos de Nerón y concluyó, siendo empera-
dor Vespasiano, con la destrucción del Templo de Jerusalén y la toma de Masada (70 y 73 De, res-
pectivamente). Para la segunda insurrección judía véase Bennett 201; Dión Casio detalla las cruel-
dades cometidas por los judíos contra griegos y romanos (LXVIII, 32). La tercera revuelta judía
tendrá lugar durante el principado de Adriano, en 132-35 DC (Birley 228-34 y 268-78).
34 Para Lusius Quietus como miembro del consilium de Trajano y su participación en las guerras contra los da-
cios y los partos véanse Bennett 88-89y 94 Y194-96, 198,200 Y203,respectivamente, y Birley47, 67, 70 Y72-
75.Fue destituido por Adriano, en agosto de 117DC (Birley78-79y 120-21), Ymás tarde, ejecutado (Birley87).
35 Que al final de su vida Trajano tuvo que hacer frente a problemas de un extremo al otro del Imperio no
se debió a los "iberos" de Hispania, sino a insurrecciones en Mauritania, problemas en Britannia, rebelio-
nes judias y amenazas de guerra de los roxolanos y jaziguios, allende el Danubio (Bennett 163-65),ade-
más de la creciente resistencia ofrecida por los partos después de la caída de Ctesifonte (Bennett 201-02).
36 "Este ymbió quatorze legiones de caualleros contra occidente (contra) [por] el pueblo romano, por que
las cibdades puestas en tales lugares destruyesen y las hedificasen en llano, asi que non reuelasan al
ymperio romano; de las quales legiones, dos venieron en España y destruyeron las cibdades de Sublan-
cia y Flor, e non lexos desa cibdad Flor, hedificaron otra que llamaron Legion. Comencolo esto Nema
y acabólo Trajano." (Lucas de Tuy 125). La identificación de Flor con León se ratifica en otros pasajes
de la EE: "El obispado de Lean, que en otro tiempo fue llamado Flor," (295 b 21), "Lean: Fflor.' (299 a
46, en el capítulo 537, Delascibdades quean losnombres camiados.) y lo mismo en la Crónica del Tudense:
"Lean, la qual hedificaron las legiones romanas, la qual antiguamente fué llamada Flor" (212), "Flos,
Legro, Lean" (222).A Sublancia se refiere la EE en otro pasaje: "Et dessa uenida poblo [Alfonso IIl] a
Sublancia et a Cea [= Cea] et cercolas de muros et de torres." (368b 37 = [íménez de Rada, IV,xv); tam-
bién se la menciona en la Crónica deAlbelda: "ad castrum Sublancíum" (47,3), "in Sublantio castro" (47,
10); véase la nota al primero de estos dos pasajes de Bonnaz: la fortaleza de Sublancium estaba situada
en el emplazamiento de la ciudad romana de Lancia, a dos leguas de León, y hoy corresponde a un des-
poblado llamado Sollanzo (97); según Keay, Lancia corresponde a la actual Villasbariego (45).
135
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
16
ANiBAL A. BIGLIERI
Completan estas medidas, en la península ibérica, otras obras de ingeniería
pública, con las que el emperador nacido en Itálica quiso beneficiar a su tierra y
ganar fama póstuma:
Et mando Traiano fazer entonce sobrel rio Taio la puente que dizen
dAlcantara; et fizo por toda Castiella muchas otras cosas buenas et
estrannas por nobleza de la tierra, et dessi por que era ende natu-
ral, et que durasse y el so nombre por siempre. (144 a 38)37
Recapitulación: la guerra contra los partos
Para resumir los análisis precedentes, en una primera recapitulación par-
cial y provisional, se pueden distinguir, en estos cuatro capítulos, varias propie-
dades del discurso alfonsí: a) falta de datación de los hechos; b) anulación de
los marcos cronológicos establecidos para cada capítulo; e) narratividad de va-
rios segmentos, estructurados como "micronarraciones" -compuestas de tres
fases (más o menos claramente deslindadas, según los casos)-, juxtapuestas, (se-
mi)autónomas y sin progresión cronológica, pero d) unificadas por sus simila-
ridades y agrupadas bajo una misma "rúbrica" o categoría temática. Dos fuer-
zas opuestas, entonces, se pueden advertir en la construcción historiográfica al-
fonsí: por un lado, la tendencia (centrífuga) a la dispersión narrativa y a la im-
precisión cronológica (a, b) y, por otro, la restitución (centrípeta) al discurso de
cierto grado de narratividad, con progresión temporal claramente discernible y
organizándola más per tempora que perspecies (e, d). Con relación a la cronolo-
gía, hay que decir, antes de pasar adelante, que no cabe culpar a los redactores
de la EE por las imprecisiones en que incurren y las lagunas que se encuentran
en su relato: de ellas no pueden escapar tampoco historiadores como Lepper y
Bennett, que ciertamente tuvieron acceso a un caudal de fuentes documentales
37 "E mandó en España fazer vna ponte, que se llama Alcantara, sobre el rio de Tajo, por nobleza de
su nombre." (Lucas de Tuy 125). Véase la descripción de Keay: "One of the most spectacular brid-
ges to be found anywhere in the Roman Empire lies at Alcántara (Cáceres), in eastem Lusitania,
on the Norba (Cáceres) to Igaeditani (modern Idanha la Velha) road. It sill carries the roadway so-
rne forty-five metres above the river Tagus. It is borne aloft by six symmetrical arches wich are an-
chored to the floor of the gorge by powerful pylons: a triumphal arch marked the mid-point of the
bridge. The Alcántara bridge embodies a mastery of concrete as an architectural and engineering
médium, and was faced with large rusticated ashlar blocks. It was dedicated in AD 106 to the em-
peror Trajan by regional communities like the Igaeditani, Lancienses Oppidani, Arabrigensis and
the Banienses Paesures. The architect of this great masterpiece was aman called Caius Iulius La-
cer: he completed his work by dedicating a small temple to the emperor, with the assistance of his
friend Curius Laco. This still stands at the end of the bridge." (137). Trajano, además de haber na-
cido en Itálica, en la Hispania Ulterior, fue nombrado por Domiciano legatus legionis VII Geminae
en Hispania, hacia el 87 DC (Bennett 25). Para el programa de obras públicas de Trajano véanse
Bennett 143-60 y la nota de Hellegouarc'h a su edición de Eutropio (210, nota 4); éste había hecho
ya alusión a dicho aspecto del gobierno de Trajano: "<per> orbem terrarum aedificans multa"
(VIII, 4) Ylo mismo Paulo Diácono: "orbem terrarum eedificans" (881).
136
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
17
TRAJANO EN LA ESTORIA DE ESPANNA DE ALFONSO X
mayor que el que tuvo a su disposición Alfonso X.38
Para comprender mejor estos problemas y la forma de narrar por parte de
la EE se puede volver a las campañas de Trajano en Mesopotamia, reuniendo
ahora todos los textos que a ellas se refieren, dispersos no sólo en el discurso al-
fonsí sino también en los análisis de las páginas precedentes:
1.
Ca luego que ell ouo ell imperio, gano [...] las tierras de los barba-
ros que moran allende de los ríos Eufraten et Tigre tornolas todas
prouincias de Roma, e al cabo priso Seleucia et Babilonna, (142 b 4)
2
En el seteno anno, [...] auino assi que se alearon a Traiano, ell em-
perador [...] los de Seleucia et los de Tesifont, Babilonna, (144 a 3)
3.
A Seleucia et a Tesifont et a Babilonna apremiolas por grandes gue-
rras et por muchas cercas, et entrolas por fuerca, et fizo las obede-
cer all imperio. (144 a 14)39
4.
E a los que se alearan en Mesopotamia et lidiauan con los romanos,
ando Traiano por sus cartas a uno que dizien Quieto el de Lisia que
los destruyesse, et los echasse todos de la prouincia. E Quieto gui-
so luego sus cauallerias, et fue contra ellos, et mato ende muchas
milIarias, et todos los que escaparon a uida echo los de la tierra, e
por esta razon fizo lo ell emperador procurador de toda tierra de
Judea. (144 b 41)
El primer pasaje indica, correctamente, que las campañas contra los partos
tuvieron lugar después de su acceso al principado (98 DC), pero se encuentra en
el capítulo 192, creando la falsa impresión de que Trajano habría partido hacia
Mesopotamia poco después y no años más tarde, en setiembre u octubre del año
113DC. 40 Durante esta guerra, se constituyeron las tres provincias mencionadas
en las fuentes latinas: Armenia, a la que en ningún momento, en estos cuatro ca-
pítulos, hace alusión la historia alfonsí, y Mesopotamia, ambas en el año 114DC;
38 Para los problemas cronológicos y de fuentes de este período véanse Bennett 198 y todo el libro
de Lepper para los numerosos e intrincados problemas que presenta la cronología de la guerra
contra los partos y de los hechos que, durante los mismos años, tuvieron lugar en otras partes de
los territorios sometidos a Roma.
39 Coinciden Eutropio: "occupauít [...) Seleuciam, Ctesiphontcm, Babylonem" (VIII, 3, 1) Y Paulo
Orosio: "Seleuciarn et Ctesíphontem et Babylonern occupauit." (VII, 12,2); Eusebio-Jerónimo des-
tacan la consolidación del poder romano, a! indicar que las ciudades no sólo fueron ocupadas, si-
no también dominadas: "Seleucíarn, Ctesiphontem, Babylonern occupavit et tenuit." (461-62). Y
Paulo Diácono insiste aún más en esta idea: las ciudades fueron ocupadas, vencidas y dominadas
y no sólo las tres mencionadas en los otros textos, sino también Edesa, capita! de los osroenos: "oc-
cupavit [...) Seleuciam et Ctesiphontem, Babylonem et Edessam, vicit ac tenuit." (880).
41J Bennett x; Lepper da como posible fecha de la partida de Trajano de Roma el 27 de octubre (95).
137
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
18
ANÍBAL A. BIGLIERI
en cuanto a la tercera, Asiria, habría sido creada dos años después." En este mis-
mo año, 116 De, una parte del ejército romano llegó hasta Babilonia, junto al Eu-
frates, y Trajano, por su parte, tomó Seleucia, a orillas del Tigris."
En este pasaje, agrupado con la mención de las campañas en otras regiones, se
impone la tendencia ya notada de reunir bajo una misma "rúbrica" (perspecies) he-
chos acaecidos en diferentes años: junto a las de Mesopotamia (113-17 DC), se men-
cionan las operaciones militares emprendidas en Germania (98-99DC), Dacia (101-
02 De y 105-07 OC) e India." Pero en los otros tres pasajes se restaura de alguna
manera una relación cronológica de los hechos (per tempora): el segundo sitúa los
alzamientos en varias regiones del imperio en el año séptimo del principado, dan-
do la errónea impresión de que todos ellos, y especialmente las guerras contra da-
cios y partos, tuvieron lugar simultáneamente; pero, con relación al pasaje anterior,
referido a Mesopotamia, se restablece, sin embargo, una cierta progresión cronoló-
gica, según se interprete la palabra"alzarse": si se entiende como una insurrección
generalizada, este verbo aludiría a la resistencia que, después de la toma de Seleu-
cia y Ctesifonte. le presentaron los partos a Trajano, unidos en un frente común, re-
sueltas ahora sus disensiones internas." El hecho decisivo fue la toma de esta se-
gunda ciudad, la capital del reino, que ahora sí se menciona, conquista que marcó,
como se apuntó páginas atrás, el punto culminante de las campañas romanas."
41 Eusebio-Jerónimo 463, Eutropio VIII, 3, 2 YPaulo Diácono 880. Véase Bennett 196 (Armenia y Me-
sopotamia) y 198 (Asiria); para opiniones divergentes sobre la creación de esta última véanse las
indicaciones de Bennett 272, nota 74.
42 Como se indicó en las notas 25 y 27, Trajano estuvo en Babilonia, pero después de conquistar Cte-
sifonte y de regreso de su viaje al Golfo Pérsico. Para la posible creación de la provincia de Babi-
lonia véase Bennett 199.
43 Recuérdese que, proclamado emperador, Trajano emprendió una gira de inspección en las fronte-
ras del Danubio y que nunca llegó a la India.
44 "But when he [Trajano] arrived at Babylon, he found that in his absence the shock caused by the
capture of Ctesiphon had caused the Parthians to resolve their internal differences. They were
now inciting widespread revolt, probably at the instigation of one Sanatrukes, another nephew of
Osroes [el rey que abandonó la capital ante el avance romano], who had apparently been nomina-
ted by the Parthians as kíng-in-exile of the Armenians in place of Parthamasiris. Sanatrukes could
not have chosen a better time. Trajan had yet again advanced too far and too quickly without ma-
king sure he had sufficient resources to consolidate his gains, and then had absented himself on
the lower Euphrates before securing his perimeters." (Bennett 199-200).
45 La contraofensiva parta obligará a Trajano, en el otoño de 116 DC, a abandonar los territorios al
este elel río Eufrates y a parte de Armenia, que pasará a convertirse en un estado cliente de Roma.
Hay que recordar asimismo que, inmediatamente después de su accesión al principado, Adriano
ordenó la evacuación de Mesopotamia, Asiria y Armenia (Birley 78), acción que la EE explica así:
"E con grand enuidia que auie de la muy buena nombrada de Traiano ell emperador, fizo tomar
de Assiria et de Mesopotamia et de Armenia, que el fiziera prouincias, todas las cauallerias que
auie alla dexadas por guarda de las tierras." (146 a 3), siguiendo al Belovacense: "Ipse vero Traia-
ni inuidens glorize de Assyria, Mesopotarnía, Armenia, quas ille prouincias fecerat, reuocauit exer-
citus." (SH X, 69), quien, a su vez, recoge la opinión de otros autores, como Eusebio-Jerónimo:
"Adrianus Trajani invidens glonse de Assyria, Mesopotarnia, Armenia, quas ille provincias fece-
rat, removit exercítus." (465) o Eutropio: "Qui Traiani gloriae inuidens statim prouincias tres reli-
quit quas Traianus addiderat et de Assyría, Mesopotamia, Armenia reuocauit exercitus ac finem
imperii esse uoluit Euphraten." (VIII, 6, 2).
138
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
19
TRAJANO EN LA ESTORIA DE ESPANNA DE ALFONSO X
Líneas después, y siempre en el mismo capítulo, el tercero de los pasajes
arriba citados parecería volver a la fase inicial de las campañas mesopotámicas,
es decir, cuando Trajano consolida su dominio en esas tres ciudades, después de
varias operaciones militares ("guerras"), sitios ("cercas"), conquistas ("entrolas
por fuerca") y sumisión ("fizo las obedecer"). Véanse los verbos empleados en
estos tres pasajes por la EE:en el primero, "ganó" las tierras y las"tornó" en pro-
vincias, en el segundo, los partos "se alzaron" y en el tercero, los "hizo obede-
cer" al Imperio. Si esta última expresión retrotrae el relato a la etapa de las vic-
torias romanas, anteriores a los levantamientos partos, el cuarto y último pasa-
je, incluido en el capítulo 194, retorna a la cronología, haciendo avanzar la narra-
ción con la mención explícita de las campañas de Lusius Quietus contra los su-
blevados que se "alzaron" y "lidiaron" en abierto desafío al poder imperial.
De particular interés es el capítulo 194, que narra tres hechos, en este orden:
terremoto en Antioquía, rebeliones judías, resistencia en Mesopotamia. En todos
estos casos, la cronología alfonsí se acerca sorprendentemente a la realidad his-
tórica, al situar todos estos hechos hacia el final del reinado de Trajano." En efec-
to, si el terremoto a que se refiere la EE es, con toda seguridad, aquél en el cual
el mismo Trajano pudo haber muerto, se trata del que tuvo lugar en 115 OC, el
mismo año en que comenzó la "segunda rebelión judía", que se prolongará has-
ta el 117 Oc. Yen cuanto a las operaciones militares para sofocar la oposición de
los partos, hay que recordar que ésta comenzó en el otoño del año 116 OC, des-
pués de la caída de Ctesifonte en el verano anterior. La historia alfonsí, entonces,
no desconoce ni la sucesión cronológica de los acontecimientos en Mesopotamia
(dominio romano -..- resistencia parta -..- reacción romana), ni tampoco su
más o menos contemporaneidad con el desastre de Antioquía y las insurreccio-
nes que se estaban produciendo por esas mismas fechas en otras partes del orbe
romano: todo ello sucedió en el transcurso de dos o tres años."
46 Los tres sucedieron, según la EE, en el decimoséptimo año del reinado de Trajano; también el Be-
Iovacense, siguiendo a Eusebio-Jerónimo, había fechado el terremoto en ese mismo año (SH X, 68).
47 Para la datación de todos estos hechos véase la tabla cronológica de Bennett x-xi, Con respecto a
la fecha del terremoto, éste la fija el 13 de diciembre -durante la estadía de Trajano en Antioquía,
en el invierno de 115-16 DC (196)-, aceptando las conclusiones a que había llegado Lepper, des-
pués de un minucioso análisis de la cronología (65-83):"one can with some confidence proceed on
the assumption that the earth shook at Antioch on 13 December AD. 115, and that Ctesiphon did
not fall until the following summer," (Lepper 83 y 95); pero Birley propone adelantarla a enero de
ese año (71 y las indicaciones bibliográficas en 324, nota 13). Entre los veranos de 116 DC y 117DC
sitúa Lepper la insurrección en Mesopotarnia, la represión romana, el establecimiento del reino de
los partos como estado cliente del Imperio y el regreso de Trajano a Antioquía (96). La simultanei-
dad de la resistencia de los partos y las revueltas de los judíos fue notada por Bennett: "Coínci-
ding with the Parthian revanche -whether by design or accident is not clear- certain of the [ewish
communities in the Greek-speaking diaspora began their own revolt." (201). Sobre los problemas
cronológicos de las insurrecciones judías véase asimismo Lepper 91-92, quien concluye de esta
manera: "All this uncertainty makes it possible to describe the [ewish revolts alternatively as the
result of pogroms after the earthquakes at Antioch and elsewhere, as starting in Mesopotamia be-
cause of the financiallosses brought about by the Roman occupation, either at the same time as
the Parthian counter-offensive or later, or as a rapidly spreading outburst of anti-Hellenic and an-
139
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
20
ANÍBAL A. BIGLIERI
En este capítulo, en fin, el discurso historiográfico alfonsí alcanza, si así
pudiera decirse, su máximo rigor: no lo aquejan ni la dispersión narrativa ni
la vaguedad cronológica y, sea por azar o por designio de sus redactores, re-
cupera un grado elevado de narratividad, tanto por la relación en un mismo ca-
pítulo de hechos contemporáneos cuanto por configurar el relato de las cam-
pañas de Lusius Quietus (4.) en una secuencia de tres fases, como sucedió asi-
mismo con respecto a las victorias sobre los partos (3.). Más aún, y al igual que
en estos y otros pasajes de la biografía de Trajano que también se configuran
como "microrrelatos" (secuencias de tres etapas), en la narración global de las
campañas mesopotámicas se puede discernir un proceso ternario formado
por a) conquistas de Trajano (1.,3.), b) levantamientos de los partos (2.), c) re-
presión de las insurrecciones (4.).
Anibal A. Biglieri
Universityof Kentucky. USA
biglieri@email.uky.edu
RESUMEN
En este artículo se estudia la biografía del emperador Trajano (98-117DC) en la Estoria de
Espanna de Alfonso X (capítulos 192-95). Siguiendo ciertos principios compositivos heredados
de Suetonio (ya través de Vicente de Beauvais), la semblanza se articula por "rúbricas" des-
criptivas (per species) o por orden narrativo y cronológico (per temporal, dando lugar a cuatro
propiedades del discurso historiográfico alfonsí: falta de datación de los hechos, anulación de
los marcos temporales establecidos para cada capítulo, narratividad de varios segmentos y uni-
ficación de los mismos por sus similaridades temáticas.
En base a estas categorías, se estudiarán las varias líneas argumentales de la biografía: las
campañas militares de Trajano contra germanos, dacios y partos, las insurrecciones contra Ro-
ma, los desastres naturales, las relaciones con los cristianos, las anécdotas y retratos de Traja-
no y su muerte y vida póstuma.
PALABRAS CLAVE: Trajano - Alfonso X - discurso historiográfico - composición perspecies o
temática y pertempora o cronológica
ABSTRACT
This article examines Emperor Trajan's biography (98-117 AD) in the Estoria de Espanna
by Alphonse X (chapters 192-95). Following several principies inherited from Suetonius (via
Vincent of Beauvais), the composition is organized either thematically and descriptívely (per
species), or chronologically and narratively (per temporal. Four properties of the alphonsine's
historiographic discourse can be distinguished: lack of precision in the dates, disregard of the
temporal frames established for each chapter, narrativityof several of their segments, and uni-
ti-Roman feeling pent up for years and intensified since the destruction of Jerusalem. But it does
not assist the chronology of the Parthian War,as both the dates of the outbreaks and their relation
to events in Mesopotamia are alike obscure." (92).De todas maneras, se puede concluir que estos
tres hechos narrados por la EEen el capítulo 194ocurrieron entre los años 115DC y 117De. Tra-
jano morirá en agosto de este último año.
140
AUSTER10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
21
TRAJANO EN LA ESTORIA DE ESPANNA DE ALFONSO X
fication of them according to their thematic similarities.
Based on these categories, several biographical lines will be studied: Trajan's military
campaigns against Germans, Dacians, and Parthians, the rebellions against Rome, natural di-
sasters, the relations with the Christians, the anecdotes and portraits of Trajan, and his death
and posthumous life.
KEYWORDS: Trajan - Alphonse X - historiographic discourse - thematic composition or per
species and chronological composition
141
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
22
