Susana Rosano. A modo de presentación. Dossier: Biopolítica y arte 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
A MODO DE PRESENTACIÓN  
Susana Rosano 
Universidad Nacional de Rosario 
Instituto de Estudios críticos en Humanidades 
susana.rosano@gmail.com  
 
A fines de noviembre de 2018 realizamos en nuestra 
facultad de Humanidades y Artes, con la colaboración del 
Museo de la Memoria y del Centro Cultural Parque de España, 
el III Encuentro Memoria y Relatos que estuvo aquella vez 
dedicado a discutir en profundidad y extensión la relación 
entre Biopolítica y Arte, y reunió a docentes-investigadores de 
las universidades Nacional de Rosario, la Universidad Nacional 
de Tucumán, la Universidad Autónoma de Entre Ríos y la 
Universidad Nacional de La Plata, lo que permitió propiciar un 
significativo intercambio y difusión de los saberes sobre 
memoria traumática. Desde las ciencias sociales y las 
humanidades, los distintos aspectos de la memoria fueron 
interpelados a partir de la literatura, la ciencia política, la 
fotografía, el teatro, la performance, el cine y las artes plásticas, y 
de una extensa y profunda bibliografía que contempló los 
debates teórico-críticos que representan modos de ver, desde 
diversos paradigmas, los episodios violentos de la historia 
contemporánea.  
Desde hace ya unos cuantos años, la biopolítica en sus 
múltiples dimensiones se ha venido consolidando como núcleo 
de discusión en la academia tanto anglosajona como 
latinoamericana (Mabel Moraña, Gabriel Giorgi, Fermín 
Rodríguez). A partir de lo que Judith Butler denomina “la 
 
68 
 
vulnerabilidad social de los cuerpos”, la biopolítica se despliega 
en las nociones de contagio, deformación, anomalía, 
monstruosidad, desviaciones, corrupción y degeneración. Es 
precisamente esta inestabilidad epistemológica y conceptual del 
bíos lo que posibilitó durante el encuentro en Rosario la 
enorme riqueza de las discusiones teóricas que surgieron a 
partir de cada uno de los talleres realizados. En aquel 
momento, 
las 
cuatro 
comisiones 
de 
trabajo 
que 
correspondieron a las diversas universidades participantes, 
prepararon sus intervenciones en función de una bibliografía 
teórica que se les había asignado con tres meses de 
anticipación, y de esa manera, se logró asediar el núcleo 
problemático 
de 
la 
memoria 
desde 
una 
mirada 
interdisciplinaria que articuló distintas perspectivas teóricas en 
torno al eje de Biopolítica y Arte. Los talleres estuvieron 
articulados alrededor de cuatro problemas fundantes: 
“Genealogía de la biopolítica”; “Biopolítica y violencia”; 
“Biopolítica y arte”, y “Biopolítica: discusiones desde América 
Latina”. 
Por otra parte, el encuentro contó cada uno de los tres días 
con una conferencia magistral que estuvo ofrecida por los 
importantes académicos invitados especialmente al evento. El 
doctor Gabriel Giorgi, de la Universidad de Nueva York, 
ofreció la conferencia inaugural bajo el título “Odiar en 
común. Escrituras, democracia, biopolítica”. En ella, Giorgi se 
refirió a lo que consideró “una nueva normalidad del odio” en 
posteos, comentarios y cadenas de mensajes que vuelven 
tolerable la desigualdad social. Para el investigador se trata de 
frases extremas que campean en el habla convencional en 
Susana Rosano. A modo de presentación. Dossier: Biopolítica y arte 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
redes, en los comentarios de lectores a notas, en el sentir 
político de la escritura digital, en donde se comparte el hecho 
de “odiar en común”. El enfoque de Giorgi está en diálogo 
con las obras de Michel Foucault, Roberto Espósito, Giorgio 
Agamben y Gilles Deleuze, y se inscribe en la tradición de la 
biopolítica, que ha planteado nuevos ejes para pensar la cultura 
y sus problemáticas.  
El segundo día la doctora Beatriz Dávilo, de la Universidad 
Nacional de Rosario, dio la conferencia titulada “Biopolítica, 
biopoética. Los vínculos entre política y vida en el 
pensamiento contemporáneo”. En su intervención, Dávilo 
aseguró que la biopolítica se ha convertido en una clave de 
inteligibilidad para analizar temáticas tan diversas como el 
dispositivo de la sexualidad y las tecnologías generizantes, los 
sistemas de salud, los procesos migratorios, las economías 
informales, los mecanismos de exclusión e incluso las formas 
más brutales de control de los cuerpos que, en el límite, 
pueden llegar a la eliminación de poblaciones. Esta expansión 
de los estudios sobre biopolítica debe muchísimo, sin duda, a 
la obra de Michel Foucault, aunque no se corresponde, sin 
embargo, con un desarrollo conceptual extenso. En este 
sentido, Dávilo dio cuenta extensamente de la importancia que 
tuvo para la labor intelectual del filósofo francés la completa 
interfaz que se teje entre vida, política e historia.  
Desde la politología, la doctora Pilar Calveiro, de la 
Universidad Autónoma de la Ciudad de México, cerró el 
encuentro con la conferencia titulada "La lucha por la vida: 
biopoder y biopolítica. Una reflexión sobre experiencias 
comunitarias en México". Se refirió allí a una investigación que 
 
70 
 
está realizando en estos momentos sobre las autodefensas de 
Guerrero y la Coordinadora Regional de Autoridades 
Comunitarias (CRAC). Calveiro recordó que en México existe 
un Estado fragmentado que entrelaza circuitos económicos 
asociados a transnacionales para integrar un proceso de 
acumulación de riqueza propio del neoliberalismo que dio por 
resultado unos 500.000 muertos en 7 años, además de justificar 
políticas represivas. Las autodefensas como se dieron en 
Guerrero y en Cheran, dijo Calveiro, no construyen muros; en 
algunos casos están armadas pero no disputan poder al Estado. 
Se protegen del narco y de otras violencias de manera 
asamblearia, con sus propios códigos, y en este sentido 
Calveiro señaló que en estos s territorios violentos ellos logran 
un control efectivo: que los narcos no entren.   
El dossier que acá estamos presentando es el resultado de 
aquel impulso, con sus ausencias y sus nuevas incorporaciones. 
Partimos del convencimiento de que, a partir del trauma inicial 
de la Conquista hasta las formas posteriores de dominación 
legitimadas por la república criolla, la cuestión biopolítica 
constituye uno de los ejes principales del pensamiento y de las 
prácticas sociales y políticas de la región. Fue desde un ángulo 
netamente biopolítico que en el siglo XVI se comenzó a 
debatir la naturaleza del indio y la posibilidad de que tuviera 
alma, los usos de su cuerpo y los desafíos que planteaba la 
hibridación del cuerpo social. Nuestros Estados surgieron   así 
racializados, es decir: marcados por la impronta de la 
clasificación social que la sociedad criolla reciclará en el 
republicanismo 
excluyente 
que 
se 
instaura 
con 
las 
independencias y se perpetúa en la modernidad. Los recientes 
Susana Rosano. A modo de presentación. Dossier: Biopolítica y arte 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
acontecimientos sucedidos en Ecuador, Chile y Bolivia hablan 
a las claras de que las venas abiertas de América latina siguen 
sangrando hoy más que nunca. 
Nuestro dossier se inicia con “Michel Foucault, biopolítica y 
biopoética”, un artículo de Beatriz Dávilo fundamental para 
pensar los aportes teóricos filosóficos de Michel Foucault en 
relación a la biopolítica. La autora sostiene que en la obra del 
filósofo francés la compleja interfaz que se teje entre vida, 
política e historia constituye un problema clave que el autor 
abordó desde diferentes perspectivas. En su opinión, la clave 
biopolítica fue una entre varias otras estrategias de abordaje de 
ese vínculo, aunque sin duda fundamental, porque implicó, a la 
vez, un desplazamiento con respecto al punto de mira 
predominante en los trabajos de la década previa, y la 
delimitación de un umbral sobre el cual Foucault definiría 
luego la noción de gobierno en relación al concepto de 
gubernamentalidad. Dice aquí Dávilo que los desplazamientos 
entre el análisis de la vida biológica o zoe y la vida investida de 
sentido o bíos –independientemente de la utilización precisa de 
estos términos- dan cuenta de las modulaciones de una 
preocupación que va desde los controles del biopoder, como 
anatomopolítica de los cuerpos y biopolítica de las 
poblaciones, hasta la biopoética entendida como la obra 
común de construcción de una vida cualificada o estilo de vida. 
En el segundo artículo de este dossier, “Imágenes 
performativas y racialización en la obra de Pedro Figari. 
Apuntes sobre la normalización de los cuerpos negros en el 
Río de la Plata”, Manuela Rodríguez, desde un abordaje 
antropológico, se pregunta sobre el lugar que el arte tuvo en la 
 
72 
 
construcción de una “negridad” local. De esta manera, analiza 
la obra del pintor uruguayo, junto a ciertos discursos vigentes 
en la época (del propio artista y de algunos intelectuales 
contemporáneos), como un dispositivo biopolítico de 
racialización, que hizo foco en el cuerpo negro, sus 
capacidades y su cultura. Para esto, la investigadora profundiza 
en el papel que jugó su producción en la construcción de un 
imaginario racial altamente performativo, ya que produjo 
“imágenes corporizadas” que colaboraron en la creación de 
sentidos, percepciones, impresiones, estéticas y actuaciones 
performáticas vinculadas a la identidad afro-rioplatense que 
continúan vigentes hasta nuestros días.  
Por su parte, Miriam Chiani y Rodrigo Montenegro 
proponen en “Flexión biopolítica e imágenes críticas de la 
comunidad en la literatura reciente”, a partir de una serie de 
intervenciones en el campo de la teoría literaria, una cartografía 
de propuestas artísticas desde una flexión biopolítica 
considerando la elaboración de imágenes críticas de la 
comunidad. Sostienen aquí que la teoría deleuzeana en torno a 
la vida excluye consideraciones ancladas en valencias subjetivas 
u objetivas para disponer en su lugar el campo abierto de 
multiplicidades en las cuales lo humano constituye tan solo un 
principio de individuación en una cadena más vasta, con lo 
cual el intervalo singular de una vida individual se representa 
como un detenimiento fortuito. En su extenso análisis, Chiani 
y Montenegro abordan los textos Runa (2003) de Rodolfo 
Fogwill, Plop (2002) de Rafael Pinedo y En el cuerpo una voz 
(2018) de Maximiliano Barrientos para considerar a través de 
este régimen de visibilidad sus prácticas escriturarias.   
Susana Rosano. A modo de presentación. Dossier: Biopolítica y arte 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
En el artículo “Fotografía, violencia y memoria: Sobre la 
exhibición de los cuerpos en la recuperación del cuartel de La 
Tablada. Un análisis a partir de la edición especial de la Revista 
Gente (26/01/1989)”, Lorena Pontelli lee desde el cruce entre 
teoría política y estudios culturales parte del material 
fotográfico 
que 
integró 
la 
Edición 
Especial 
de 
la 
revista Gente, publicada a pocos días del acontecimiento. 
Analiza allí la representación de los cuerpos y cadáveres de las 
y los militantes como superficies del ejercicio excepcional de la 
violencia política y del rol de la fotografía.  En este sentido, 
señala tanto el papel que tuvo la reproducción fotográfica en la 
"teatralización del exceso" de la violencia represiva como 
también la producción de "imágenes de veridicción" de las 
violaciones a los derechos humanos, utilizadas 30 años más 
tarde como pruebas fundamentales en la sentencia a cadena 
perpetua del Gral. Alfredo Arrillaga, en la causa n° 2680/2009.  
En una nueva aproximación sobre la relación entre 
biopolítica y arte, Victoria Daona analiza en este dossier Los 
Topos, una novela de Félix Bruzzone de 2008. La autora toma 
como punto de partida los ejes que comparte con las otras 
narrativas del género de los/as hijos, para pensar luego sus 
divergencias. La autora argumenta que si bien los libros y 
performances de Bruzzone están atravesados por la ausencia 
de los padres y por la incertidumbre que sus múltiples 
narradores –todos hijos de desaparecidos- tienen ante los 
hechos vinculados a esas desapariciones, la historia familiar se 
presenta siempre fragmentada y en un segundo plano, por lo 
que la acción de reconstrucción de esa genealogía resulta 
incompleta. Lo que diferencia a su entender esta producción 
 
74 
 
de otras narrativas de hijos/as, es que sus narradores no 
buscan saber todo sobre sus padres. De esta manera, Félix 
Bruzzone crea una poética en torno a esa incertidumbre. De 
allí que las preguntas que el texto provoca tienen que ver con 
la constitución de las identidades en procesos personales y 
colectivos que están atravesados por la violencia, no sólo la del 
Terrorismo de Estado, sino también aquella que asume formas 
más actuales, vinculadas principalmente con los cautiverios, la 
trata de personas y los travesticidios.  
En el artículo “Formas y deberes de la justicia poética en 
musulmán o biopoética de Julián Axat”, Emiliano Tavernini lee 
esta obra como un momento muy particular en la producción 
del autor, en el que logra articular su trabajo como Defensor 
de Menores con la investigación académica y la escritura 
poética. Sostiene que Axat se vale de la poesía para penetrar y 
desestabilizar en sus bases ideológicas el sistema jurídico 
dentro del cual desarrolla su actividad laboral, y de esta manera 
ya no blandirá sus armas discursivas desde una exterioridad. 
En este sentido, Tavernini argumenta que Julián Axat pone en 
funcionamiento una maquinaria de interpretación de la vida 
política que dejaron como legado Rodolfo Walsh y David 
Viñas, “un ejercicio hermenéutico de extracción de la verdad 
en las entrrelíneas del discurso del poder”. Por otra parte, 
Tavernini   discute con algunos abordajes críticos que se han 
realizado del poemario de Axat en un intento por establecer 
ciertas zonas de confluencia entre poesía, política y memoria 
en la Argentina reciente y sus efectos. 
Por su parte, Julieta Viú Adagio en “Escenas de una vida 
bohemia en la noche setentista: memorias de María Moreno”, 
Susana Rosano. A modo de presentación. Dossier: Biopolítica y arte 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
propone leer en clave biopolítica la auto-representación de la 
protagonista de Black out (2016) como una periodista plebeya y 
bebedora, con el objetivo de visibilizar un recorrido alternativo 
por los años setenta que corre el eje de la figura del militante 
político por el del artista.  Este libro de María Moreno recrea 
momentos particulares del campo cultural y artístico argentino 
que muestran otra cara de los años setenta: se trata de una 
bohemia que se involucra en una política de los textos antes 
que en una política en los textos. Con esa escritura propia de la 
autora, alejada de cualquier simplismo y no exenta de ironía, 
Viú Adagio señala que Moreno repasa noches compartidas con 
colegas de redacción, historias de excesos y alcohol, poniendo 
en juego preceptos familiares y morales. Desde una perspectiva 
biopolítica, 
la 
autora 
de 
este 
artículo 
subraya 
la 
desnaturalización que hace Moreno de los ordenamientos y 
jerarquías establecidos, al cuestionar de lleno mandatos sociales 
instituidos sobre los cuerpos individuales y colectivos. 
Y en este sentido, el artículo de Viú Adagio dialoga con el 
de Eugenia Straccali, titulado “Las hijas del fuego: Cuando los 
cuerpos se vuelven paisaje”, donde la autora analiza la última 
película de Albertina Carri a partir de las nociones de 
identidad, cultura nómada, desterritorialización, desborde, 
deriva, inconsciente óptico, biopolítica y pospornografía. Al 
seguir algunas reminiscencias poéticas, y a lo largo de las tres 
partes que componen el artículo, Straccali traza preguntas, 
reflexiones e hipótesis de interpretación que cuestionan al 
Estado nación como garante de identidad y pertenencia, y 
donde una comunidad de cuerpos gozantes habilita nuevos 
imaginarios sexuales. El problema no es la representación de 
 
76 
 
los cuerpos, sino cómo esos cuerpos se vuelven paisaje ante la 
cámara, afirma la autora al retomar las propias declaraciones de 
Carri, para asegurar que la cineasta se propuso realizar una 
propuesta cinematográfica deliberadamente porno-lésbica 
“para deconstruir el dominio de la pornografía tradicional 
como género patriarcal”.  
El último artículo de este dossier es un regalo especial: el 
que nos hizo Pilar Calveiro cuando se ofreció a leer la totalidad 
de los artículos y escribir sus “Breves reflexiones políticas 
sobre este dossier”.  Desde su formación como politóloga, 
Calveiro reconoce lo que considera como “la extraordinaria 
riqueza” de pensar la biopolítica desde cualquiera de sus 
ángulos: biológico, político, social o filosófico. Y en este 
sentido, agregaríamos que somos conscientes de que el 
ejercicio de la interdisciplina ofrece una serie de peligrosos 
riesgos metodológicos que decidimos asumir en el encuentro, y 
también aquí, en el dossier. Y para ello convocamos a diversos 
investigadores que, desde la filosofía, la antropología, las 
ciencias políticas, la literatura y las artes en general se 
arriesgaran a pensar y proponer distintos cruces que muchas 
veces no son bien vistos o entendidos por las mezquindades 
académicas.  
Calveiro resalta en el posfacio que en la gubernamentalidad 
neoliberal, se ejercen una serie de biopoderes orientados a la 
reproducción de la vida así como a su administración, que 
privilegian algunas vidas a costa de otras, es decir: que 
protegen unas vidas a costa del abandono de las otras. Si el racismo 
y la racialización aseguran el derecho sobrerano de muerte en el 
contexto de los biopoderes, y si tenemos en cuenta que no hay 
Susana Rosano. A modo de presentación. Dossier: Biopolítica y arte 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
poder sin resistencia, en una argumentación que se tiñe de 
futuridad, Pilar Calveiro rescata aquí, leyendo los diversos artículos 
de este dossier, las diversas formas de resistencia que se oponen al 
biopoder.   
Es precisamente la inestabilidad epistemológica y conceptual del 
bíos la que lo vuelve instancia de politización, de contestación y 
resistencia. Siempre habrá algo que resista, convulsione, altere, 
cualquier régimen normativo o hegemónico. La vida es siempre un 
desafío y un exceso. Y en este sentido, si la vida como sostiene 
Gabriel Giorgi es irreductible a un yo, ya no se puede resumir en el 
formato del individuo (2014, p. 37), las operaciones de la cultura 
tienen la potencia de movilizar y en ocasiones desarticular las 
distinciones producidas por las tecnologías biopolíticas y su 
politización de lo viviente. La cultura se vuelve así un terreno de la 
biopolítica afirmativa, tal cual la entiende Roberto Espósito.  Como 
decía el inmortal César Vallejo: “Me viene, hay días, una gana 
ubérrima, política, de querer, de besar al cariño en sus dos rostros” 
(p. 147). 
 
Referencias Bibliográficas 
Butler, J. (2006). Vida precaria. El poder del duelo y la 
violencia [Traducción de Fermín Rodríguez] Buenos Aires: 
Paidós.  
Giorgi, G. (2014). Formas comunes. Animalidad, cultura, 
biopolítica. Buenos Aires: Eterna Cadencia Editora.    
                      y F. Rodríguez, comp. (2007). Ensayos sobre 
biopolítica. Excesos de vida. Buenos Aires: Paidós.  
 Vallejo, C. (1986) Obra poética completa. Buenos Aires: 
Biblioteca Ayacucho.  
