La lengua literaria americana en la crítica de entresiglos1 
 
por Graciela Nélida Salto 
(Universidad Nacional de La Pampa – CONICET) 
 
 
RESUMEN 
La búsqueda de una comunidad socio-lingüístico-cultural articuló, hasta avanzado el siglo veinte, 
las propuestas de organización simbólica de los Estados nacionales y de otras unidades de la 
región. En esta búsqueda, se puede bosquejar una tradición crítica que entrama distintas 
posiciones e intervenciones en torno de los usos literarios de la lengua americana a la vez que 
sostiene su ponderación como matriz articuladora de la diversidad étnica, social y cultural. En 
este artículo se leen, en algunos textos críticos producidos en el área (hispano)americana entre 
1880 y 1920, los usos de la lengua literaria en relación con algunos de los numerosos debates 
registrados en torno de las opciones político-lingüísticas de la época. 
 
Palabras clave: lengua – americanismo – crítica – lengua vulgar 
 
A search for a sociolinguistic community interlaced the proposals for the symbolic organization of 
the national states and other units of the region until far into the twentieth century. This search 
helped to outline a tradition of criticism that interweaves diverse stances and interventions about 
American language literary uses, while asserting its importance as a matrix for ethical, social and 
cultural diversity. This paper examines a number of critical texts produced in the Hispanic-
American region between 1880-1920 which reproduce uses of literary language in relation with 
several debates on political-linguistic options that took place in those times. 
 
Keywords: language – Americanism – literary criticism – literature – vernacular language 
 
 
 
A partir de los debates gramaticales y léxicográficos que signaron muchas de las 
intervenciones letradas a partir del siglo diecisiete y que alcanzaron su apogeo a fines del 
diecinueve, la discusión en torno del problema de los usos literarios de la lengua, de las 
estrategias necesarias para su legitimación, de las reglas y normas que condicionarían su 
aceptabilidad fue uno de los anclajes más persistentes de la crítica. En este artículo 
delinearé algunas de las implicaciones que subyacen en la búsqueda de una lengua 
literaria común para el área cultural (hispano)americana, en el particular período llamado 
de entresiglos, de 1880 a 1920, ya que es posible esbozar una tradición crítica que, desde  
inicios del siglo XVII, entrama distintas posiciones e intervenciones en torno de los usos 
literarios de la lengua a la vez que sostiene su ponderación como matriz articuladora de la 
diversidad étnica, social y cultural. Desde este período, la pregunta por la o las lenguas de 
la comunidad americana, apenas vislumbrada, permeó los esbozos de prácticas reflexivas 
que, más de dos siglos después, podrían considerarse los primeros intentos por establecer 
una crítica literaria americana.  
En los textos historiográficos del peruano Juan de Espinosa Medrano, a mediados 
del siglo diecisiete, puede rastrearse, por ejemplo, la utilización del quechua en la 
búsqueda de un sistema de autorización y legitimación discursiva diferencial respecto del 
uso normativo del latín y del español (Moraña 1996; Perilli 2004). En algunos textos de 
Sor Juana Inés de la Cruz confluyen, en discordante polifonía, el latín, el español y el 
náhuatl (Martínez-San Miguel 1997). La Biblioteca mexicana, proyectada en 1755 por 
Juan José Eguiara y Eguren, pone especial énfasis también en las lenguas, los “libros y 
bibliotecas” de los nativos (62-62) en respuesta a la acusación de barbarie e ignorancia 
                                                 
1 Versiones preliminares de este artículo fueron expuestas en el VI Congreso Internacional Orbis 
Tertius de Teoría y Crítica Literaria, La Plata, 10 al 12 de mayo de 2006 y en las VII Jornadas 
Andinas de Literatura Latinoamericana, Bogotá, 14 al 18 de agosto de 2006. 
SALTO Graciela N´
elida: La lengua literaria americana en la cr´
ıtica de entresiglos
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
que podía leerse en las Epístolas latinas (1747) del español Manuel Martí.  Es decir, aun 
con las limitaciones de textos producidos como refutación de versiones foráneas o 
intentos reivindicativos de lo propio, en los “discursos de la marginalidad criolla”, como 
los ha llamado Mabel Moraña (1996: 26), puede leerse ya una peculiar intención de 
distinguir variedades, registros y topoi lingüísticos y literarios que configurarían huellas 
de la búsqueda de un repertorio alternativo dentro de la retórica dominante. No puede 
olvidarse, sin embargo, que esta búsqueda estuvo en relación también con la polémica 
más amplia en torno de la lengua vulgar que ocupaba a los letrados metropolitanos, sobre 
todo a partir de los postulados del Diálogo de la Lengua de Juan Valdés, cuya versión 
impresa se conoce recién en 1777.2 
Es en esta época, cuando la lengua de la literatura comienza a transformarse en 
una preocupación mayor en los núcleos urbanos virreinales, dados los incipientes 
planteos independentistas que cristalizarán un siglo después en los intensos debates 
glotopolíticos que integraron las pugnas por disímiles proyectos de organización (Ramos 
1996; Narvaja de Arnoux, 2003; Di Tullio 2006).  
A partir de entonces, “la opción de tonos, giros y lectos [...] conformó y dividió 
bandos” –dice Julio Schvartzman (2003: 12). Como es sabido, las políticas de la lengua 
literaria no son sólo un sistema de mediaciones de las políticas de la escritura, que 
permitirían distinguir entre las literarias y las no literarias, sino que, al mismo tiempo, son 
intervenciones fuertes que establecen relaciones sectoriales en la población (Rosa 1998: 
172). En un comentario sobre la novela Contra la marea, publicada en Buenos Aires por 
Alberto del Solar en 1894, Martín Coronado señala como defecto que: 
 
Hay palabras demasiado cultas en boca de personas que no lo son, como 
veleidosa en boca del guardián de la Penitenciaría, y otras muchas usadas por la 
madre de Rosa y la hermanita de ésta, que no están de acuerdo con su condición 
social. 
 
 
 
La crítica de Coronado reproduce un gesto común que puede rastrearse en las 
numerosas cartas publicadas en los periódicos de la época: el lector –escritor y crítico al 
mismo tiempo– detecta en el “trabajo literario” de algún otro miembro del reducido grupo 
letrado un “defecto”. La mayoría de las veces ese defecto es identificado como 
inadecuación entre el habla de los personajes y la realidad, ya que los usos ficcionales de 
la lengua son leídos como huella directa de la “condición” de sujetos ubicados en grupos 
sociales y culturales que se visualizan como entidades diferenciadas. La antropología 
histórica ha demostrado, sin embargo, que desde la llegada de los europeos se hizo 
patente la dificultad para representar la alteridad del sujeto americano y en la variedad de 
nombres con que se designó, en diferentes períodos y regiones, a sujetos, letrados e 
iletrados, que no pertenecían a grupos sociales o étnicos definidos –“cholos, chazos, 
caboclos, pardos, mestizos, mulatos, leperos, negros, morenos, indios destribalizados”, 
etc. (Bernard 2005)– puede advertirse una de las claves distintivas del imaginario 
colonial. A todos ellos, se los supo catalogar como plebe y, sobre todo, como vulgo, a 
pesar de que los grupos con quienes estuvieron en relación tampoco estaban definidos 
étnicamente.3 Sin embargo, como ocuparon el lugar dominante en el proceso de la 
                                                 
2 En 1777 se conoce la versión impresa del texto escrito alrededor de 1535. Un antecedente 
canónico es el Tratado de la lengua vulgar (De vulgari elouentia) de Dante Alighieri escrito entre 
1304 y 1307, aproximadamente. 
3 Cf. “Españoles, gachupines, chapetones, criollos, extranjeros de diversas procedencia, población 
heterogénea social y culturalmente compuesta de ricos y pobres, de poderosos y débiles, de 
instruidos y de analfabetos” interactuaban profusamente con el vulgo (Bernard 2005). 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
enunciación, fueron considerados “hombres de letras” –según el irónico comentario de 
Juan Antonio Argerich (1906: 282).4 
Cabe preguntarse, no obstante, ¿cómo, en tales condiciones sociales, étnicas y 
culturales, fue posible la configuración de un objeto crítico de tal abstracción unificadora 
como la lengua literaria americana? ¿Qué complejo conjunto de mecanismos discursivos 
aseguró el grado de homogeneización necesaria para la producción de una hegemonía 
lingüística que hiciera aceptables ciertos usos y registros “americanos” y relegara otros al 
espacio de los vulgarismos? ¿Qué otras estrategias discursivas compitieron por la 
regulación de este constructo y abrieron espacios de tolerancia para la heteroglosia de lo 
vulgar, lo bárbaro, lo popular, lo coloquial que, finalmente, se impondría con sus propios 
saberes, frases y tropos de prestigio pocos años después?   
No todas las preguntas serán respondidas en este artículo, pero  intentaré leer, en 
algunos textos producidos en el área (hispano)americana entre 1880 y 1920, las matrices 
implícitas en la valoración literaria de la lengua en relación con la lengua vulgar y 
algunos debates registrados en torno de las opciones político-lingüísticas de la época. Son 
textos escritos en el segundo momento “integracionista y autonomista” del siglo 
diecinueve,5 cuyas consecuencias más precisas llegarían hasta Pedro Henríquez Ureña y 
Alfonso Reyes, en las primeras décadas del siglo siguiente, y algunos ecos más velados 
hasta ciertas operaciones de la crítica actual (Lasarte Valcárcel  2003: 60-2).6  
Leer la tensión entre los tropos y lexemas vulgares y la norma literaria exige 
reconocer la continua interacción discursiva de textos que, aunque pertenezcan a 
dominios en apariencia diferentes —la tipología gramatical o la lexicografía, por un lado; 
el comentario o la crítica literaria, por otro— integraban en la época dominios que, lejos 
de estar reglados, configuraban una misma actividad o práctica escrituraria. Como ha 
advertido Nicolás Rosa, “en el mismo momento en que se originan las escrituras 
comienza la evaluación de las mismas y de su sistema de producción” (1998: 174). Esta 
evaluación produjo figuras retóricas de la diferencia que, en algunos casos, lograron un 
alcance continental en una época en la que las redes literarias, como lo demuestran los 
numerosos epistolarios, eran más frecuentes y variadas que el tan declamado como 
incumplido diálogo político.7 
 
1. De la lengua de la canalla al vulgarismo 
                                                 
4 “‘Hombres de letras’ no equivale en el contexto histórico-cultural hispanoamericano al término 
francés homme de lettres, cuya especificidad gala parece ser intraducible [...] Ese homme de lettres 
no lo conoció ni la Colonia ni la Península. Hombre de letras podría designar al aficionado a las 
letras. El aficionado a las letras sería principalmente el autor de la época colonial. En el siglo 
pasado [XIX] el hombre de letras aprovecha las posibilidades de la nueva situación y si no se 
profesionaliza ejerce su vocación literaria con intención política en el sentido más amplio del 
término. No en todos los casos, ciertamente, pero sí en los significativos.” (Gutiérrez Girardot 
1990: 62). 
5 El primer momento puede rastrearse en las postrimerías de la Colonia “aunque exhiba por 
paradigma y arranque indiscutible la figura de Bolívar” (Lasarte Valcárcel  2003: 60-2).  
6 “Secuelas de uno y otro momentos del ‘relato’, serán retomados en los años 20 del XX –
Henríquez Ureña, Reyes, Picón Salas..., en los alrededores de la Revolución Cubana –Fernández 
Retamar– y la escritura del boom, y, a veces desde su crítica, en el discurso académico de los 70 
hasta el más reciente de fin de siglo –Rama [...] , Candido, Gutiérrez Girardot, Cornejo Polar, 
García Canclini, Martín-Barbero, Achugar...”. (Lasarte Varcárcel 2003: 61, nota 11). 
7 Cf. la opinión de Alfonso Reyes: “El mutuo conocimiento entre nuestros pueblos ha sido 
fomentado, sobre todo, por los poetas, únicos capaces de expresar y confrontar los fenómenos de 
la sensibilidad nacional. Las informaciones de las Cancillerías y los directorios de las Cámaras de 
Comercio resbalan sobre la superficie de las realidades americanas. Pero el ya manifiesto interés 
de lectores y escritores, tan desarrollado en los últimos años entre unas y otras repúblicas, ése sí 
que crea verdaderos lazos inquebrantables.”  (1941: 230-233). 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
 
Desde la publicación de El Periquillo Sarniento del mexicano José Joaquín 
Fernández de Lizardi en 1816, el término canalla ocupó un lugar relevante en la 
categorización de la cultura y del habla popular en la América hispana. En los números 
487 y 488 del 12 y 15 de febrero de 1819 el autor inserta una Apología del Periquillo en 
respuesta a Ranet:  
 
Hablando del estilo [Ranet] dice: que yo soy el primero que he novelado en el 
estilo de la canalla. Ahora bien, en mi novela se hallan de interlocutores 
colegiales, monjas, frailes, clérigos, curas, licenciados, escribanos, médicos, 
coroneles, comerciantes, subdelegados, marqueses, etc. Yo he hablado en el estilo 
de esta clase de personas, ¿y así dice el señor Ranet que novelé en el estilo de la 
canalla? Luego estos individuos en su concepto son canalla.8   
 
 
Podrá aceptarse, como sugieren algunos críticos, que El Periquillo... es, en su 
trama narrativa apenas una apropiación tardía de la picaresca española, pero es 
insuperable su contribución a la “democratización lexicográfica del texto” literario 
(Moraña 1997: 25) y a la representación paródica de los más variados sociolectos 
coloniales. Por esta razón, es una cantera gramatical, sintáctica y lexical sobre el habla 
americana cuando la minusvalía lingüística era aún el rasgo actitudinal prevaleciente  
(Moure 2005).   
Como reconoce Félix Córdoba Rodríguez en su estudio sobre los diccionarios de 
americanismos (1999), algunos vocablos locales ya habían aparecido en una recopilación 
tan temprana como el Vocabulario español–latino escrito por Antonio de Nebrija en 
1495. Se había iniciado así una tradición de registros de variables americanas que, hasta 
fines del siglo XVII, tiene más de curiosidad naturalista que de interés cultural.9 Sin 
embargo, como en toda situación heteroglósica de sujetos, etnias y lenguas en conflicto, 
pronto las variables regionales se convierten en vulgarismos, vicios e incorrecciones que 
atentan contra la “pureza” de un imaginado español estándar.   
El Diccionario provincial de voces cubanas de Esteban Pichardo, publicado en 
1875, incluía un apéndice con “voces corrompidas” [sic]. En la misma época, se advierte 
una profusión de recopilaciones y repertorios nacionales y continentales de barbarismos, 
vulgarismos y popularismos —entre otros varios  –ismos negativos– que pone de 
manifiesto la importancia que adquiere el pensamiento taxonómico10 en la construcción 
de estas colecciones de aberraciones, con títulos elocuentes: Diccionario de barbarismos 
y provincialismos de Costa Rica, Diccionario de provincialismos y barbarismos 
centroamericanos, Vicios del lenguaje y provincialismos de Guatemala...  (Córdoba 
Rodríguez 1999: 52).11 Es notorio que, en esta enumeración, la connotación de barbarie se 
                                                 
8 En 1759, canalla había aparecido en el Candido de Voltaire con la acepción de la gente vil que el 
protagonista encontró en París: “Je connus la canaille écrivant, la canaille cabalant, et la canaille 
convulsionnaire” (Voltaire Cap. XXI). 
9 Es muy significativo, como señala Córdoba Rodríguez, que el primer Diccionario de voces 
americanas atribuido a Manuel José de Ayala haya permanecido inédito hasta 1995 (1999: 50). 
10 Cf. “Mi diccionario no es ciertamente Curso o Tratado de Historia Natural [...] pero da a conocer 
con alguna amplitud el significado de las Vozes, su origen y relacione”. Esteban Pichardo, 
Diccionario provincial casi-razonado de vozes cubanas, 3ra. ed., Habana, Imp. La Antilla, 1862. 
(Citado en Córdoba Rodríguez 1999: 52). 
11 Armengal y Valenzuela, P. Glossario etimológico de nombres de hombres, animales, plantas, 
ríos y lugares, y de vocablos incorporados en el lenguaje vulgar; Aborígenes de Chile y de Algún 
Otro País Americano. Santiago de Chile, vol. i, 1918; vol. ii, 1919. 
Batres y Jáuregni, Antonio. Vicios del Lenguaje y Provincialismos de Guatemala; Guatemala, 
1892. 
Bayo, Ciro. Vocabulario Criollo-Español Sud-Americano. Madrid, 1910. 
Bayo, Ciro. Vocabulario de Provincialismos Argentinos y Bolivianos, Rev. Hispanique, vol. xiv, p. 
241. 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
identifica con una adscripción territorial específica: las provincias. De este modo, la 
percepción original de variables dialectales americanas como rasgos exóticos, objetos de 
registro naturalista, se ha transformado ya en una categorización política puesta de 
manifiesto en la relación colonial implícita en el vocablo provincialismos.   
Bajo el rótulo de lo aberrante, lo anormal o lo bárbaro se presenta entonces un 
cúmulo de repertorios lingüísticos que, a la vez que registran la heterogeneidad 
pragmática de las lengua) en situación neocolonial, subsumen las diferencias en un 
modelo discursivo, el diccionario, que las incorpora como datos exóticos y locales. 
Muchos textos literarios de la época —y del regionalismo e indigenismo posterior— 
reproducen esta práctica simbólica con la inclusión de glosarios de términos que no 
pertenecían a la lengua considerada estándar. Sin embargo, la sola existencia de estas 
clasificaciones de la diferencia lingüística americana exhibe el complejo y conflictivo 
entretejido de distintos corpus culturales y literarios que no es más que una huella de la 
tensión entre fuerzas socio-políticas en pugna (Even Zohar 2000: 3). Por una parte, la 
catalogación de vicios, vulgarismos y barbarismos actúa como un mecanismo centrípeto 
que intenta asegurar la norma dominante a partir de la fijación de lo nuevo y de lo 
diferente en un lugar local, en un saber situado, en el adentro de una lengua y de un saber 
que, en cuanto dominante, es considerado universal. En este caso, la lengua de una 
región, Castilla, elevada al rango de español maternal. Por otra parte, es justo reconocer 
que el mismo mecanismo actúa también como una fuerza centrífuga que cataliza y 
legitima la heteroglosia polifónica de las variables populares que aparecen, todavía 
balbuceantes, en las novelas de las incipientes literaturas nacionales y que alcanzarán 
todas sus posibilidades significantes en las vanguardias de los años veinte, cuando los 
topoi, lectos y registros de lo popular, lo coloquial y lo cotidiano se transforman en praxis 
política. Para entonces, Alfonso Reyes publicaría, en la tradición de Dante (y la inversión 
paródica de Lizardi), su propio tratado sobre la lengua vulgar.12  
 
2. De la modernización que corrompe 
El proceso que transforma las variedades provinciales y/o regionales en 
vulgarismos culturales también afecta al Río de la Plata. En los primeros registros 
críticos sobre el dialecto que se habla o se escribe en la ciudad de Buenos Aires, éste 
aparece como sociolecto vinculado con la pobreza rural más que como variable 
regional. Sin embargo, cuando la “gran aldea” comenzaba ya su transformación 
demográfica, el mismo dialecto aparece como corrupción urbana y moderna. Con 
motivo de la publicación de los Versos de Alberto Navarro Viola, José Martí dedica, en 
1882, un comentario al uso de la lengua literaria en el Río de la Plata:  
 
                                                                                                                                     
 
Dihigo, Juan M. El hablar popular al través de la literatura cubana, Revista de la Facultad de 
Letras y Ciencias de la Universidad de la Habana, vol. XX, p. 53. 
Espinosa, Aurelio M. Cuentitos populares nuevo-mejicanos y su trascripción fonética, Bulletin de 
Dialectologie Romane, tome IV, p. 97. 
Ferraz, Juan Fernández. Nahuatlismos de Costa Rica. San José de Costa Rica, 1892. 
Gagini, C. Diccionario de Barbarismos y Provincialismos de Costa Rica. San José de Costa Rica, 
1893. 
Maspero, G. Sobre Algunas Particularidades Fonéticas del Español Hablado por los Campesinos 
de Buenos Aires y de Montevideo. Halle, 1862. 
Mendoza, Eufemio. Apuntes para un catalogo razonado de las palabras mexicanas introducidas 
al castellano. México, 1872. 
Montori, Arturo. Modificaciones populares del idioma castellano en Cuba. La Habana, 1916. 
12 Cf. “...hay que desconfiar de nuestro orgullo –dice el tratadista---. Lo que hoy es un barbarismo 
pudiera ser la forma lícita de mañana. El vulgo, con sus barbarismos, previene y cultiva la futura 
etapa del idioma. Si a los cultos estuviera confiado dar el aliento a los idiomas, todavía estaríamos 
hablando en latín.” (Reyes 1921: 144). 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
... es justicia decir que afea en gran manera la obra del poeta [Alberto Navarro 
Viola] el uso de ese lenguaje híbrido e informe, nacido de mezclar sin cordura 
el francés y el castellano, con un tanto de inglés, que está por desventura en 
boga en Buenos Aires. Es tan rico el castellano, y tan varias sus fuentes y tan 
amplios sus modos de derivar y acomodar, que puede serse a la vez un gran 
innovador y un gran hablista.  Pero, a diferencia de la prosa de Navarro, que es 
culta y airosa, aunque salpicada de extravagancias, el lenguaje de los Versos 
[Versos de Alberto N. Viola], es como el del Nacional, y otros diarios 
estimables del Plata, un verdadero dialecto. (Martí, 17 de abril de 1882).  El 
énfasis es mío. 
 
 
La opinión sintetiza la perplejidad ante un uso diferente de la lengua en el cual 
la “mezcla sin cordura” del francés y el castellano aparece como una práctica que la 
corrompe. Unos meses antes ya se había quejado en el mismo periódico venezolano de 
los galicismos bonaerenses “No parece que sea la tierra de Quesada y de Gutiérrez...” 
asestaba con ironía.13 Desde Buenos Aires mismo, Martín García Mérou se refiere, una 
década después, a la hibridez y la mezcla rioplatense como “jerga fantástica”, a 
propósito de la lectura de Fruto vedado (1895) de Paul Groussac.14      
En los dos casos, ya no se trata del problema de la lengua vulgar sino de la 
interacción corrosiva de la norma estándar con otras lenguas de prestigio que pondrían en 
discusión la supremacía del español ante la modernización urbana y plantearían la 
posibilidad de una escisión dialectal. El origen del peligro, según Martí, está en la 
corrupción de las voces que acarrean los nuevos medios de comunicación.15 En 1899, 
Rufino José Cuervo extiende la alarma a todo el continente y el escrito detonante del 
peligro es otra vez el texto de un argentino: la publicación del poema Anastasio por 
Francisco José Calvo y Soto.16 
Un año después, aparecería el discutido libro de Luciano Abeille, Idioma 
nacional de los argentinos. Se postula allí la formación de un idioma distintivo de la 
nación argentina, el cual, formado a partir del castellano, habría logrado independizarse 
como la nueva sociedad y la nueva raza. Esta actitud, que reconoce entre sus antecedentes 
las ideas lingüístico-filosóficas de Juan Bautista Alberdi (Moure 2005), debe de ser 
analizada en el marco del intenso contacto lingüístico y cultural producido por la 
inmigración, en un diagrama que relacione, además, el plurilingüismo y cosmopolitismo 
característico de la ciudad portuaria en estas décadas y el enfático aumento de las 
prácticas criollistas. Pero también el poliglotismo característico de la clase alta 
rioplatense que, como ha analizado Beatriz Sarlo, estableció una relación dual con las 
lenguas extranjeras: distinguió entre las lenguas europeas habladas y escritas por los 
letrados, con un alto grado de legitimidad sociocultural, y las lenguas extranjeras 
habladas y escritas por los inmigrantes que, aunque fueran las mismas, carecieron de 
                                                 
13 La Opinión, 12 de enero de 1882. 
14 Cf. “este prurito argentino de escribir en una jerga fantástica y caprichosa, como si no fuera 
posible armonizar, en un estilo gracioso y rápido, la grandilocuencia de la lengua de Cervantes y la 
facilidad y elegancia del idioma de Montaigne y de Pascal” (García Mérou 1886). 
15 Cf. “el uso discreto y donairoso de esta admirable lengua nuestra, que la lectura de malos diarios 
y traducciones ruines traen en España y América maltrecha y desfigurada, a punto que parece hoy 
en América como en España, más que lengua, dialecto, y es fuerza hablar a veces el dialecto para 
no ser acusado de amanerado o de confuso por hablar bien la lengua”. (Martí, La Opinión 
Nacional, enero de 1882). 
16 Soto y Calvo, Francisco. Nastasio. Chartres: Imprenta Durand, 1899. Una copia incompleta se 
conserva en la Biblioteca Nacional de Maestros. Cf. “Hoy sin dificultad y con deleite leemos las 
obras de escritores americanos sobre historia, literatura, filosofía; pero en llegando a lo familiar o 
local, necesitamos glosarios. Estamos, pues, en vísperas (que en la vida de los pueblos pueden ser 
bien largas) de quedar separados, como lo quedaron las hijas del Imperio Romano”. (Cuervo 1899: 
35-6) 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
6
legitimidad alguna y fueron consideradas un elemento de corrupción de la lengua propia 
(Sarlo 1996).17 
 
3. De la innovación lingüística a la literatura nacional 
 
Sin embargo, la incorporación literaria de variedades regionales o populares no 
siempre fue considerada ripio, mancha o nota deforme. En la misma red interdiscursiva 
aparece también como innovación, un sema de connotaciones más afines al romanticismo 
y modernismo finiseculares que los adjetivos taxonómicos anteriores. “Los idiomas han 
de crecer” –dice, por ejemplo, Martí—, “como los países, mejorando y ensanchando con 
elementos afines sus propios elementos”. La cita pertenece a uno de los textos registrados 
en su Cuaderno de apuntes, “La lengua castellana en América”. Sin embargo, en la 
oración siguiente, reduce drásticamente las posibilidades del crecimiento lingüístico:  
 
Muchos creen que está el innovar en usar frases o palabras nuevas. Cierto que 
donde son expresivas, y crecen naturalmente del influjo de algunos caracteres en 
el idioma, las frases y palabras locales deben registrarse en la Literatura y venir 
a aumentar el idioma, pero no está en eso [el gran deber] americano sino en poner 
en la Literatura el espíritu (444). El énfasis es mío. 
 
Esta posición anclada en el deber ser y el deber hacer permite conjugar en Martí las 
certezas del político con las del escritor (Ramos 1989; Gutiérrez Girardot 1990) a la vez 
que opera como distancia frente a las innovaciones del habla bonaerense que cataloga 
como “manchas en el lenguaje” e impedimento para la configuración de una literatura 
lícitamente americana.18 Una década después, Martín Coronado opina todavía que la 
innovación es nociva en la lengua literaria19 y coloca en los “hombres de letras” la 
potestad de preservar y mantener la lengua heredada.20 
Martín García Mérou, por el contrario, había hecho confluir la innovación en el 
habla de los personajes con la fundación de la novela nacional. En su comentario crítico 
sobre la producción de Eugenio Cambaceres, afirma: 
 
El autor de los Silbidos de un vago ha fundado entre nosotros la novela nacional 
contemporánea [...] Cambaceres nos ha demostrado con el ejemplo que nuestra 
vida es susceptible de estudio interesante en cualquiera de sus múltiples fases; y 
                                                 
17 Diferencia que ya había quedado sarcásticamente establecida en el tono picaresco de El 
Periquillo Sarniento: “Poco sabes de mundo, Limahotón [personaje chino]. Delante de los que no 
entienden el latín se ha de salpicar la conversación de latines para que tengan a uno por instruido; 
porque delante de los que lo entienden va uno muy expuesto a que le cojan un barbarismo, una cita 
falsa, un anacronismo, una sílaba breve por una larga, y otras chucherías semejantes; y así no, 
entre los romancistas y las mujeres va segurísima la erudición y los latinorum.” (Tomo I, capítulo 
IV). 
18 Cf. “Jugaba rol es una frase que leemos a cada momento en varios papeles de América, y 
especialmente en papeles bonaerenses. Ver un desliz tamaño en el lenguaje es como ver una 
mancha en el lenguaje” (José Martí, La Opinión Nacional, 11 de marzo de 1882). 
19 Cf. “Observamos [...] que el Sr. [Alberto] del Solar dice “la dueño de casa”, en vez de la dueña, 
como se usa y se usará siempre. No sabemos a qué obedece esta innovación, que choca con la 
índole misma de la lengua. [...] No somos de aquellos que creen que el idioma debe ser un campo 
de propiedad pública, donde cada cual puede echar a pastorear sus haciendas; pero tampoco 
creemos que debe ser un huerto cerrado, donde solo pueden hacer podas e injertos los que han sido 
bautizados en la religión ortodoxa.” Coronado, Martín. “Alberto del Solar. Contra la marea”, El 
Tiempo, a. I, nº 1, 29 de octubre de 1894, p. 2,  c. 4-5. 
20 Cf. “La guarda y el perfeccionamiento de la lengua no pertenecen a ningún grupo determinado, 
llámese como se llame. Pertenecen a todos los literatos que sienten la belleza, porque son artistas, 
y tienen siempre la responsabilidad de sus obras. Ellos son los únicos que tienen el derecho de 
quitarle asperezas y someterlo a crisol, cuando así lo exijan las necesidades del buen gusto”. Idem. 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
7
esto sólo revela el poder y alcance de su visión intelectual. En segundo lugar, el 
idioma. Es el verdadero slang porteño, como lo ha hecho notar un joven crítico de 
espíritu sagaz. Las locuciones más familiares, los términos corrientes de nuestra 
conversación, la jerga de los paisanos como el argot semi-francés, semi-indígena 
de la clase elevada, son los retazos que forman la trama de ese lenguaje 
pintoresco, hábilmente manejado, genuinamente nacional, en que están escritos 
los libros de que nos ocupamos. He aquí la segunda prueba de superioridad que 
hemos admirado en el autor de Sin rumbo.21 (1886) 
 
 
La valoración del argot y del slang, incluso en su enunciación con vocablos 
provenientes de las lenguas de mayor prestigio cultural en la época, conlleva una marca 
de clase social que intenta ligar lo nacional, más precisamente la literatura nacional, a la 
mera inclusión anecdótica y esporádica de algunos lexemas o giros lexicales procedentes 
de otros registros, niveles o lenguas, que se insertan como nota de color en lo coloquial 
pero distan de alcanzar cierto grado de aceptabilidad entre los habitantes de esa nación, 
nunca tan “imaginada” como en este caso. Por cierto, García Mérou no esboza la misma 
opinión respecto de los textos gauchescos y criollistas en los que la irrupción de las otras 
voces no eran ya los “términos corrientes de nuestra conversación” ni el “argot semi-
indígena de la clase elevada”, a la cual se ufanaba de pertenecer,22 sino la irrefrenable 
presencia de los otros: el vulgo devenido pueblo con aspiraciones de ciudadanía. De 
hecho, serán estas otras voces, estos otros registros y lectos los que comenzarán a corroer 
la incipiente postulación de una literatura nacional y a proponer una literatura de la 
interacción y del contacto entre los diferentes sujetos étnicos, sociales y políticos.  
 
Coda 
 
No ha sido la intención aquí registrar exhaustivamente las variadas y disímiles 
actitudes de los “hombres de letras” americanos ante la lengua literaria sino advertir la 
necesidad de compulsar la incidencia de estos debates sobre la lengua, en la lucha por 
configurar un imaginario literario continental. Hacia el fin del siglo diecinueve, en “El 
americanismo literario”, uno de los textos iniciales e iniciáticos de la crítica literaria en el 
continente, José Enrique Rodó centra en la mezcla de vocablos plebeyos y patricios, en la 
democratización del lenguaje literario, la posibilidad de existencia de una literatura 
americana.23 
En el resto de los textos leídos, también la pregunta por la lengua de la literatura y 
su conflictiva relación con la heterogeneidad intrínseca de las otras lenguas aparece en 
estrecha relación con los primeros atisbos de crítica. “Nuestros comienzos son una toma 
de posición ante la lengua: se empieza a escribir [...] a partir del debate sobre las lenguas 
                                                 
21 Dos años antes, Cambaceres mismo ironizaba a favor del uso del argot en una carta dirigida a 
Miguel Cané: “Si el argot no es lengua de su paladar, no hable argot francés ni argot criollo, ni 
nada. Pero eso sí, insisto en una cosa y es esta: no ponga almíbar en la boca de un changador, ni le 
haga decir mierda a una institutriz inglesa; respete a la verdad.”. Cf. Eugenio Cambaceres, Carta a 
Miguel Cané, 24 de diciembre de 1883 (Cymerman 1971). 
22 Cf. “No es porque la echemos de aristocráticos, aunque en realidad lo seamos, ni porque entre 
nosotros las clases estén divididas por abismos infranqueables; pero, así y todo, hay diferencias 
que nada salva, y estas son las de la educación. (García Mérou 1886: 32-33).   
23 Cf. “El poeta americano contó en su obra de crear una expresión nueva y enérgica para la 
naturaleza y las costumbres, con otra gran conquista del romanticismo: la democratización del 
lenguaje literario, el bill retórico que concedió los fueros de la ciudadanía a esa ‘negra 
muchedumbre de las palabras’ que Hugo, en las Contemplaciones, se jactaba de haber confundido, 
anonadando la distinción de vocablos plebeyos y vocablos patricios con ‘el blanco enjambre de las 
ideas’. 
 
Dentro de los límites del lenguaje poético del siglo XVIII, con su veneración de la 
perífrasis y su desprecio del habla popular [...], no hubiera sido posible el sabor de naturalidad de 
La Cautiva ni la palpitante crudeza del Celiar”. (Rodó, 1895)  
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
8
de la literatura” decía Beatriz Sarlo hace una década (1996: 167). Se refería a la literatura 
argentina, pero su opinión podría extenderse, con pocas variantes, al resto de las áreas 
culturales del continente. De hecho, como reconoce Enrique Flores en un estudio 
reciente: “La llamada literatura nacional se funda, en México en la negación del habla de 
cualquier entonación –en la represión de la voz— como la autocensura y el rechazo del 
habla propia, ‘familiar’, ‘popular’, ‘vulgar’” (2003: 61). En una y otra área continental, se 
hace evidente, entonces, que la tensión conflictiva entre el impulso hacia una lengua 
literaria común y la notoria heterogeneidad de la experiencia discursiva pone en discusión 
los alcances de una historiografía crítica centrada en la utopía de una comunidad 
lingüística (Pratt 1987). Restaría avanzar hacia una historiografía de las lenguas literarias 
que relacione las políticas de la lengua con las políticas de la escritura y la 
institucionalización literaria, de modo tal de mejorar la comprensión de las tensiones 
culturales que todavía vertebran el imaginario social. 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
9
BIBLIOGRAFÍA 
 
 
ALIGHIERI, Dante (1304-07). De vulgari eloquentia. Opere di Dante, Florencia, Felice Le 
Monnier, 1948, Volumen XI.  
ARGERICH, Juan Antonio (1906). Artículos y Discursos, Buenos Aires, Coni. 
BERNARD, Claude (2006). “De lo étnico a lo popular: circulaciones, mezclas, rupturas”, Nuevo 
Mundo 
Mundos 
Nuevos 
6, 
Consultado 
el 
19 
de 
enero 
de 
2006 
<http://nuevomundo.revues.org/document1318.html> 
CÓRDOBA RODRÍGUEZ, Félix (1999). “En torno a los diccionarios de americanismos”,  Philologica 
74, 49-54. 
CORONADO, Martín (1894). “Alberto del Solar. Contra la marea”, El Tiempo,  Año I, N° 1, 29 de 
octubre, p. 2,  c. 4-5. 
CUERVO, Rufino José (1899). “Carta a don Francisco Soto y Calvo”, El castellano en América, 
Buenos Aires, El Ateneo, 1947, 35-6. 
CYMERMAN, Claude (1971). Eugenio Cambaceres por él mismo. Cinco cartas inéditas del autor 
de Pot-Pourrí, Universidad de Buenos Aires, Facultad de Filosofía y Letras, Instituto de Literatura 
Argentina "Ricardo Rojas". 
DEL SOLAR, Alberto (1894) Contra la marea, Buenos Aires,  Félix Lajouane. 
DI TULLIO, Ángela (2006). “Organizar la lengua, normalizar la escritura”, en Noé Jitrik (dir.), 
Historia crítica de la literatura argentina, Volumen 5, Alfredo Rubione (dir.), La crisis de las 
formas, Buenos Aires, Emecé, 543-580. 
EGUIARA Y EGUREN, Juan José de (1755). Prólogos a la Biblioteca Mexicana, México, Fondo de 
Cultura Económica, 1944. 
EVEN-ZOHAR, Itamar (1999). “La fabricación de repertorios, supervivencia y éxito dentro de las 
condiciones de heterogeneidad”, 5° Congreso Internacional de la IASS, Dresden, 6-11 de octubre, 
Traducción del autor y Elías Torres Feijo, 2000, Extraído 11 de noviembre de 2005, 
<http://tau.ac.il/~itamarez/works/papers/trabajos/rep-éxito.htm> 
FERNÁNDEZ DE LIZARDI, José Joaquín (1816). El Periquillo Sarniento, Alicante, Biblioteca Virtual 
Miguel de Cervantes, 2001. 
FLORES, Enrique (2003). “Lizardi y la voz o cuando los pericos mamen”, Iberoamericana III,10, 
57-66. 
GARCÍA MÉROU, Martín (1886). Libros y autores, Buenos Aires, Félix Lajouane.  
GUTIÉRREZ GIRARDOT, Ricardo (1990). “La formación del intelectual hispanoamericano en el 
siglo XIX”, El intelectual y la historia, Caracas, Fondo Editorial La Nave Va, 2001, 57-106. 
LASARTE-VALCÁRCEL, Javier. (2003). “El XIX estrecho: leer los proyectos fundacionales”. En 
Friedhelm Schmidt-Welle (ed.), Ficciones y silencios fundacionales. Literaturas y culturas 
poscoloniales en América Latina (siglo XIX), Madrid, Iberoamericana, 47-77. 
MARTÍ, José (1882).  “Sección Constante”. Obras completas, La Habana, Centro de Estudios 
Martianos, 2001, Volumen XIII. 
MARTÍ, José (s/f). “La lengua castellana en América”, Obras completas, La Habana, Centro de 
Estudios Martianos, 2001, Volumen XV, 441-444. 
MARTÍNEZ-SAN MIGUEL, Yolanda (1997). “Saberes americanos: la constitución de una 
subjetividad colonial en los villancicos de Sor Juana”, Revista Iberoamericana, LXIII, 181, 
octubre-diciembre, 631-648. 
MORAÑA, Mabel (1996). “Fundación del canon: hacia una poética de la historia en la 
Hispanoamérica colonial”, Revista de crítica literaria latinoamericana XXII, 43-44, 17-43. 
MORAÑA, Mabel (1997). “El Periquillo Sarniento y la ciudad letrada”. Políticas de la escritura en 
América Latina. De la Colonia a la Modernidad, Caracas, Escultura, 17-29. 
MOURE, José Luis (2005). “El joven Alberdi y la creación filosófica del español de América”. La 
Biblioteca 2 y 3 <http://www.labiblioteca.edu.ar/index.htm> 
NARVAJA DE ARNOUX, Elvira (2003). El pensamiento ilustrado y el lenguaje, Buenos Aires, 
Eudeba.  
PERILLI, Carmen (2004). “La Panegírica Declamación de Espinosa Medrano o el discurso peruano 
de 
las 
armas 
y 
las 
letras”, 
Ciberayllu 
<http://www.andes.missouri.edu/andes/Especiales/CP_Lunarejo.html> Extraído 3 de mayo del 
2006. 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
10
PRATT, Mary Louise (1987). “Utopías lingüísticas”, En Niguel Fabb, La lingüística de la 
escritura.  Debates entre lengua y literatura,  Madrid, Visor, 1989, 57-74.    
RAMOS, Julio (1996). Paradojas de la letra, Caracas, eXcultura. 
REYES, Alfonso (1921). “De la lengua vulgar”, El Cazador, Reproducido en Obras Completas, 
México, Fondo de Cultura Económica, 1959, Tomo III, 141-153. 
REYES, Alfonso (1941). “El diálogo de América”, El Nacional, 22 de abril, Reproducido en Obras 
Completas, México, Fondo de Cultura Económica, 1959, Tomo IX, 230-233. 
RODÓ, José Enrique (1895). “El americanismo literario”,  El que vendrá, Alicante, Biblioteca 
Virtual Miguel de Cervantes, 1999. 
ROSA, Nicolás (1998). “Hipótesis sobre la relación entre la historia y la literatura argentina”, en 
Alberto Giordano y María Celia Vázquez (comp.), Las operaciones de la crítica,  Rosario, Beatriz 
Viterbo, 169-183. 
SARLO, Beatriz (1996). “Oralidad y lenguas extranjeras.  El conflicto en la literatura argentina 
durante el primer tercio del siglo XX”, Orbis Tertius 1, 167-178. 
SCHVARTZMAN, Julio (2003). La lucha de los lenguajes, en Noé Jitrik (dir.). Historia crítica de la 
literatura argentina, Buenos Aires, Emecé, Tomo II. 
VALDÉS, Juan de (1535). Diálogo de la Lengua, Madrid, Espasa-Calpe, 1928. Edición digital 
http://gramaticas.iespana.es/valdes.htm 
VOLTAIRE (François-Marie Arouet) (1759). Cándido y otros textos, Buenos Aires, Centro Editor 
de América Latina, 1972. 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
11
