 
28 
 
A 
MODO 
DE 
PRESENTACIÓN. 
ESTUDIOS 
LATINOAMERICANOS SOBRE OTRAS LITERATURAS  
 
Luciana Martínez 
lucianamartinez@gmail.com 
Cristian Molina 
molacris@yahoo.com 
Universidad Nacional de Rosario 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
 
 
A la hora de pensar el título del evento de cuyo resultado se 
desprende el presente dossier (I Encuentro de Estudios 
Latinoamericanos sobre Otras literaturas, Rosario, 2017) se 
suscitaron entre quienes fuimos sus organizadoras (ambas 
coordinadoras asimismo de esta antología) una serie de 
debates, digamos, de alto voltaje. Y es que la complejidad del 
asunto lo ameritaba. Por un lado, la motivación de dicha 
organización respondía a una necesidad imperiosa de pensar 
las prácticas de lectura, investigación, reflexión y transmisión 
docente de literaturas tradicionalmente entendidas como 
“extranjeras” 
desde 
Latinoamérica 
(en 
nuestro 
caso 
circunscripta a las aulas argentinas). Esto implicaba no sólo 
revisar y repensar ciertos problemas de las literaturas 
comparadas, los planteos de la literatura mundial y aquellos 
que se desprenden de las teorías postcoloniales que señalan las 
dinámicas de construcción cultural desde la periferia, sino 
también reflexionar sobre el lugar de lo Otro en nuestras 
producciones locales. Porque, además, por otro lado, pensar 
las inflexiones de transmisión de Otras literaturas en el 
Luciana Martínez y Cristian Molina. A modo de presentación… 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
contexto de la cátedra de Literatura Europea II y Literatura 
Contemporánea de la UNR suponía enfrentarse a una tradición 
de problemas un tanto velados.  
La mayoría de las que formamos parte de la cátedra, como 
así también muchas 
de 
las figuras destacadas 
que 
históricamente ocuparon el lugar de docentes titulares, nos 
abocamos no sólo al trabajo sobre corpus europeos sino a la 
investigación de objetos que se recortan dentro de la literatura 
argentina o más ampliamente latinoamericana. Más aún, si se 
indaga, es posible percibir que este perfil docente no se 
circunscribe a las cátedras de la Escuela de Letras de Rosario, 
sino que es posible rastrearlo conformando una serie que 
emerge en distintas universidades nacionales. Tal es el caso de 
ese hombre de “dos literaturas” (como lo llamó Nicolás Rosa) 
que fue Jaime Rest y de Aldo Oliva, o el de María Teresa 
Gramuglio, cuya perspicacia crítica puso al servicio tanto de las 
literaturas comparadas como de la obra de Juan José Saer, por 
poner algunos ejemplos paradigmáticos; pero también este 
perfil signa figuras más recientes que se encuentran 
actualmente en pleno desarrollo del ejercicio docente y de 
investigación, algunas de las cuales participan en este dossier. 
En efecto, una forma válida de pensar la práctica docente de 
Otras literaturas en Latinoamérica implica tomar, en muchos 
casos, consciencia sobre una bifrontalidad inherente, cuyo 
desarrollo suele desalentarse en el ámbito especializado de los 
claustros. Porque la labor de enseñanza e investigación 
conforma en ocasiones un campo de interferencia en el que se 
generan objetos transversales, es decir, objetos que se 
producen en un cruce de perspectivas ante corpus diversos. En 
 
30 
 
ese contexto, la enseñanza de Otras literaturas no podría sino 
adquirir tintes singulares. Aun en aquellos casos en los que se 
privilegia la especificidad disciplinar, esto es, la atención 
exclusiva a la investigación y trasmisión de Otras literaturas, 
dicho ejercicio se encuentra mediado por tradiciones de lectura 
y traducción locales; y hasta, a veces, por un cierto “filtro 
borgeano” que impregna más o menos conscientemente 
cualquier trabajo con la literatura. En este sentido, nos 
encontramos persuadidas de que no es lo mismo, no importa 
el grado de inmersión que el docente tenga en la cultura 
extrajera, dictar Otras literaturas desde Argentina, que desde 
Europa, EEUU o, incluso, desde cualquier otro país de 
Latinoamérica. Y es que cada contexto de trasmisión es 
inseparable de tradiciones que determinan que eso que se 
presenta como Otro se resignifique con diversos sentidos. Por 
eso la reticencia a hablar en términos de “literaturas 
extranjeras”: habilitar el concepto de “Otras literaturas” 
precisamente permite pensar (siguiendo a Lacan) que eso que 
se presenta en principio como ajeno, foráneo, extranjero no es 
sino un Otro que necesariamente nos conforma. El Otro es 
siempre un Otro-en-mí; y el Otro siempre toma forma a partir 
de un yo. Leo al Otro desde mi ser en el mundo, pero además, 
en el caso de Otras literaturas, éstas se resignifican 
necesariamente en su anclaje dentro de una cadena de 
interpretaciones históricas previas. Es a partir de ese Otro-en-
mí que soy, que ese nuevo Otro que eclosiona a la presencia se 
interpreta.  
Se trata, por ende, del concepto de una otredad que resulta, 
incluso, reversible en sí misma cuando deviene en y con 
Luciana Martínez y Cristian Molina. A modo de presentación… 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
nosotras, o, incluso, cuando nuestras culturas se convierten en 
el foco de estudio de otras literaturas o sistemas culturales. Un 
modo de la otredad de la literatura que se escurre y se corre de 
sí y de otras y que, antes que volver a señalar las desigualdades 
de un mundo política y simbólicamente opresivo, instaura una 
especie de comunidad conformada por diferencias que, sin 
embargo, se tocan, contactan, intercambian y producen una 
multiplicidad incesante. Es, en este sentido, que entendemos el 
mundo donde las literaturas son otras y nuestras literaturas, al 
mismo tiempo, pueden ser otras, o en esas otras literaturas 
también. Esto elude la necesidad de recurrir a conceptos como 
“centro” o “periferia”, “propio” o “ajeno”, o trasladar las 
diferencias a leyes universales, generales y abstractas, para 
conformar un mundo cuya diferenciación y modos de leer y 
escribir difícilmente resulten aprehensibles de manera unívoca 
y monolítica. Como plantea Jean-Luc Nancy:  
 
Si un mundo es esencialmente, no tanto la 
representación de un universo (cosmos), ni la de un 
aquí abajo (mundo rebajado, incluso desahuciado, del 
cristianismo), sino el exceso, más allá de toda 
representación de un ethos o de un habitus, de una 
compostura a través de la cual se sostiene a sí mismo, 
se configura y expone en sí mismo, se relaciona 
consigo sin relacionarse con ningún  principio dado ni 
con ningún fin fijado, entonces es necesario ir derecho 
al principio de una ausencia de principio como ésta. 
Esto debe denominarse la “sin razón” del mundo, o su 
ausencia de fundamento. (2002, p. 55) 
 
32 
 
Pensar en un mundo implica, de este modo, asumir el riesgo 
de concebir sin un ethos o un habitus y, por eso mismo, de 
inventar a partir de una sin razón como fundamento. Se trata 
de un modo de leer por fuera de las divisiones y jerarquías 
propias del imperialismo capitalista y de las territorializaciones 
que arrastramos desde la modernidad. En términos de Nancy, 
podríamos pensar el mundo como una creación ex – nihilo, es 
decir, como una nada que crece como algo, o como el 
crecimiento de una sin razón que es una indefinición que se 
define siendo y que amerita ser inventada cada vez. Por lo 
tanto, implica un hacer crítico –en el sentido de una praxis y de 
una intervención- que inventa de su nada los enunciados 
creadores de sentido de ese mundo, donde lo que no deja de 
devenir es una otredad que nos constituye y nos vuelve otros, a 
su vez, en él.   
De este modo, nos permitimos pensar las vinculaciones, las 
transversalidades 
y 
las 
apropiaciones 
productivas 
(e 
ideológicas) de lo Otro desde Latinoamérica como una 
proliferación de líneas de investigación, de metodologías y de 
imaginarios irreductibles. En un reciente artículo publicado en 
el Dossier 150 años de Charles Baudelaire, por esta misma revista, 
José Ramón Ruisánchez lee cómo Baudelaire es recibido en 
México a partir de una metodología de las humanidades 
digitales, oscilando entre la lectura distante, asegura, y la 
detenida, puesto que ambas, sostiene, se necesitan. Lo 
interesante de ese artículo es su propuesta en la discusión 
dentro del panorama de debate de la “literatura mundial”: 
 
Luciana Martínez y Cristian Molina. A modo de presentación… 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
También, de manera paralela y a través de este caso 
concreto, pienso diferentes maneras de hacer la historia 
de las literaturas mundiales, subrayando el plural doble, 
no sólo por concordancia: sino porque creo que 
existen ⎯precisamente debido a los caminos azarosos 
por los que, por ejemplo, llega a existir un tal Carlos 
Baudelaire, que luego irá recomponiéndose en 
Charles⎯ una literatura mundial argentina y una 
literatura mundial mexicana que son muy distintas a las 
que se enseñan en los departamentos de inglés de 
circuito del Atlántico del Norte. (2018, p. 228) 
Es, en este sentido, que entendemos que el trabajo situado 
con la otredad de la literatura desde Latinoamérica es un modo 
singular de trabajo que hace mundo y que contribuye a una 
proliferación de diferencias que deben ser atendidas y no 
subsumidas en generalizaciones. Sin embargo, si es posible 
situar nuestros estudios desde Latinoamérica o desde 
Argentina, eso no debe habilitarnos, tampoco, a esencializar, 
regional o nacionalmente, un modo de leer o de hacer, pero sí 
atender a esa proliferación de diferencias en el trabajo con las 
Otras literaturas. Es por esto que, desde diversas perspectivas, 
cada uno de los trabajos aquí compilados hacen un aporte 
valioso a este contexto de discusión y son, en sí, pruebas de ese 
modo de leer que hace mundo cada vez desde sí en su 
contacto con lo otro, reinventándose. Las invitamos a leer.   
 
 
 
 
34 
 
Referencias Bibliográficas 
Gramuglio, M. T. (2013). Nacionalismo y Cosmopolitismo en la 
Literatura Argentina. Rosario: Editorial Municipal de 
Rosario. 
Lacan, J. (2014). “Introducción del gran Otro”. El Seminario 2. 
El yo en la teoría de Freud y en la técnica psicoanalítica. 
Buenos Aires: Paidós. pp. 353-370. 
Martinez, L. (2019). “Experiencia y enseñanza de Otras 
literaturas desde Argentina. Conjeturas en torno a una 
bifrontalidad”, Saga. Revista de Letras, Nº 9, pp. 248-263 
Nancy, Jean-Luc (2002). La creación del mundo o la 
mundialización. Buenos Aires: Paidós. 
Rosa, N. (prólogo y selección) (1981). La crítica literaria 
contemporánea (Colección Capítulo, n° 113). Buenos Aires: 
Centro Editor de América Latina.  
Ruisánchez, José Ramón (2018). “(Pobre) Baudelaire en 
México” en Saga. Revista de Letras, Nº 8, Rosario.  
