 
Antonio Buero Vallejo y Rodolfo Usigli: historiografía y dramaturgia 
 
por Guillermo Schmidhuber de la Mora 
(Universidad de Guadalajara) 
 
 
RESUMEN 
El artículo propone un análisis comparativo de las obras de teatro histórico del mexicano Rodolfo Usigli 
y del español Antonio Buero Vallejo bajo las ópticas críticas de Friedrich Nietzsche y Hayden White para 
indagar la validez del teatro iberoamericano como historiografía. A la vez, examina la relación entre 
historia, metáfora, sinécdoque y metonimia en la dramaturgia de estos autores. 
 
Palabras clave: Historiografía - teatro mexicano - teatro español - guerra civil española - metáfora 
 
ABSTRACT 
The article proposes a comparative analysis of the historical plays written by Mexican Rodolfo Usigli and 
by Spanish Antonio Buero Vallejo in the critical light of Friedrich Nietzsche and Hayden White, so as to 
explore the validity of Iberoamerican theatre as historiography. It also examines the relationship between 
history, metaphor, synecdoche and metonymy in their plays. 
 
Key words: Historiography - Mexican theatre - Spanish theatre - Spanish Civil War - metaphor 
 
 
 
A Nietzsche le preocupó la veracidad histórica de la labor del historiador, como lo 
apuntó en su ensayo El uso y el abuso de la historia: “La historia tiene que ser escrita por un 
hombre de experiencia y de carácter. Aquel que no ha vivido cosas más grandes y más nobles 
que los otros, no podrá explicar lo grande y noble del pasado” (1874: 56). La mirada perspicaz 
de Nietzsche se inquietaba al descubrir que la historia “ya no comprende cómo hacer uso del 
pasado como medio de reforzamiento y nutrición”, y agregaba “se conocen una hierbas mágicas 
y medicinales para el mal de la historia, y para el exceso de ella. No es sorpresa que lleven los 
nombres de venenos: los antídotos de la historia son lo anti-histórico y lo super-histórico” 
(1874: 95). Al estudiar los linderos que separan la historia de la literatura, Nietzsche llega a 
proponer una poética de la historia, un campo híbrido que podríamos calificar de literaturización 
de la Historia. Un acercamiento a la Historia con las teorías modernas de la dramaturgia pudiera 
parecer un objetivo imposible porque la historia busca la verdad y la dramaturgia únicamente la 
verosimilitud; la primera se fundamenta en la razón y la segunda en la imaginación y la fantasía. 
Al analizar la obra dramática de Rodolfo Usigli (México, 1905-1979) y de Antonio 
Buero Vallejo (España, 1916-2000) se encuentra que sus piezas son búsquedas válidas para que 
el público teatral comprenda su presente histórico y desee cambiar su devenir. Este fue el 
propósito dramático de Usigli para escribir la trilogía de las Coronas y El gesticulador, y el de 
Buero Vallejo para crear sus dramas históricos y El tragaluz. Usigli escribió conceptos similares 
a la afirmación de Nietzsche: “Pensar objetivamente de la historia, es un trabajo de dramaturgo: 
pensar una cosa después de otra y tejer los elementos en un único todo” (1979: 51.); en palabras 
de Usigli de su Ensayo sobre la poesía dramática (1947) afirma conceptos similares: “El papel 
del dramaturgo es muy semejante al del historiador, pero mucho más difícil y azaroso, porque 
aquél trata de todo eso en el pasado, y éste en el presente” (1979: 514). Usigli mismo reconoció 
la presencia de las ideas del filósofo alemán al definir su propia concepción de la historia como 
“El arte de olvidar”. De estas consideraciones partió el dramaturgo para conceptualizar lo “anti-
histórico”, término que bautiza la utilización de la ficción para desentrañar los intríngulis de la 
historia.1 
                                                 
1 A partir de 2012 la Biblioteca Cervantes Virtual ha incluido el Portal Rodolfo Usigli, con nueve obras 
de su autoría y 24 artículos críticos sobre su obra, además de una sección fotográfica. 
Antonio Buero Vallejo y Rodolfo Usigli : Historiograf´
ıa y dramaturgia
SCHMIDHUBER DE LA MORA Guillermo
Orbis Tertius - 2012, vol. 17 no. 18. ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
 
Hayden White logró relacionar las diferentes escuelas historiográficas del siglo XIX con 
los cuatro tropos clásicos de la literatura: metáfora,2 metonimia,3 sinécdoque4 e ironía5. De las 
cuatro perspectivas, la metafórica es, en afirmación de White, la que posee mayor objetividad 
histórica: 
 
El pensamiento histórico en los modos de la metonimia, sinécdoque e ironía no son 
solamente un síntoma de los males del hombre actual, sino, también una causa 
sustentante de esos males, porque la conciencia histórica en esos modos 
simplemente recuerda al hombre de su encadenamiento a las fuerzas y procesos 
que lo rodean, de sus obligaciones hacia las generaciones del pasado y del futuro, 
de sus obligaciones hacia poderes más grandes o menores que él. La forma 
metafórica de comprender el mundo promueve la capacidad creativa de olvidar, de 
tal forma, que el pensamiento y la imaginación puedan responder inmediatamente 
al mundo (1973: 371-372).  
 
 
White ha propuesto que la comprensión histórica en los primeros años del siglo pasado 
estuvo matizada de ironía, como en los escritos de Voltaire, Hume, y Kant; por su parte, Hegel 
tuvo una conciencia histórica unas veces metafórica y otras irónica, acercándose en su Filosofía 
de la historia a la sinécdoque; y Marx, en cambio, combinó las estrategias sinecdóticas de Hegel 
con las metonímicas de su política económica. Paralelamente, el presente estudio aplica algunas 
de estas consideraciones de la historiografía al teatro histórico escrito en lengua española en el 
siglo XX. 
 
Durante su vida Usigli publicó treinta y ocho obras. De todos los personajes dramáticos 
creados por Usigli sobresalen por su excelsitud dramatúrgica: César Rubio, de El gesticulador, 
y Erasmo Ramírez, de Corona de sombra, estos dos personajes son anti-históricos porque son 
seres imaginados dentro de una circunstancia histórica determinada para mejorar la 
comprensión de la Historia y poseen una biografía que contradice la historia —ningún 
revolucionario se llamó César Rubio, ni existió un periodista con el nombre de Erasmo 
Ramírez—. Junto a estos personajes ficticios, está la larga nómina de las mejores protagonistas 
femeninas: Carlota de Corona de sombra; Elena, la esposa de El gesticulador, y las madres de 
varias obras: Medio pelo, La familia cena en casa y Las madres. Carlota fue una mujer histórica 
y este autor no la trabaja antihistóricamente; mientras que las además mujeres son personajes 
humanos pertenecientes a una realidad histórica, diríamos mujeres de carne y hueso, aunque 
pudieran haber existido o no. En una palabra, los personajes masculinos son metáfora y los 
personajes femeninos, metonimia. También sobresalen El Dramaturgo Viejo, de Los viejos, y El 
Hombre Maduro de El encuentro; ambos pertenecen a la realidad histórica en cuanto son 
retratos dramáticos de Usigli. Así, los máximos personajes usiglianos son varones anti-
históricos, mujeres de carne y hueso, y unos viejos que perfilan la dolorosa edad provecta de su 
autor. 
 
En el presente ensayo son analizadas cuatro obras de Usigli: la trilogía de las Coronas: 
Corona de sombra (1943), Corona de fuego (1960) y Corona de luz (1963), junto a la tragedia 
moderna, El gesticulador (1938). En Corona de luz, Usigli concibe la aparición de la virgen 
Guadalupana como el mito formador de la conciencia histórica de México, pero reduce los años 
                                                 
2 Metáfora: la habilidad de encontrar similitud en cosas aparentemente dispares, en que un todo es símil 
de otro todo. Es representacional porque con ella comprendemos algo en términos de otra cosa, con una 
ganancia en perspectiva. Por ejemplo, explicar lo abstracto por lo concreto: el amor por la rosa. 
3 Metonimia: figura de causalidad y procedencia. Sustituye la mención del efecto por la causa, y el 
significado por el signo, etc. Es reduccionista porque aclara el todo por una de sus causas. 
4 Sinécdoque: figura caracterizada por el uso de una parte para simbolizar una cualidad que se presume 
inherente del todo. Es integracional. Por ella un microcosmos presume de identidad con un macrocosmos. 
Por ejemplo, las mónadas de Leibniz son sinécdoque de la materia. 
5 Ironía: Negar en el nivel figurativo lo que se afirma en el nivel literal. Hay ironía a cuando un mismo 
enunciado revela, más allá de su sentido evidente y primario, un sentido profundo, a menudo contrario al 
primero. Ciertos signos entonación, situación, conocimiento de la realidad descrita, etc. indican que hay 
que superar el sentido evidente para reemplazarlo por su contrario. 
Orbis Tertius - 2012, vol. 17 no. 18. ISSN 1851-7811.
 
de fermento y consolidación de esta conciencia a los simples deseos de Carlos V de conquistar 
las nuevas tierras con la conversión de los indígenas; deseos que resultan en esta pieza 
convergentes de las estrategias aztecas para salvar a sus dioses. Usigli intenta inquietar al 
mexicano con este dilema: “¿Es la Virgen Guadalupana un milagro o una elucubración 
española? ¿O acaso una argucia azteca?” La figura retórica preponderante es la metonimia, tanto 
del periodo colonial como del actual, ya que simplifica la formación de la mexicanidad a ser 
resultado del mito guadalupano, como si esta fuera su única causa. 
 
La conquista de México ofrece un banquete de conflictos dramáticos en una encrucijada 
medular de la historia mexicana. En Corona de fuego, los personajes poseen una conciencia 
histórica que sobrepasa su condición personal: Hernán Cortés y La Malinche reconocen su papel 
de padres de la progenie mexicana, y Cuauhtémoc se somete voluntariamente a la muerte, como 
una inmolación indispensable para el advenimiento de una nueva era. Esta autoconciencia es 
una sinécdoque máxima, ya que se presenta un microcosmos como figura total del periodo de la 
conquista, con la consecuente personificación de las fuerzas que la acrisolaron. Por otra parte, 
Corona de fuego es una gran metáfora que explica el México de hoy, desde la perspectiva de los 
años sesenta. 
 
En Corona de sombra, la imaginación usigliana enfrenta a los personajes reales con 
protagonistas no históricos, como Erasmo Ramírez, que personifica la búsqueda mexicana de la 
verdad histórica. Así lo afirma en uno de los múltiples prólogos de este autor: “He inventado en 
Erasmo Ramírez a un historiador mexicano que busca en el presente la razón del pasado. Si 
hubiera existido, la historia que se escribe en México sería otra Erasmo Ramírez no existe, pero 
debería existir” (1979: 624-625). En esta pieza hay una inusitada perspectiva histórica que 
clarifica la trascendencia del infausto imperio mexicano de Maximiliano de Habsburgo y 
Carlota de Bélgica (1864-1867), y propone que el cruento sacrificio de un descendiente de los 
Habsburgo, fue el factor determinante de la verdadera independencia política e ideológica de 
México, a pesar de que su historia oficial pregona este logro en 1810. Esta pieza es una perfecta 
metáfora, tanto del Imperio como del proceso libertario actual de este país desde la perspectiva 
postrevolucionaria de siglo XX.  
 
La estructura de El gesticulador íntegra varios motivos dramáticos que presentan la 
cuestión de la autenticidad humana: César Rubio sufre el dilema entre la mediocridad y el 
heroísmo; Julia, su hija, está viviendo el descubrimiento de su naturaleza femenina; Miguel, su 
hijo, vive el encuentro con la demandante responsabilidad del género humano; los tres 
personajes pasan por un proceso purificador que los inicia en diversos grados en el “linaje de la 
verdad”, contrariamente al proceso vivido por los antagonistas, Navarro y los políticos 
gesticuladores quienes trastocan los ideales revolucionarios por la pervertida mueca oportunista. 
El tema de la autenticidad humana muestra sus polos, ya que habiendo partido de una identidad 
falsificada, se ha llegado a una identidad verídica; ya no importa si César Rubio fuera o no el 
héroe, lo importante es el testimonio esperanzador que prueba que la humanidad conserva 
todavía la facultad de vivir con autenticidad un ideal, no solamente entre los personajes del 
linaje de la verdad, sino también entre los embaucadores como César Rubio. 
 
El gesticulador es una tragedia que parte de los mismos elementos con que una 
generación anterior hubiera desembocado en el melodrama. Su autor experimenta con el género 
trágico por primera vez con éxito en México. En un texto escrito en 1961, Usigli reafirma la 
importancia del género trágico en el siglo XX: “No recuerdo quién dijo —probablemente 
Nietzsche— que la tragedia es la más alta y noble creación del hombre. Si el teatro es 
considerado como la corona de las culturas, es innegable que la tragedia es, a su vez, la corona 
del teatro. Pero, ¿es necesaria para la existencia y la vigorización de los diversos teatros 
nacionales?” (1979: 818). Usigli menciona a continuación a O’Neill y a Arthur Miller, y a sus 
intentos de tragedia: “Si bien sabemos que el primero no logró su propósito, y que el segundo en 
La muerte de un viajante plantea la tragedia de una clase, mejor que la de un individuo, y 
desborda los límites de la tragedia” (1979: 818). En 1943, Usigli incluye en sus “Doce notas” 
sobre El gesticulador una de las afirmaciones más categóricas de sus indagaciones en el género 
trágico: “Creo poder afirmar que, hasta ahora, El gesticulador constituye el primer intento serio 
de una tragedia contemporánea realizado en el teatro mexicano” (1979: 492).  
Orbis Tertius - 2012, vol. 17 no. 18. ISSN 1851-7811.
 
 
Con toda claridad Usigli mismo percibió su papel de fundador del teatro mexicano, 
como lo afirmó en el “Ensayo sobre la actualidad de la poesía dramática”, escrito del 7 al 14 de 
junio de 1947, poco tiempo después del estreno de El gesticulador, en el palacio de Bellas 
Artes, 17 de mayo de 1947: 
 
Hasta este momento estoy serena pero firmemente convencido de que…corriendo 
los más grandes riesgos, he creado un teatro mexicano. En otras palabras, y con 
toda modestia, estoy seguro de que México empieza a existir de un modo redondo 
y crea su teatro propio a través de mí, instrumento preciso en la medida 
humana…Alguien tenía que hacerlo, y me ha tocado a mí, como a otros toca la 
creación de un sistema económico o político… por disposición y por volición y por 
vocación, y porque estamos en México, por un azar de tal fantasía y de tan 
vertiginosa precisión qué empaña la ciencia de las matemáticas y ruboriza la 
imaginación humana (1979: 497). 
 
 
En este texto Usigli nos participa su percepción de las capacidades que todo dramaturgo 
debe poseer: una disposición de genialidad y conocimiento, una volición personal que haga de 
la dramaturgia una labor vital, y una vocación que responda a un llamado social. Esta trinidad 
de requerimientos constituyó el criterio ético que Usigli se propuso lograr y que ofrece como 
medida para los que quieran correr el riesgo de ser dramaturgos.  
 
Por su parte, la trayectoria personal de Buero Vallejo estuvo relacionada con el devenir 
de la Guerra Civil española. Se incorporó a la milicia después de que su padre fuera fusilado el 
otoño de 1936; fue destinado al frente del Jarama y, poco después, al de Aragón. Al término de 
la guerra, fue encarcelado y condenado a muerte, pero la sentencia fue conmutada por varios 
años de cárcel en Yeserías, en donde fue compañero de cautiverio de Miguel Hernández hasta la 
muerte del poeta; Buero Vallejo permaneció en prisión hasta 1946. Posteriormente, notable fue 
su incisiva presencia en la España franquista como el dramaturgo que enfrentó con su labor 
artística la dictadura desde España, hasta el punto que con arte y constancia asedió por años al 
gobierno dictatorial. Otros españoles voluntariamente se exiliaron y desde el extranjero lucharon 
en contra de la dictadura, pero sin sufrir la inseguridad de los laberintos internos de la 
posguerra. En este ensayo son analizados cuatro dramas: Un soñador para un pueblo (1958), 
Las Meninas (1960), El sueño de la razón (1970), La detonación (1978) y El tragaluz, 1967; 
Francisco Ruiz Ramón apunta que estas piezas “toman sus materiales del pasado histórico sin 
intención ni empeño alguno de recrearlos históricamente, sino como trampolín o espejo y como 
mina de significaciones cara al presente y como modelos en el sentido que la sociología da al 
vocablo” (1971: 403). La primera obra histórica de Buero Vallejo fue Un soñador para un 
pueblo, que recrea el motín de Esquilache (1766), bajo el reinado de Carlos III, para presentar el 
nudo histórico de donde partió, en su opinión, la España moderna. Iglesias Feijoo resume la 
pieza como “un ejemplo de la necesidad de soñadores que tenía el siglo XVIII, pero remite 
también a la necesidad en los tiempos presentes, en los que, como el autor decía no hace mucho: 
‘Hace falta que mucha gente se ponga a soñar con lucidez’” (1982: 258). Esta doble perspectiva 
del teatro histórico buerista es poseedora de dos caras, una mira al pasado y otra al presente, 
como los rostros de Jano. Este drama no intenta subir a la escena una visión total de la España 
del siglo XVIII, ya que no constituye una metáfora perfecta, porque reduce la conciencia 
histórica a una causa: la falta de soñadores; por lo que llega a ser solamente una metonimia. Por 
otra parte, la España franquista también necesitaba soñadores, en opinión del autor, para 
alcanzar su plenitud. Nuevamente el autor apela a la metonimia para conceptualizar el presente 
español, con el señalamiento de una causa que explica todos los efectos; simplificación que está 
permitida en el teatro, pero reduce el nivel de objetividad histórica, si secundamos el 
planteamiento de White (1973: 335-36 y 359-360). 
 
En un sentido historiográfico, El sueño de la razón posee paralelismos con Un soñador 
para un pueblo. Ahora Goya es el soñador, pero con un soñar de mayor conciencia histórica y 
mayor envergadura dramática. No es el Goya de los tratados de arte, sino el hombre sordo que 
pinta sus cuasi locuras y que aún le queda capacidad de amar. Es un personaje completo en su 
teatralidad, hasta el punto de que sus sentidos se convierten en los sentidos del público: la 
Orbis Tertius - 2012, vol. 17 no. 18. ISSN 1851-7811.
 
sordera de Goya se convierte, por momentos, en la del público. De la misma manera como los 
caprichos goyescos son sinécdoques de España, esta obra pinta la conciencia histórica del 
reinado de Fernando VII con un microcosmos dramático. Por el contrario, la obra actúa como 
metonimia de la España de los tiempos modernos al hacer una reducción de su proceso histórico 
a unas cuantas causas que fueron coincidentes en ambos periodos, como la falta de libertad del 
intelectual. 
 
Con La detonación, la audacia dramática de Buero sobrepasa en complejidad a los 
dramas antes mencionados, al subir a escena a los mayores literatos de la España romántica 
Martínez de la Rosa, Mesonero Romanos, Bretón de los Herreros, Espronceda, entre más de 
cuarenta personajes para dar marco histórico a Mariano José de Larra, un escritor fundamental 
en el pensamiento español. La obra se prefigura como metáfora histórica de la España romántica 
y como posible metáfora teatral de la España actual, pero sólo la primera condición es cumplida 
totalmente. La obra no cierra la ecuación tiempo histórico-obra-tiempo actual, ya que los 
paralelismos no son conservados de una manera objetiva; ni Fernando VII es Franco, ni Larra es 
Buero, a pesar de que esta pieza sea la más autobiográfica de su autor. Por otro lado, la obra 
posee elementos expresionistas como el uso de máscaras, una estructura circular, un suicida que 
recuerda su vida, con distorsiones auditivas escuchadas por el público que son originadas por la 
presión sicológica del protagonista. A pesar de toda esta cornucopia dramática, la historia teatral 
de Larra no llega a convertirse en metáfora de la conciencia histórica del pueblo español del 
final de hoy; por lo que esta pieza es solamente una sinécdoque de la España al final del 
franquismo. 
 
Las Meninas es la pieza de Buero que más se acerca al ideal historiográfico propuesto 
por White, ya que es metáfora de dos periodos históricos españoles, el de Velázquez y el actual. 
La demanda de Nietzsche de “acuñar lo conocido en una cosa nunca oída antes y proclamar lo 
universal tan simple y profundamente, que lo simple se pierda en lo profundo y lo profundo en 
lo simple”, queda notablemente cumplida en esta obra. Al lado de los personajes históricos, hay 
otros anti-históricos que alcanzan una gran humanidad y que son personificación es de la 
conciencia histórica: Pedro Briones y Martín, ambos escapados de los cuadros de Esopo y 
Menipo pintados por Velázquez. Como antecedente, Buero había creado a Fernandita, en Un 
soñador para un pueblo; esta joven pueblerina amiga de Esquilache personifica al pueblo 
español, aquél al que dirigía su ayuda el ministro de Carlos III. La escena final de Las Meninas 
presenta el cuadro homónimo de Velázquez con actores y diálogo, constituyendo una metáfora 
perfecta de la decrepitud española de la época, y una imagen de la España al final de la 
dictadura franquista. En esta obra se produce una anagnórisis, un reconocimiento trágico que se 
da no sólo en la conciencia moral del personaje como en el teatro griego, sino también en su 
conciencia histórica, y lo que es más, en la del público; un logro sin precedentes en el teatro 
histórico español. 
 
El gesticulador, a diferencia de las Coronas, presenta un enfrentamiento familiar 
generado por una revolución que ha olvidado sus valores sociales. Sucede veinte años después 
de la revolución mexicana (1910), fecha con que la historia oficial señala el inicio del México 
moderno. Usigli no creía en las revoluciones gesticuladoras, sino en los cambios de conciencia, 
por eso presenta la historia de César Rubio, un profesor universitario, quien personifica a un 
héroe homónimo desaparecido, y como resultado de una anagnórisis de la conciencia histórica, 
acaba tomando sobre sus espaldas el destino histórico abandonado por ese héroe, a pesar de que 
sabe que su atrevimiento le costará la vida (Schmidhuber 2005: 77-88). En forma paralela, El 
tragaluz de Buero es un drama familiar durante la guerra civil española (1936-1939). Vicente no 
quiso aceptar su porción de la historia cuando llegó el momento de ser heroico, sin saber que su 
abandono iba a ocasionar la muerte de su hermana pequeña y la locura de su padre. En esta 
pieza hay un distanciamiento ― no de índole brechtiana ― de los hechos: la obra es observada 
desde un futuro milenario, cuando ya España no exista como tal, mediante un complicado 
experimento de recuperación de las ondas visuales y auditivas del pasado. Esta inusitada 
perspectiva permite comprender el impacto de la guerra civil en el núcleo familiar. Estas dos 
meditaciones dramáticas no constituyen teatro histórico per se, ya que ningún personaje existió 
en la vida real; sin embargo, ambos autores tuvieron la intención de desarrollar una mayor 
concientización histórica en su público, a base de compartir la conciencia histórica de los 
Orbis Tertius - 2012, vol. 17 no. 18. ISSN 1851-7811.
 
personajes, por un proceso de comunicación que pudiera calificarse de ósmosis teatral. Ambas 
piezas son sinécdoques por su proposición de un microcosmos familiar como símil de un 
periodo histórico, como si éste fuera observado con unos prismáticos invertidos para distanciar 
el espacio y alejar el tiempo. Además, son metáforas de la conciencia histórica de sus países en 
los años en que fueron escritas. 
 
La presente indagación del teatro histórico de Buero y de Usigli bajo las ópticas críticas 
de la historiografía moderna de Nietzsche y de White, permite afirmar que estos dramaturgos 
escribieron dramas que alcanzan la valoración de la objetivación histórica. Estas piezas son 
representativas de la conciencia histórica de sus países respectivos en cuanto que guardan una 
relación con el pasado histórico que reproducen sobre la escena y, simultáneamente, son 
testimonio de la conciencia histórica de los periodos de su creación. Esta doble imagen puede 
ser entendida como figura retórica tanto de la historia como del presente del público: metáfora, 
metonimia y sinécdoque. De éstas, la metáfora es la que logra una mayor objetividad histórica, 
como lo afirman Nietzsche y White y un mayor valor literario. La doble excelencia histórica y 
dramática de las piezas analizadas, señala la alta creatividad dramática de sus autores y, en un 
contexto mundial, los singulariza como escritores de un teatro histórico que puede ser 
calificado, sin ninguna mengua, de historiográfico. 
 
Esta indagación propone Las Meninas, de Buero Vallejo, y Corona de sombra, de 
Usigli, como los máximos logros del teatro histórico escrito en castellano. La imaginación 
histórica logra en estos autores un triunfo de la ficción teatral como medio objetivo de 
interpretar la historia, con la introducción de personajes anti-históricos al lado de los históricos, 
y con la creación de metáforas dobles de la conciencia histórica. Parecería que las fronteras 
entre el arte y la historia se difuminan al incorporar el perspectivismo múltiple de la ficción 
contemporánea a la historiografía, y así permitir el advenimiento de una nueva objetividad 
histórica.
Orbis Tertius - 2012, vol. 17 no. 18. ISSN 1851-7811.
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
BUERO Vallejo, Antonio (1959). Un soñador para un pueblo, Madrid, Alfil. 
BUERO Vallejo, Antonio (1961). Las Meninas, Madrid, Alfil. 
BUERO Vallejo, Antonio (1969). El tragaluz, Madrid, Excelicer. 
BUERO Vallejo, Antonio (1979). El sueño de la razón, Madrid, Espasa-Calpe. 
IGLESIAS FEIJOO, Luis (1982). La trayectoria dramática de Antonio Buero Vallejo, España, Universidad 
de Santiago de Compostela. 
NIETZSCHE, Friedrich (1924). The Use and Abuse of History, en Thoughts of Season, New York, 
Macmillan. 
RUIZ RAMÓN, Francisco (1971). Historia del teatro español siglo XX, España, Alianza Editorial. 
SCHMIDHUBER DE LA MORA, Guillermo (2005). Apología a Rodolfo Usigli, México, Universidad de 
Guadalajara. 
USIGLI, Rodolfo (1979). Teatro completo, Vol. 3, México, Fondo de Cultura Económica. 
USIGLI, Rodolfo (2012). Portal de Rodolfo Usigli, Biblioteca Cervantes Virtual, España, Universidad de 
Alicante. [ http://bib.cervantesvirtual.com/FichaObra.html?Ref=40669&portal=0] 
WHITE, Hayden (1973). Metahistory. The Historical Imagination in Nineteenth-Century Europe, 
Baltimore, Johns Hopkins University Press.  
 
Orbis Tertius - 2012, vol. 17 no. 18. ISSN 1851-7811.
