LA TORRE DE LOS VIENTOS EN ATENAS
UBICACIÓN EN LA CIUDAD.
Desde que Grecia pasó a ser provincia romana en 100 a.e. y Atenas asedia-
da y capturada en el 86 a.e. por Lucius Sylla, la restauración de su patrimonio
edilicio y la edificación de nuevas moradas, templos y monumentos se volvie-
ron casi una obligación del estamento dirigente romano.
El emperador Augusto emprendió post Actium un programa sistemático de
construcción en Roma imitando modelos atenienses y de reconstrucción en la
misma Atenas, en este caso con algunas particularidades antes inexistentes co-
mo la orientación axial de amplios edificios o la frontalidad y teatralidad de fa-
chadas y grandes monumentos.
Esta tarea iniciada por el Princeps' culminó en el s. II d.e. con el planea-
miento de Adriano , uno de los emperadores más filohelenistas, que enriqueció
la ciudad con obras de gran envergadura, cuyos restos pueden hoy apreciarse
como el templo de Zeus Olímpico, el arco denominado de Adriano, parte de la
fachada y de los propíleos de orden jónico de la importantísima biblioteca por él
levantada, descripta con admiración por Pausanias' en su
TlEplf¡yr¡OI~.
Este edificio de más de 120 m de largo se erguía al norte de la llamada Ágo-
ra o mercado romano construido en época de Augusto entre 12119 y 12111 a.e., al
que los atenienses se referían como Ágora romana de César y Augusto, para
distinguirla del Ágora antigua", limítrofe por el flanco oriental con la anterior y
unida a la misma por un camino porticada en sus extremos. La antigua era un
amplio centro religioso, político, comunitario
y comercial con actividades y
reuniones públicas memorables desde el s. VI a.e., arrasado y reconstruido más
de una vez.
Volviendo al ágora romana con funciones públicas semejantes, lindera con
ella, por el este, se encontraba emplazada la Torre de los Vientos' o Aérides, de
discutida datación, ya que la mayoría de los arqueólogos opina que fue elevada
1
Walker, S. Athens under August in The romanization of Athens, (Proceedings of Conference at Lin-
coln, Nebraska (1996), Oxford, Oxbow, 1997, pp.67-80.
2
Pausanias. TTEpIl7YT)OI> o Descripción de Grecia, Ática. El autor elogia la biblioteca, pero nada dice
de nuestra Torre, mencionada por Vitruvio en su De Architectura.
3 Para la descripción arqueológica de la zona de las ágoras d. Mavrornataki, M., Atenas. Guía de mo-
numentos de la ciudad y zonas aledañas, Athens, ed. D. Xaitali, 1995, pp. 58-67.
4
Spetsieri-Choremi, A. The Roman Agora, Athens. Hellenic Ministry of Cultura, 2004.
Kienast, H.J. The Tower ofWinds in Athens in The romanization ofAihens, (Proceedings of Conferen-
ce at Lincoln, Nebraska (1996), Oxford, Oxbow, 1997, pp. 53-65.
27
AUSTER 10/11 (2006)
La torre de los vientos en Atenas
BUISEL Mar´
ıa Delia
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
LA TORRE DE LOS VIENTOS EN ATENAS
sulmana; la torre se ve desde su cara sur con el friso del Notos o Auster (5) y con
parte del cilindro por donde entraba el agua proveniente de la fuente Clepsidra
surgida en la misma Acrópolis para hacer funcionar el horologio.
Andrónico de Kyrrhos (Macedonia), arquitecto y astrónomo, tal vez forma-
do en Alejandría, la construyó sobre una planta octogonal, asentada sobre una
base con tres escalones, elevándola hasta casi trece m. de altura en blanco már-
mol del Pentélico, techo cónico, un anexo cilíndrico sobre el flanco sur y dos pro-
píleos cubiertos de dos columnas corintias cada uno a modo de entrada al NE y
al NO respectivamente.
Con el paso del tiempo, dejadas de lado sus funciones primigenias que in-
cluían un templo dedicado a Eolo, padre de los vientos, en el temprano período
cristiano (s. VI) funcionó, gracias a su planta octogonal, como baptisterio de una
iglesia cristiana adyacente, mientras el área lindera se convertía en cementerio;
la ocupación de los turcos le dio otros usos religiosos musulmanes.
La tierra acumulada en centurias la fue cubriendo y recién las excavaciones
(1837-1845) de la Sociedad Griega de Arqueología la desenterraron hasta descu-
brir su basamento; una ligera restauración se realizó entre 1916 y 1919 gracias a
A. Orlandos y otra en 1976 por el Primer Eforado Ateniense de Antigüedades
Clásicas, pero tanto la Torre como el sitio circundante con otros restos monu-
mentales parecen mostrar hoy día un cierto abandono.
Funcionaba como una estación meteorológica que retenía un reloj hidráuli-
cd en su interior, uno de sol exterior con cuadrantes por los que pasaba el astro
diariamente y una especie de veleta en el tope del tejado con un Tritón de bron-
ce giratorio sobre un pivote, provisto de una varilla en su mano derecha seña-
lando hacia el cuadrante e indicando la dirección de los vientos, muy útil para
los mercaderes.
Según el que soplara, éstos podían calcular la llegada de sus barcos o fletar
sus mercaderías por mar, pronosticar el clima o adelantar o retardar algunas ta-
reas rurales.
La veleta ya no existe como tampoco los propíleos de entrada, algunos di-
bujos de viajeros atestiguan esa carencia" por ej. los grabados del médico francés
[acob Spon (1678) y los de J.L. Rüdusühli de Basilea o los óleos de Hipólito Caf-
6
Las clepsidras se usaron por primera vez, según el art. citado de Kienast, en Alejandría" ciudad
con elevado desarrollo de las ciencias naturales, que hizo de los relojes hidráulicos una especiali-
dad suya.
7
Tsigakou, F.-M. The Rediscooeru oj Creece, London, Thames and Hudson, 1981. Todas las imágenes
de la Torre registradas en este libro carecen del Tritón, marcador de los vientos, sin embargo el
mismo Stuart en un viaje posterior con Revett nos deja en 1765 una reelaboración con el.mismo
Tritón, incluida en la ya citada obra de A. Spetsieri-Choremi (p. 15).
Cf. también el sitio de Internet Drawings, Robert C. Magis, (C) NATIONAL GEOGRAPHIC SO-
CIETY 1967, PP.593 donde el autor recoge numeroos grabados, xilografías, acuarelas, etc. del siglo
XIXsin el Tritón, además de antiguas fotografías con igual característica.
29
AUSTER lO/U (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
2
MARIA DELIA BUI5EL
fi (1843) o los de James Stuart (1751) y otros en cambio, los han conservado co-
mo la reconstrucción del mismo Stuart y Nicholas Revett (1765) enviados por la
Sociedad Inglesa de Diletantes para promover el gusto por lo griego o los inser-
tados por de Solla Price" en su artículo sobre el tema.
Veamos el reloj hidráulico: inventado por su constructor, el agua llegaba
desde la fuente Clepsidra? que brotaba en la ladera norte de la Acrópolis, hasta
el anexo redondo que funcionaba como depósito y de allí entraba a la torre a tra-
vés de un cilindro marcado con niveles indicadores de las horas del día; queda-
ba siempre abierta para poder consultar el horologío'",
Los frisos de los vientos
En cada uno de las caras del octógono en la parte superior hay ocho bajo-
rrelieves de 3m,20 de largo donde se han esculpido figuras masculinas que re-
presentan al que sopla en cada cuadrante comportando una rosa de los vientos.
Desde el Norte tenemos el Bóreas, desde el Sur el Notos, del Este y el Oes-
te el Apeliotis y el Céfiro respectivamente. En los punto intermedios se ubican
en el NE el Kaikias, en el SE el Euro y del SO el Lips completando desde el NO
el Skiron.
Andrónico pretendió una urbanización acorde con la dirección de las ráfa-
gas dominantes en Atenas, para que cuando soplasen con mayor violencia, su
ímpetu se quebrase contra los ángulos de las diferentes divisiones de la ciudad,
y así pudiesen amainar o disiparse"; este criterio comportaba una estudiada dis-
posición de las calles del ejido urbano.
Los hijos de Eolo, figuras masculinas voladoras, provistas de alas, mejor di-
cho, una sola visible de gran envergadura, tan larga como su talla, y revestidos
con un jitón, juveniles o senectas, en posición casi horizontal, se identifican con
8
Noble, j.V, and de Solla Price, D.J. The Water Clock in the Tower of the Winds, American [ournal of
Archaeology 72, 1968, pp. 345-355.
y
Dio su nombre a todos los relojes de agua.
10 Kienast agrega que en el santuario de Poseidón de la isla de Tinos había un sofisticado mecanis-
mo de relojería también atribuido a Andrónico.
11 Cf. Lahanas, M. The Tower of Winds (Horologion of Andronicos) en el sitio
http://www.mlahanas.de/Greeks/TowerWinds.htm
30
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
3
LA TORRE DE LOS VIENTOS EN ATENAS
un atributo que los caracteriza y los vincula con una estación del año, además de
indicar una dirección; no sólo son fuerzas de la naturaleza, sino también dáimo-
nes. Los atenienses consideraban cuatro benéficos y cuatro malignos. Sus nom-
bres están colocados en el ángulo superior izquierdo de cada friso.
Así el Bóreas o Tramontano o Septentrión, anciano barbado, produce un
viento helado por una gran caracola. No tiene los cabellos erizados ni el rostro
salvaje como los del raptor de Orithyia en algunos vasos y representaciones áti-
cas del s. V a.e. El canon alejandrino" ha eliminado de su fisonomía los rasgos
bestiales, así que se representan con figura plenamente humana de ancianos o
jóvenes vigorosos con taloneras aladas o con elementos flotantes.y no con pier-
nas y pies como colas de serpientes.
El Notos u Ostrio, nuestro conocido Auster, de rostro juvenil, sopla en el es-
tío desde el sur sosteniendo una vasija con ambas manos a la vez que pliega su
corta túnica volcando benéficas lluvias, suave o propicio pero tambien ardiente
y borrascoso.
El Apeliotes (en ático Apheliotes) o Levante o Anatólico viene desde el
oriente por donde sale el sol, que eso significa su nombre; está representado por
un joven que desplegando su manto vierte frutos y granos abundantes. Su ros-
tro está muy deteriorado, más que el del Notos.
El Céfiro o Favonio proveniente del Oeste, sopla suavemente y con calidez
en primavera derramando suaves lluvias, de rostro joven y semidesnudo, espar-
ce multitud de flores que atesora en su manto.
Los puntos intermedios se completan así: El Kaikias o Aquilón con figura
de anciano vigoroso sopla del NE en invierno, con más precisión desde el río
Kaikos en Misia, sostiene con ambas manos un recipiente semi esférico arrojan-
do granizo. Es uno de los frisos mejor conservados.
Las ráfagas del Euro o Sirocco vienen del SE cargadas de arena sahariana;
lo representa un hombre mayor barbado y de perfil, arropado en su manto.
El Lips o Africus del SO, otro joven semidesnudo como el Céfiro, de rostro
deteriorado, soplando desde Libia sostiene la popa de un bajel.
Del NO se presenta el Skiron, viento frío como todos los del N.; a semejan-
za del Notos porta una vasija de bronce de diseño más nítido que la anterior.
El esquema de ubicación en Torre y en la rosa de los vientos es el que des-
pliego abajo en negrita cursiva, pero eso no quiere decir que por ej., la ubica-
ción de esta nomenclatura fuera la misma en Homero o Hesíodo, ya que su
cosmogonía teórica opera con puntos fijos y con cuatro vientos (Bóreas, No-
tos, Euro, viento del E. en la Odisea y del SE en la Torre, y Céfiro) y el régimen
de los vientos en el Egeo o en el Jónico no responde al mismo. Aristóteles ob-
servó la variación de 30° al N. o al S. de los equinoccios, o sea del E. u O. fijos
según los solsticios de junio y diciembre, por eso la extensión de las horas era
12 Lantier, R. Art. Venti en Daremberg-Saglio. Dictionnaire des Ant. Gr. et Rom., t.V, pp. 715-720
31
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
4
Skíron / Caurus
I
Lips / Africus
MARIA DELIA BUI5EL
variable según el invierno o el verano:
N
Bóreas / Septentrión
I
Aquilón / Kaikias
NE
I
NO
I
I
Solanus / Apeliotis
E
- 1------ O
Céfiro / Favonio
I
I
Volturnus / Euro
SE
I
SO
I
S
Notos / Auster
No eran éstos los únicos conocidos por los helenos, así podemos verificar
con variaciones, nuevos puntos intermedios con sus respectivos vientos y llevar
los mismos a dieciséis posiciones":
NNE: Gallicus / Supernas
NNO: Thracius
ENE: Carbas
ONO: Etesio / Circius
ESE: Ornithius
OSO: Argestes / Subvesperus
SSE: Euronotos / Vulturnus
SSO: Altanus / Libonotus
No son los únicos nombres, que pueden diferir según los lugares, ríos o
montañas que atraviesan; tampoco las direcciones de los vientos son fijas, ya que
el cambio de estación origina desplazamientos, pero la Torre con sus frisos es-
culpidos estableció una orientación general y casi fijó un eje a las variaciones di-
reccionales.
1] Cf. el artículo cito de M. Lahanas.
32
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
5
LA TORRE DE LOS VIENTOS EN ATENAS
NÓTOL / AUSTER
La Torre de los Vientos de Atenas es el único edificio de la Antigüedad que
aúna dos rasgos: el religioso, como templo de Eolo y el científico como observato-
rio meteorológico, y los asocia tanto en su funciones ya referidas, como en la re-
presentación plástica, aunque ignoremos el tipo de culto con que allí podía hon-
rárselos; aras y plegarias en su honor se conocen desde remota antigüedad para
apaciguar sus efectos temibles en función apotropaica o concitar los propicios; así
en Odisea V, 168 ss., Apolo y Calipso detentan suficiente poder como para asegu-
rar al héroe una feliz travesía, sabemos también de la imprudencia de sus compa-
ñeros que abrieron el odre y suscitaron la tempestad; en lliada XXII,194 ss, Aqui-
les ofrece a Bóreas y a Céfiro, los dos vientos más personalizados e identificables
entre los griegos, plegarias y dones para avivar la pira funeraria de Patroclo, am-
bos acuden y apoderándose de la sombra del difunto la llevan al Hades.
En Queronea y en Megalópolis existían altares consagrados a los vientos en
general, también los había a ciertos vientos singularizados como el Céfiro en la
misma Atenas o al Bóreas en las riberas del Ilisos, ara que se ganó en el s. V a.e.
porque al ser invocado por los atenienses, siguiendo el consejo del oráculo de
Apolo, sopló con tal fuerza que destruyó la flota persa. Se les sacrificaban diver-
sos animales, oscuros por la vinculación de los vientos con las divinidades cto-
nianas o subterráneas, ceremonias reflejadas en numerosos vasos.
Los romanos también honraron los vientos para obtener su favor en las ta-
reas agrícolas y en las travesías marinas; en 259 a.e. Lucio Camelia Escipión al
vencer a la flota cartaginesa y tomar Córcega erigió un ara ventorum cerca de la
puerta Capena en Roma, César en la Galia consagró un templete al Circius se-
gún lo refiere Séneca"; muchos de estos altares se erigían a orillas del mar tanto
para agradecer a Neptuno como a los Vientos. En la columna Antonina, el em-
14 Seneca. Quaestiones naturales V, 17, 5.
33
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
6
MARIA DELIA BUI5EL
perador y SU esposa Faustina15 culminan su vida en una apoteosis en la que sus
almas son elevadas por el Céfiro, ya que también son considerados ~IXOTI¡lTIoí,
pero sólo la n1lijhyoS'a\É¡lwv fue a la vez estación meteorológica y vaós AíoAov.
Los atributos del Auster legados por la literatura" ofrecen una rica variatio;
en Horacio su soplo turbidus barre el Adriático sin inquietar al hombre justo
(Odas II1,3, 4) o es capaz de soplar lenis (Sat. JI, 8,6) o favorable praesens (Sat. JI,
2,4) como el silbo eglógico del austro virgiliano (Ec. V,82) o el nigerrimus, oscu-
ro y amenazante (Ceo. II1, 28) o pluvialis (Ceo. II1, 429); en la Eneida se acrecen sus
atributos: alitis (VIII, 430), lenis erepitans (III, 70) o creber et aspirans (V,764).
Nuestra revista Auster trasponiendo los rasgos de dicho soplo a las caracte-
rísticas gélidas del hemisferio sur, considera entrañable la Torre ateniense y de
sus ocho vientos tomó el Notos (que ilustra nuestra portada y contratapa) como
mentor, mas como un aura fresca, propicia y renovadora que surge de nuestro
Centro de Estudios Latinos y nos invita, a pesar de nuestra parquedad de me-
dios, como en los impagables hemistiquios de Eneida III, 70 YV, 764
vocatAuster in altum
a la navegación que nos lleva a lo profundo y al abordaje de textos insoslayables
que a diario nos desafían y nos llenan de gozo.
María Delia Buisel
Universidad Nacional de La Plata
osequeiros@netverk.com.ar
RESUMEN
Hacemos una breve historia del edificio conocido como Torre de los Vientos construido
en el barrio de Plaka en Atenas desde sus posibles orígenes hasta la actualidad; añadimos sus
funciones religioso-meteorológicas y a partir de grabados ilustrativos reconstruimos sus ava-
tares arquitectónicos; nos interesan especialmente los frisos de los ocho vientos con sus orien-
taciones y función, que describimos y en particular el Notos o Auster, nombre que el Centro
de Estudios Latinos ha elegido para su publicación.
PALABRAS CLAVE: Torre de los vientos - frisos - Auster.
ABSTRACT
From its possible origins to its present condition, we do a brief history of the building
known as Tower of the Winds; this was built in the quarter of Plaka in Athens; we study its re-
ligious-meteorological functions and we reconstitute from illustrative engravings its architec-
tonical developrnent. We are interested especially in the friezes of eight winds with their orien-
tations and functions that we describe, and particularly in the Notos or Auster, name that the
Center of Latin Studies has choosed for its periodical review.
KEYWORDS: Tower of Winds - friezes - Auster.
15 Lantier, R. Op. cit., p. 719.
ie Buísel, M. D. ¿PorquéAuster? en Auster n° 1, UNLP, CEL, 1996,p.14.
34
AUSTER10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
7
