SALUSTIO y LAS AMBIGÜEDADES DE LA
HISTORIA: LAS POSTULACIONES
HISTÓRICO-FILOSÓFICAS DE LOS PRÓLOGOS DE
BELLUM CA11LINAE y BELLUMIUGURTHINUM
Nuestra intención en el presente trabajo es exponer los postulados filosófi-
cos mediante los cuales Salustio interpreta las tensiones de la vida política roma-
na en el pasaje de la República al Imperio, considerando los prólogos de ambas
monografías, Bellum Catilinae y Bellum Iugurthinum, como la explicitación de es-
tos postulados. Salustio reformula ciertos temas catonistas (cuya pervivencia en
el ámbito romano se debe a la falta de cambios y debates políticos radicales co-
mo los que se dieron en Grecia') y construye con estos tópicos (mos maiorum, vi-
sión moralizada de la historia, una edad de oro anterior al lujo y la avaricia) una
filosofía de la historia cuyos postulados presentan una serie de problemas con-
ceptuales y zonas grises que vale la pena analizar. Estos postulados, veremos, le-
jos de ofrecer una explicación sistemática del mundo histórico, implican una in-
determinación ideológica, ligada especialmente a la redefinición de la idea tradi-
cional de virtus (EARL 1966: 28-40),que es sintomática de la crisis de valores pro-
pia de la transición de la República al Imperio. Los puntos que tomaremos para
nuestro análisis, entonces, son los siguientes: 1.El dualismo cuerpo/alma; 2.La
oposición entre gloria y brevedad de la vida; 3.EIproblema del dominio de la for-
tuna; 4.La moral agonal que implica la "filosofía de la historia" esbozada en
B.Cat;S.La función del escritor y la justificación de su retracción de la vida públi-
ca.
1.E! dualismo cuerpo/ alma:
Como ha notado reiteradamente la crítica, en los prólogos de ambas mono-
grafías encontramos un dualismo de cuño platónico' que distingue entre cuerpo
y alma. Leemos en Iug. 1,2-4:
Nam uti genus hominum compositum ex corpore et anima est, ita res
cuneta studiaque omnia nostra corporis alia, alia animi naturam se-
quuntur. Igitur praec1ara facies magnae divitiae, ad hoc vis corporis et
alia omnia huiusce modi brevi dilabuntur; at ingeni egregia facinora
sicuti anima immortalia sunt. Postremo corporis et fortunae bonorum
1 LA PENNA 1968: 68 y ss.
2 Para la presencia de Platón en Salustio, específicamente La República, Cf. MACQUEEN 1982. En
la conclusión aludiré brevemente a su tesis. También Cf. PERROCHAT 1949:46-60, que le da me-
nos importancia a LaRepública y resalta sobre todo la Epístola VII.
37
AUSTER 13 (2008):37-50
Salustio y la ambig¨
uedad de la historia : Las postulaciones hist´
orico-ﬁlos´
oﬁcas de los pr´
ologos de Bellium Catilinae y Bellium
Iugurthinum
SVERDLOFF Mariano
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
SALUSTIO y LASAMBIGÜEDADES DE LAHISTORIA: LASPOSTULACIONES
HISTÓRICO-FILOSÓFICAS DE LOSPRÓLOGOS DE BELLUM CATILINAE y BELLUM IUGURTHINUM
re et, quoniam vita ipsa, qua fruimur brevis est, memoriam nostri
quam maxume longam efficere; nam divitiarum et formae gloria fluxa
atque fragilis est, virtus clara aeternaque habetur,'
Se extraen dos conclusiones: L que la gloria debe ser buscada opibus ingenií
y ii. que porque la vida es breve, se debe buscar la perduración individual en la
memoria de los otros hombres. Nótese que la virtus es clara aeternaque, lo cual
significa que la virtus es una acción, pero una acción que puede perdurar luego
de haber sido hecha, volverse aeterna porque se hace clara (famosa). La virtus en
cierto sentido se termina de consumar en el recuerdo de los hombres. Y, a dife-
rencia del pasaje arriba citado de Iug.l,2-4, donde se define el animus como aeter-
nus e incorruptus, aquí la virtus no es clara aeternaque, sino que más bien asíescon-
siderada. Surge aquí un problema: mientras que el término negativo de la antíte-
sis es claramente definido (jluxa atquefragilis), la virtus que constituye la sobre-
vida del hombre notable solamente "es considerada" clara aeternaque. Salustio no
opone a la fragilidad de las riquezas y de la belleza exterior la existencia de una
instancia efectivamente eterna, sino algo que "es considerado" eterno, una posi-
bilidad, todo lo legitimada que se quiera por la implícita autoridad del imperso-
nal habetur, pero una posibilidad al fin. Nuestra opinión (luego volveremos so-
bre esto) es que Salustio atenúa la afirmación de la existencia de esta sobrevida
porque esta sobrevida no es sobrenatural sino histórica.
Asimismo, este dualismo podría sugerir un triunfo absoluto del espíritu so-
bre las acciones, pero la argumentación no se termina de encaminar hacia ese la-
do. Salustio en B.Cat. luego de exponer rápidamente su teoría dualista, plantea
un magnumcertamen que hubo entre los mortales, el referido a la prioridad de la
acción o de la reflexión:
Sed diu magnum inter mortalis certamen fuit, vine corporis an virtute
animi res militaris magis procederet,"
Y entonces Salustio, que un par de líneas antes parecía adherir a un espiri-
tualismo de inspiración platónica, ahora establece la necesidad de la comple-
mentariedad entre factum y consultum: antes de empezar es necesaria la delibe-
ración, pero cuando se ha deliberado, es necesario actuar. Se necesita en igualme-
dida, de la acción y de la deliberación:
7
BiCai.l, 2-4. [Por lo cual me parece lo más recto buscar la gloria más con ayuda del ingenio que de
la fuerza, y porque la vida misma de la que disfrutamos es breve, hacer nuestra memoria tan lar-
ga cuanto podamos; pues la gloria de las riquezas y del aspecto corporal es vacilante [mientras
que] la virtud es considerada notable y eterna.]
8
RCat 1,5. [Pero hace tiempo hubo una gran discusión entre los mortales, la de si avanzaban las ac-
ciones militares más por la fuerza o por la virtud del espíritu.]
39
AUSTER13 (2008): 37-50
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
2
MARIANO SVERDLOFF
Nam et, prius quam incipias, consulto et, ubi consulueris, mature fac-
to opus est. Ita utrumque per se indigens alterum alterius auxilio eget,"
¿Significa esto, entonces, que el ingeniumha sido siempre, en cualquier épo-
ca, la mediación que concierta el cuerpo y el espíritu? No: en la siguiente frase
de BiCat, se dice que hubo una época en que ambos términos permanecían ais-
lados, cuando los reyes ejercitaban separadamente o bien el ingenium o bien el
corpus. Salustio, que antes dijera que la gloria debe ser buscada opibus ingenii,
ahora nos dice, de un modo algo sorpresivo, que el solo ingenium no basta, que
su uso excluyente es propio del initio, una actividad incompleta. Y lo curioso es
que Salustio menciona esta época del initiocomo la única en la cual se vivía sine
cupiditate, en la cual sua quoique placebant. El ingenium actuante, inmerso en la
realidad, es -veremos- producto de la ambición imperial.
2.La oposición entre gloria y brevedad de la vida:
Las quejas por la brevedad de la vida son recusadas como falsas por Salus-
tia al principio de Rlug.:
Falso queritur de natura sua genus humanum, quod inbecilla atque ae-
vi brevis forte potius quam virtute regatur. Nam contra reputando ne-
que maius aliud neque praestabilius invenias magisque naturae indus-
triam hominum quam vim aut tempus deesse."
Silos hombres se quejan de la brevedad de la vida, es porque no saben apro-
vecharla y no la utilizan para alumbrar esa forma de eternidad que es la gloria.
En realidad, todo el problema radica en que los hombres no saben regirse a sí
mismos. La vida solamente le parece breve a quien no sabe conducirse bajo la
égida de la virtus. El tiempo de la vita mortalium es el tiempo en el cual se debe
dominar la inertia, las voluptates, para llegar a la claritudo. La gloria es el galar-
dón de la inercia vencida:
Quod si hominibus bonarum rerum tanta cura esset, quanto studio
9
B.CaI 1,7-2,1. [Pues antes de empezar se requiere de la reflexión, y cuando se ha reflexionado de
la acción. Así cada cosa, incapaz por sí misma, requiere del auxilio de la otra.].
10 B.Iug. 1,1-1.2. [Sin motivo se queja de su naturaleza el género humano, de que débil y de poca du-
ración sea [ésta], regida más por el azar que por la virtud. Pues por el contrario, pensando [la cues-
tión], nada se encontraría más grande y más excelente, y [se encontraría también] que más falta a
la naturaleza de los hombres la industria que la fuerza o el tiempo.]
40
AUSTER 13 (2008): 37-50
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
3
SALUSTIO y LAS AMBIGÜEDADES DE LA HISTORIA: LAS POSTULACIONES
HISTÓRICO-FILOSÓFICAS DE LOSPRÓLOGOS DE BELLUM CATILINAE y BELLUM IUGURTHINUM
aliena ac nihil profutura multaque etiam periculosa ac perniciosa pe-
tunt, neque regerentur magis quam regerent casus et eo magnitudinis
procederent, ubi pro mortalibus gloria aeterni fierent",
y los hombres que no se ejercitan en la virtus, pasan por la vida sicut pere-
grinantes (B.Cat. 2,8); para estos perezosos inclinados al vientre y al sueño, la vi-
da se confunde con la muerte:
Sed multi mortales, dediti ventri atque somno, indocti incultique vi-
tam sicuti peregrinantes transiere; quibus profecto contra naturam cor-
pus voluptati, anima oneri fuit. Eorum ego vitam mortemque iuxta
aestumo, quoniam de utraque siletur. Verum enim vero is demum mi-
hi vivere atque frui anima videtur, qui aliquo negotio intentus praecla-
ri facinoris aut artis bonae famam quaerit."
La gloria es el producto de las acciones en un mundo histórico, y necesita pa-
ra existir como tal de la memoria de los otros hombres - memoria que veremos,
es conservada especialmente por la escritura.
3.EI problema de la fortuna:
La fortuna debe ser doblegada por el hombre. De allí los contrastes entre verbos
en voz pasiva y activa que aparecen en B.Iug. 1,5 y 1,2-4 (regerent/ regerentur y habet-
/habetur). Salustio no cree en el destino (LAPENNA 1968: 46);cada uno de los hom-
bres es responsable de su propia salvación histórica, de su paso a la gloria. Elproble-
ma de la naturaleza humana no es la breve duración de la vida o la carencia de fuer-
za, sino que los hombres a menudo no se deciden a poner en práctica esa industria
que debe actuar sobre su naturaleza. Sipara la filosofíaepicúrea tal como la entendía
Salustio (LAPENNA 1968:54) existía una imposibilidad natural del hombre de regir
su destino, para el autor de B.Cat. cada hombre posee una radical libertad que le per-
mite actuar en el mundo histórico; solamente se requiere la decisión individual de
servirse de la probitatem, industriam aliasque artis banas (B.lug.1,3). Vencer a la fortuna
es un problema moral, y también práctico:
11 B.rug. 1,5. [Porque si para los hombres fuera tan grande la preocupación por las cosas buenas, co-
mo grande [es] el afán con el cual tratan de alcanzar las cosas ajenas que no serán útiles, y tam-
bién las muy peligrosas y perniciosas, [si así fuera.] no serían dominados más de lo que domina-
rían los hechos, y avanzarían con tal grandeza, que en lugar de mortales se harían, por la gloria,
eternos.]
12 B.Cat.2,8. [Pero muchos mortales, entregados al vientre y al sueño, ignorantes e incultos, han pa-
sado por la vida como peregrinos; para éstos ciertamente, en contra de la naturaleza, el cuerpo se
ha volcado al placer y el alma ha sido un peso. Yoconsidero que la vida y la muerte de éstos igua-
les, porque de ambas se calla. Ciertamente en verdad me parece entonces que por fin vive y dis-
fruta de un alma aquel que, atento a algún asunto, busca la fama de un hecho notable o de un buen
hábito.]
41
AUSTER 13 (2008): 37-50
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
4
MARIANO SVERDLOFF
Sed dux atque imperator vitae mortalium animus esto Qui ubi ad glo-
riam virtutis via grassatur, abunde pollens potensque et clarus est ne-
que fortuna eget, quippe quae probitatem, industriam aliasque artis
bonas neque dare neque eripere cuiquam potest. Sin captus pravis cu-
pidinibus ad inertiam et voluptates corporis pessum datus est, perni-
ciosa libidine paulisper usus, ubi per socordiam vires tempus inge-
nium diffluxere, naturae infirmitas accusatur: suam quisque culpam
auctores ad negotia transferunt. Quod si hominibus bonarum rerum
tanta cura esset, quanto studio aliena ac nihil profutura multaque
etiam periculosa ac perniciosa petunt, neque regerentur magis quam
regerent casus et eo magnitudinis procederent, ubi pro mortalibus glo-
ria aeterni fierent."
y decimos "práctico" porque lo que propone Salustio no es talo cual virtus
invariable, abstracta, sino una amplia variedad de virtutes o más bien de activi-
dades que son expresión de esa misma virtus. Así por ejemplo, se puede hacer,
pero también escribir:
Sed in magna copia rerum aliud alii natura iter ostendit. Pulchrum est
bene facere rei publicae, etiam bene dicere haud absurdum est;"
y vencer a la fortuna no es un hecho simplemente moral, que se puede rea-
lizar en la pura interioridad de la mente del sabio, sino un acto que debe objeti-
varse en una producción visible para los otros hombres:
Quae homines arant, navigant, aedificant, virtuti omnia parent."
13 B.Iug.l,3. ["Pero el espiritu es el jefe y el emperador de la vida de los mortales. Éste, cuando se en-
camina a la gloria por el camino de la virtud, es con mucho potente y poderoso e ilustre y no ca-
rece de fortuna, porque ésta no puede otorgarle ni arrebatarle a nadie la probidad, la industria y
demás buenos hábitos. Si, por el contrario, capturado por malos deseos, [el espíritu] se ha perdi-
do en la inercia y en los placeres del cuerpo, [y] se ha ocupado durante algún tiempo de un afán
pernicioso, cuando por la molicie las fuerzas, el tiempo y el ingenio se disiparon, se acusa a la de-
bilidad de su naturaleza: cada uno [que es] responsable [de su culpa] transfiere la culpa a [sus]
asuntos.]
14 B.Cat.3,l. ["Pero en la gran posibilidad de actuar [que ofrecen] las cosas, la naturaleza ofrece cami-
nos diferentes uno de otro. Bello es hacer en pro del estado, y tampoco es errado el referirse bien
[a ello];] También B.Iug. 2,4: Quo magis pravitas eorum admiranda esi, qui deditieorporis gaudiis, per
luxum et ignaviam aetatem agunt, eeterum ingenium, quo neque meliusneque amplius aliudin natura
mortalium esi, incultu atquesocordia torpescere sinunt, eum praesertim tam multaevariaeque sint artes
animi,quibus summaclaritudo paratur. [Por lo cual más admirable es la maldad de éstos que entre-
gados a los gozos del cuerpo, pasan su vida entre el lujo y la pereza, y por lo demás al ingenio -
cosa mejor y más grande que ésta no hay en la naturaleza de los mortales - dejan que se entorpez-
ca por el descuido y la indolencia, cuando sobre todo tantas y tan varias son las artes del espíritu
por las cuales la gloria suma es adquirida.]
lS BiCai. 2,7. [Lo que el hombre ara, [por donde] navega y construye, todo obecede a la virtud.]
42
AUSTER 13 (2008): 37-50
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
5
SALUSTIO y LAS AMBIGÜEDADES DE LA HISTORIA: LAS POSTULACIONES
HISTÓRICO-FILOSÓFICAS DE LOS PRÓLOGOS DE BELLUM CATILINAE y BELLUM IUGURTHINUM
La virtus es la potencia activa que conjura el azar y a ella obecede todo lo
que ha sido hecho en el mundo histórico, en definitiva toda producción huma-
na. Todo lo que el hombre produce es resultado del dominio de las intenciones
del espíritu sobre los deseos del cuerpo y el azar de las circunstancias, pero este
dominio, para ser tal, debe manifestarse de un modo concreto en la historia.
4.La moral agonal que implica la "filosofía de la historia" esbozada en RCat:
La historia que hace Salustio en BiCai. comienza con una época en la cual
existía una total separación entre ingeniumy corpus, y en la cual se vivía sine cu-
piditate.
Igitur initio reges-nam in terris nomen imperi id primum fuit-divorsi
pars ingenium, alii corpus exercebant: etiam tum vita hominum sine
cupiditate agitabatur; sua cuique satis placebant."
Luego, cuando surgen Ciro, los lacedemonios y los atenienses, y cuando el
máximo poder es considerado la máxima gloria, y cuando la lubido dominandi se
convierte en causa belli, se descubre cuánto puede el ingenio en la guerra y en los
asuntos políticos:
Postea vero quam in Asia Cyrus, in Graecia Lacedaemonii et Athenien-
ses coepere urbis atque nationes subigere, lubidinem dominandi cau-
sam belli habere, maxumam gloriam in maxumo imperio putare, tum
demum periculo atque negotiis compertum est in bello plurumum in-
genium posse. 17
El ingeniumse desarrolla en la guerra (postea vera quam... compertum est); en-
tonces, luego de que en BiCai. 1,1-1,2 se había definido al ingenium como una
cualidad meramente espiritual, contrapuesta a la vis, en BíCai. 2,2 parece llegar-
se a una definición que concilia ambos términos: el plurumum ingenium que se
utiliza en la guerra y en los asuntos políticos es aquel que no prescinde de una
16 B.Cat.2,1. [Así pues, en el inicio [de los tiempos] los reyes -pues ése fue el primer nombre del po-
der en el mundo-, por separado ejercitaban parte el ingenio, otros el cuerpo. También entonces la
vida de los hombres transcurría sin afanes; a cada uno complacía lo suyo.]
17 B.Cat.2,2. [Luego ciertamente de que en Asia Ciro, en Grecia los lacedemonios y atenienses empe-
zaran a someter ciudades y naciones, a considerar el deseo de conquista como causa de guerra, a
pensar el máximo poder como la máxima gloria, luego de eso por fin a causa del peligro y de los
asuntos [políticos] se descubrió lo muchísimo que puede en la guerra el ingenio.] Según Ramsey,
quienes han conquistado ciudades son los lacedemonios y atenienses, mientras que Ciro se ha
apoderado de "naciones"; la distribución de los sujetos y los objetos directos es quiasmática, de allí
que para traducir el texto al español siguiendo la sugerencia de Ramsey debemos reponer el or-
den lógico que exige nuestra lengua: "Luego ciertamente de que en Asia Ciro empezara a someter
naciones, en Grecia los lacedemonios y atenienses ciudades...".(Cf. Ramsey en SALLUST1984:60)
43
AUSTER 13 (2008): 37-50
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
6
MARIANO SVERDLOFF
aplicación práctica. Y aquí se introduce sutilmente una significativa contradic-
ción: porque si bien estamos ante la descripción de un proceso en principio po-
sitivo para Salustio, este ingeniumes un producto de la lubido dominandi, la mis-
ma lubido que a su vez será una de las causas por las cuales se pierda el imperium
en los tiempos de paz:
Quod si regum atque imperatorum animi virtus in pace ita ut in bello
valeret, aequabilius atque constantius sese res humanae haberent ne-
que aliud alio ferri neque mutari ac misceri omnia cerneres. Nam im-
perium facile iis artibus retinetur, quibus initio partum esto Verum ubi
pro labore desidia, pro continentia et aequitate lubido atque superbia
invasere, fortuna simul cum moribus inmutatur. Ita imperium semper
ad optumum quemque a minus bono transfertur,"
Esta lubido provoca que, finalmente, el imperio pase desde las manos de los
menos buenos a los mejores. Así los optumi son quienes efectivamente han ejer-
cido la virtus animi. Pero esta virtus nada tiene que ver con la vida sinecupiditate
del primer estadío, sino que más bien parece definir a quienes han superado esa
etapa ídilica en la cual cada uno se conformaba con lo suyo y ejercen ahora una
-habría que suponer- "moderada" lubido dominandi. ¿Cuál es, entonces, la exac-
ta definición de los valores de los optumi? La respuesta es dificultosa, porque Sa-
lustio defiende a la vez una moral agonal" y una de la continencia, lo cual es en
el fondo una contradicción: porque si el imperium requiere para conservarse la-
bor, continentia y aequitas, ha necesitado para erigirse lubidinem dominandi y ma-
xumam gloriam in maxumum imperio putare. Y si bien la similitud de las fórmulas
sua quoique satis placebant y neque alíudalío ferri nequemutari ac misceri omniacer-
neres, puede inducirnos a asimilar el momento del imperiumconseguido con ese
primer período en el cual se vivía sine cupiditate, ambas oraciones se refieren a
momentos claramente diferentes. La primera se refiere a un momento en el cual
no había cupiditas pero tampoco un total desarrollo del ingenium,la otra a un mo-
18 [Pero si la virtud del espíritu de los reyes y de los emperadores fuera tan fuerte en la guerra como
en la paz, de modo más sereno y constante se mantendrían las cosas humanas, y no se vería que
son arrastradas cada una por su parte ni que todas se mezclan. Pues el poder fácilmente es conser-
vado por aquellas artes por las que fue conseguido; ciertamente cuando en lugar del trabajo ha
irrumpido la desidia, en el de la contiencia y la justicia el afán y la soberbia, la fortuna cambia a la
vez que las costumbres. Así el poder siempre se transfiere desde los menos buenos a los mejores.]
Para la traducción de aliudalío ferri, seguimos la interpretación de Ramsey (SALLUST1984:61)
19 Nagore nota, comparando B.Cat.6-9 con sus hipotextos griegos, que en el texto de Salustio desa-
parecen las menciones al interés por el bien común: "Estos rasgos: interés por el bien común, de-
sinterés por la vida privada, en pro de la pública, no aparecen en absoluto en nuestro texto, por el
contrario, las escasas referencias a la excelencia ética de los romanos primitivos sugieren siempre
(...) una contraposición con los contemporáneos. El elogio de aquellos romanos privilegia casi ex-
clusivamente sus virtudes militares, no cívicas: de ahíla pluralidad de imágenes bélicas en los ca-
pítulos 6 a 9." (NAGORE 2000: 459)
44
AUSTER 13 (2008):37-50
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
7
SALUSTIO y LAS AMBIGÜEDADES DE LA HISTORIA: LAS POSTULACIONES
HISTÓRICO-FILOSÓFICAS DE LOSPRÓLOGOS DE BELLUM CATILINAE y BELLUM IUGURTHINUM
mento en el cual, como hemos visto, el estatuto de la lubido es contradictorio, ya
que es reprochable, pero merced a ella se ha desarrollado plenamente el inge-
nium. Si en los famosos versos 852-3 del libro VI de la Eneida se dice que la mi-
sión de los romanos es pací imponere morem/parcere subiectis et debellare superbos, y
se establece, por tanto, una clara justificación ética para el dominio de los otros
pueblos, una justificación en la cual se diferencia claramente la pietas de cual-
quier exceso de la lubido dominandi, en Salustio la relación de la virtus con un va-
lor ético es en estos pasajes ciertamente ambigua. Para decirlo de otro modo: si
el tribunal de la ética es la memoria de los hombres -y no una instancia escato-
lógica tal cual se narra en el Libro VI de la Eneida-, si toda posibilidad de tras-
cendencia es histórica, es necesario que Salustio haga lugar en su planteo a esa
fuerza -a menudo violenta- que le permite al individuo manifestarse de modo
visible en la historia." La lubido dominandi ha sido el móvil que le ha hecho salir
a los hombres de esa primera época estable, pero en el fondo incompleta, en la
cual sua quoique placebant; y es solamente al costo de la pérdida de esa estabili-
dad que puede conseguirse la gloria, un tipo de inmortalidad no mítica, que se
da en un tiempo histórico, como dice Chátelet, "sensibleprofano","
5.La función del escritor y la justificación de su retracción de la vida pública:
De allí que sea tan importante el escritor, pues su función es hacer que per-
dure la memoria de los jacta. En eso consiste su particular virtus:
Ceterum ex aliis negotiis, quae ingenio exercentur, in primis magno
usui est memoria rerum gestarum. Cuius de virtute quia multi dixere,
praetereundum puto, simul ne per insolentiam quis existimet memet
studium meum laudando extollere."
Con todo, en ambos prólogos Salustio debe justificarse ante sus contempo-
2J) Cf. para la idea de fuerza en Salustio, RAMBAUD 1946: 115-130.
Z! Así denomina Francois Chátelet, en su bello libro El nacimiento de lahistoria. Laformación del pen-
samiento historiador en Grecia, al tiempo histórico tal cual lo comprende ese "espíritu historiador"
que habría comenzado a insinuarse con Hesíodo. Para tal comprensión del tiempo es fundamen-
talla reflexión sobre la vida política, pues dicha reflexión permite apreciar el carácter esencialmen-
te histórico (yen ese sentido, contingente) del acontecer humano. Cf. particularmente el primer
capítulo (CHÁTELET 1979: 1-58).
22 B.lug.4,1-,2. [Por lo demás, de los otros asuntos que son ejercitados por el ingenio, en primer lu-
gar es de gran provecho la memoria de las cosas que han sucedido. Porque muchos hablaron de
la virtud de esto, considero que se debe pasar por alto [la cuestión), a la vez [también) para que
ninguno juzgue que por insolencia yo mismo ensalzo mi trabajo con alabanzas.) También
B.Cat.3,l:Pulchrumestbenefacere reipublicae, etiambene dicere haudabsurdum est;velpace velbello cla-
rumfieri licet; et quifecere et quifactaaliorum scripsere, multi laudantur[Bello es hacer en pro del es-
tado, y tampoco es errado el referirse bien [a ello]; ya en la paz como en la guerra es posible vol-
verse célebre; ya muchos se ensalza, ya sea a quienes hicieron [acciones] o a quienes escribieron
los hechos de otros.)
45
AUSTER 13 (2008):37-50
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
8
MARIANO SVERDLOFF
ráneos por haberse alejado en determinado momento de la esfera pública. La
justificación es que, debido a la corrupción y la avaricia, ya no es posible ejercer
la virtus en ella. El escritor, desde esta perspectiva, debe tener el ánimo a speme-
tu partibus líber (RCat.4,2); lo cual representa un cambio con respecto a las defi-
niciones de virtus que habíamos visto antes, porque si el escritor debe cultivar su
ingenium apartado de la acción política, esto quiere decir que la fórmula Jacto et
consulto opusest ("se necesita de la acción y de la reflexión") se ha vuelto en cier-
to sentido problemática.
Conclusiones:
Salustio construye en sus prólogos una legalidad y una moral a partir de la
cual estructura su relato histórico y articula los acontecimientos en una narración
coherente; en ellos se explicita, como diría Hayden White, la implicación ideoló-
gica de la trama literaria. El problema surge cuando leemos detenidamente esos
esbozos conceptuales y tratamos de armar un "sistema" en donde ética y políti-
ca converjan exactamente: nos encontramos en los prólogos de Salustio con la
misma dificultad que tenemos para definir las posiciones morales que se deriva-
rían de los hechos narrados en el cuerpo de sus monografías. En efecto, luego de
relevar las oposiciones básicas conceptuales de los prólogos de RCat. y B.Iug. y
establecer un "orden" en ellas, nos encontramos con puntos difusos que no pue-
den dejar de llamar la atención del lector: los sutiles deslizamientos de la incon-
cinnitas salustiana eluden los perfiles netos y las antítesis claras. Así, por ejemplo,
los diversos significados de lubido, o las diferentes acepciones de ingenium, que
ha sido definido como el medio para alcanzar la gloria eterna, como una facultad
que divorciada del corpus se ejercía imperfectamente, como la planificación que
dirige la acción en las guerras, o como el registro de la historia que el escritor
apartado de la corrupción que le es contemporánea debe llevar a cabo.
Quizá una explicación posible para estos cambios de significado sea que Sa-
lustio no plantea valores más allá de la historia, ni una ética más allá de la efec-
tividad política; Salustio vacila entre definiciones éticas y directivas prácticas.
De allí que toda la argumentación del historiador no se encamine hacia la defi-
nición de un imperativo moral incondicionado, sino más bien hacia una cierta
política práctica que permite que los estados crezcan y se conserven. Por inge-
nium, entonces, no debemos entender talo cual preconceptualización filosófica
previa a la acción, sino más bien algo que se va modificando (tal como lo diría-
mos en términos modernos) por la praxis misma: opusestJacto et consulto."
23 Nótese que, para Salustio, la importancia que tenía la acción para los romanos explica por qué ca-
recieron (a diferencia de los atenienses) de buenos historiadores: ingeniumnemosinecorpore exerce-
bat,optumusquisque facere quamdicere, suaabaliisbenefacia laudari quamipsealiorum narrare malebat.
(B.Cat. 8,5) [Nadie [ningún romano] ejercía el ingenio sin el cuerpo, todos los mejores preferían ser
ensalzados por sus buenas acciones antes que relatar las de otros.]
46
AUSTER 13 (2008): 37-50
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
9
SALUSTIO y LAS AMBIGÜEDADES DE LA HISTORiA: LAS POSTULACIONES
HISTÓRiCO-FILOSÓFICAS DE LOS PRÓLOGOS DE BELLUM CATILINAE y BELLUM IUGURTHINUM
Consideramos ciertamente que esta imposibilidad de concebir"a la griega"
una esfera ética separada de la acción -característíca, como explica La Penna, de
toda la historiografía romana- no es una muestra de ceguera teórica, sino más bien
todo lo contrario. Salustio tiene la percepción aguda de que no hay valores fuera
de la historia, y de que la virtus solamente se realiza exteriorizándose en el cam-
po de las acciones políticas; no puede consistir en una sabiduría desapercibida o
en la contemplación de un mundo ideal. La virtus debe vencer a la fortuna, y esto
implica que se debe modificar la vida mundana: solamente hay grandes hombres
en la interacción con la realidad histórica. Nuestro autor no es un cínico (en el sen-
tido moderno del término) que pone la política por encima de la moral, ni un in-
genuo que subordina la historia a una axiología abstracta; más bien intenta con-
ciliar ética y política, de allí que desde su perspectiva actuar moralmente bien
también implique actuar de un modo políticamente efectivo. Su filosofía de la his-
toria es una moral agonal según la cual la antorcha del imperium pasa de quienes
han sido los mejores a quienes lo serán, una dinámica en la cual combatir con los
otros pueblos es simultáneamente mejorarse política y culturalmente.
Porque, como hemos visto, la virtus no es solamente la acción militar sino
también la producción (aedificare, naoigare, arare...) de la civilización como tal; en
este sentido, se debe subrayar que el triunfo de la virtus no implica solamente el
dominio del vencido, sino también la creación de lo histórico en un sentido am-
plio: la virtus es a la vez legalidad del populus, imperium sobre los súbditos, una
fuerza que impulsa las obras de la civilización y de la cultura, y también la cele-
bración por parte de los escritores de los egregia facinora. La virtus es la expresión
de ese animus que aproxima los hombres a los dioses, que los salva del silencio
del animal, esa muda insignificancia que confunde vida y muerte; y este animus
solo se manifiesta en tanto existe en la historia.
Es oportuno discutir brevemente aquí, para explicamos mejor, la tesis de
Bruce MacQueen. Este autor sostiene que Salustio aplica los conceptos de La Re-
pública de Platón a la crisis de Roma, e incluso encuentra paralelos estructurales
entre las cinco politeíai descriptas en el libro VIII y los personajes de las mono-
grafías de Salustio", No abundaremos en las minucias filológicas de este enfo-
que; diremos simplemente que, más allá de la discusión erudita acerca de la va-
lidez científica de la hipótesis, la comparación con el texto platónico permite
comprender mejor la ideas de corrupción y caída histórica que hay en Salustio
(la descripción del hombre tiránico, por ejemplo, podría ser leída como una psi-
24 Así para MacQueen Catón ejemplifica el tipo "aristocrático", toda la ciudad de Roma sería en
B.Iug. "oligárquica", Metello es un hombre "timocrático", Mario y César son "democráticos", Cati-
lina "tiránico". Dice MacQueen sobre el aprovechamiento que hace Salustio de las fuentes platóni-
cas: "But Sallusts characters, like his five stages of corruptíon, have a different role. They are illus-
trations, or even symbols, of the decline of the city; they serve to make specific the general trends
and conflicts of the society in which they live. In a sense, then, Sallust has turned Platos system
upside down: through the consideration of individual souls, we come to understand society at lar-
ge" (MACQUEEN 1982:58-59)
47
AUSTER 13 (2008):37-50
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
10
MARIANO SVERDLOFF
cología de Catilina"; asimismo la reflexión salustiana sobre los efectos de la avi-
dez económica gana densidad a la luz del tópico de las
11dos ciudades" -la de los
ricos y la de los pobres- de Républica 551b26) . Pero a diferencia de MacQueen no
creemos que se pueda reordenar el pensamiento del historiador latino alrededor
de LaRepública; más bien pensamos que las similitudes que hay entre ambos au-
tores hacen resaltar ostensibles diferencias. La más importante es que mientras
que en los libros VIII y IX de este diálogo platónico se considera a toda la histo-
ria como afectada por el impulso disgregativo de la decadencia, y se piensa a ca-
da politeía existente como una versión degradada de la ciudad perfecta, para Sa-
lustio la virtus, en tanto fuerza sensibleprofana, no es el pálido reflejo de un mo-
delo ideal, sino la fuente de donde mana lo histórico mismo. Y si Platón divide
en La República al alma en tres partes, el noüs, el thumós, y la epiihumia, Salustio
opone el animus al corpus, y condensa en el animus características del noüs y el
thumós: la virtus es racionalidad, pero también anhelo de gloria militar, acción
violenta sobre el mundo. Así, en esa Roma anterior a la destrucción de Cartago,
todavía signada por el metus hostilis, en la que reina una concordia maxuma
(B.Cat.9,1), se produce una continua competencia por esa virtus que, como he-
mos visto, está estrechamente ligada con la gloria bélica": se trata de una socie-
dad que sería considerada, desde la óptica de Platón, "timocrática'?", y por tan-
to, imperfecta. Salustio reinterpreta el pasado romano destacando los egregia fa-
cinora; como dice Earl, asistimos en los textos del historiador latino a una rede-
finición de la virtus (en línea con las preocupaciones políticas tanto de los homi-
nesnovi como de los populares), en la que se difumina el valor tradicional del ge-
nus (EARL 1966: 38) y se resalta sobre todo la ambición y la iniciativa persona-
les como de modos de servir al estado. La virtus es ahora la piedra angular de
una política práctica en la que es fundamental la decisión individual para doble-
gar a la fortuna - una idea a la que retomará la imaginación política europea en
épocas de crisis:
It is significant that other great period of Italian individualism, the Re-
naissance, wich also marked the collapse of a unified society and tra-
dition, not only took Sallusts history of the Catilinarian conspiracy as
a handbook of political intrigue, but also evolved a concept of vertu
very similar to his tnrtus."
Evidentemente, esta idea de virtus no está exenta de ambigüedades: ¿cuáles
15 MACQUEEN 1982: 62-77.
26 MACQUEEN 1982:85.
27 cives cum civibus de virtute certabant (RCat.9,2) [los ciudadanos competían entre sí por la virtud].
28 También es incompatible con una eternidad concebida fundamentalmente en términos históricos
una escatología como la del mito de Er.
29 EARL 1966: 121.
48
AUSTER 13 (2008):37-50
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
11
SALUSTIO y LAS AMBIGÜEDADES DE LA HISTORIA: LAS POSTULACIONES
HISTÓRICO-FILOSÓFICAS DE LOS PRÓLOGOS DE BELLUM CATILINAE y BELLUM IUGURTHINUM
deberían ser los límites de este certamen con los otros hombres mediante el cual
triunfa la virtus? No queda del todo claro. Así, es indudable que Catón no se ha
extralimitado y que Catilina sí lo ha hecho, pero el juicio es dificultoso en los ca-
sos de César, Metelo o Memnio. Salustio parece haber tenido la oscura certeza
de que el acuerdo entre moralidad y política que él mismo declama no es del to-
do realizable en los hechos, y que a veces, -en realidad casi siempre- surge un
hiato entre ética e historia. Así, aunque ambos prólogos proponen una alianza
entre animus y poder, un dominio del espíritu sobre el cuerpo, en sus monogra-
fías este dominio se muestra severamente problematizado. Sus monografías -co-
mo ha notado Rambaud- son catálogos de desdichas políticas, de zonas oscuras
donde la virtus triunfa solo momentáneamente y casi por azar, o bien a través de
personajes no del todo íntegros. Este díficil equilibrio entre política práctica y
ética que propone Salustio deja multitud de interrogantes. ¿Hasta qué punto
Memnio es un demagogo? Y si lo es ¿por qué describe tan adecuadamente la si-
tuación de Roma? ¿Qué habría pasado si Boceo no hubiese entregado a Iugurt-
ha? ¿Cómo es posible que un criminal como Catilina les hable a sus tropas con
una elocuencia digna de Catón? ¿Cuáles son los límites de la c1ementia de César?
¿Son los miseri a los cuales les da refugium César los mali para los cuales es per-
nicies Catón? Salustio se detiene en la descripción de estos matices: no trata de
referir al avasallamiento triunfante del ingenium sobre el corpus, el irrestricto do-
minio de un modelo abstracto sobre los negotía políticos, sino que intenta mos-
trar la tensión que existe entre ética y politica, y presentar cómo solo idealmen-
te convergen el bien moral y la efectividad pragmática; de allí que el verdadero
sentido de la synkrisisde Catón y César siga intrigando a los intérpretes."
Mariano Sverdloff
Universidad de Buenos Aires-CONICET
marianojavs@yahoo.com.ar
BmLIOGRAFíA:
BATSONE, WILLIAM (1988). "The Antithesis of virtue: Sallusts Synkrisis and the Crisis of the
Late Republic", Classical Antiquíty, Vol 7, N°1, p.1-29.
C.SALLUSTIUS CRISPUS (1946). BellumCatilínae. Edited wíth Introduction and Commentary by
J.T. Ramsey, Georgia, Scholars Press.
C.SALLUSTIUS CRISPUS (1991). Caiilina, Iugurtha, Historiarum Fragmenta selecta, appendix sa-
lustiana. Recognovit breviaque adnotatione crítica instruxit L.D. Reynolds, New York, Oxford.
CHÁTELET, FRAN<;:OIS(1979). Elnacimiento delahistoría. Laformación delpensamiento historia-
doren Grecia, México, Siglo Veintiuno.
30 Cf. BAT5TONE 1988.
49
AU5TER 13 (2008): 37-50
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
12
MARIANO SVERDLOFF
EARL, DONALD C. (1966).Thepolitical thoughtof Sallust, Amsterdam, Adolf M.Hakkert.
LA PENNA, ANTONIO (1968).Sallustio e la "rivoluzione" romana, Milano, Feltrinelli.
MACQUEEN, BRUCE (1982).Plaio's Republic in the monographs of Sallust, Chicago, Bolchazy-
Carducci.
NAGORE, JOSEFINA (2000). "Sobre la 'Arqueología' del BellumCatilinarium de Salustio: ¿la
'historia oficia!'?, Homenaje a Eduardo J.Prieto, Buenos Aires, Paradiso.
PERROCHAT, PAUL (1949).Lesmodeles grecs de Salluste, Paris, Les Belles Lettres.
RAMBAUD, MICHEL. (1946). "Les prologues de Salluste et la démonstration morale de son
oeuvre", R.E.L. XXIV, p.115-130.
SALUSTIO (1971).Guerra de[uguria,Madrid, Gredos.
SALLUSTE (1946).Catilina, Jugurtha, Fragments deshistoires (Texte établi et traduit parAlfred Er-
noui), Paris, Les Belles Lettres.
Resumen
La intención del presente trabajo es exponer los postulados filosóficos mediante los cua-
les Salustio interpreta las tensiones de la vida política romana en el pasaje de la República al
Imperio. Salustio reformula ciertos temas catonistas y construye con estos tópicos una filoso-
fía de la historia, que se explicita fundamentalmente en los prólogos de Bellum Catilinae y Be-
llum Iugurthinum.Esta filosoffa, lejos de ofrecer una dilucidación sistemática del mundo histó-
rico, implica una indeterminación ideológica, que se expresa especialmente en la redefínición
de la idea tradicional de virtus, sintomática de la crisis de valores propia de la transición de la
República al Imperio.
Palabras clave: Salustio - virtus - filosofía - historia - crisis de la República
Abstract
The aim of this paper is to describe the philosophical principIes underlying Sallust's in-
terpretation of the tension in Roman politics during the transition to the Empire. Certain ideas
of Cato are restated and used by Sallust to build a philosophy of history, as it becomes expli-
cit, mainly, in the Prologues to BellumCatilinae and Bellum Iugurthinum.Far from offering a sys-
tematic explanation of the historical world, this Sallustian philosophy of history implies an
ideological indetermination, which is especially expressed in the redefinition of the traditional
idea of virtus, a clear symptom of the general crisis of values characteristic of that periodo
Keywords: Sallust - virtus - philosophy - history - crisis of the Republic
REcmIDO: 20-04-2008- ACEPTADO: 9-06-2008
50
AUSTER 13 (2008): 37-50
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
13
