Eugenia Stracalli. Las hijas del fuego: cuando los cuerpos se vuelven paisaje 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
LAS HIJAS DEL FUEGO: CUANDO LOS CUERPOS SE 
VUELVEN PAISAJE 
 
Eugenia Stracalli 
Universidad Nacional de La Plata 
eugenie.straccali@gmail.com 
 
 
Resumen: Este artículo analiza la 
última película de la cineasta argentina 
Albertina Carri, Las hijas del fuego, a 
partir de las nociones de identidad, 
cultura nómada, desterritorialización, 
desborde, deriva, inconsciente óptico, 
biopolítica y pospornografía. Siguiendo 
algunas reminiscencias poéticas, a lo 
largo de las tres partes que componen 
el 
artículo 
se 
trazan 
preguntas, 
reflexiones 
e 
hipótesis 
de 
inter-
pretación que cuestionan al Estado 
nación como garante de identidad y 
pertenencia, y donde una comunidad 
de cuerpos gozantes habilita nuevos 
imaginarios sexuales.  
 
Palabras 
clave: 
Albertina 
Carri, 
Identidad, Estado, Cine. 
Abstract: This article analyzes the 
latest film by Argentine filmmaker 
Albertina Carri, The Daughters of Fire, 
based on the notions of identity, 
nomadic culture, deterritorialization, 
overflow, drift, optical unconscious, 
biopolitics 
and 
postpornography. 
Following some poetic reminiscences, 
throughout the three parts that make 
up the article, questions, reflections and 
interpretation hypotheses are drawn 
that question the nation state as 
guarantor of identity and belonging, 
and where a community of enjoying 
bodies enables new sexual imaginary. 
 
Key words: Albertina Carri, Identity, 
Cinema, State.  
 
 
 
 
 
 
 
Eugenia Stracalli. Las hijas del fuego: cuando los cuerpos se vuelven paisaje 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
La deriva 
 Subjetividades nómades y desterritorializadas 
 
Y la caja y la alcoba, en fecundas blasfemias / Por turno 
nos ofrecen, como buenas hermanas, / Placeres espantosos 
y dulzuras horrendas (Baudelaire, 2011, p. 133). 
 
Gérard de Nerval (2002) quiso, en los últimos meses de su 
vida, constelar lo que le parecía más importante de su obra en 
prosa: Las hijas del fuego. Esta se compone de ocho relatos, y 
todos, salvo dos, llevan como título el nombre de una mujer, o 
de una diosa. La búsqueda de un libro único que se inicia en 
«Angélica» es también la utopía de configurar una mujer única 
pero con múltiples rostros, diversos cuerpos: desde Isis a la 
Virgen María, pasando por su gran amor, la actriz Jenny Colon, 
todas ellas mediatrices entre la tierra y el cielo, entre 
microcosmos y macrocosmos. Este es un libro de peregrinaje, 
con un principio genealógico, que retoma la forma de la 
picaresca, las aventuras y desventuras de una errancia, y tiene 
un tono iniciático: el descenso en la propia creación literaria 
hacia una transformación espiritual, una alianza entre la 
búsqueda detectivesca y las paradojas metafísicas. El viaje 
también es la entrada a una experiencia de la ensoñación y del 
pasaje entre lo real y la imaginación. Cada una de las ocho 
historias explora distintos géneros literarios —epistolar, novela 
corta, prosa poética y humorística, poesía, ensayo, teatro—. El 
autor despliega esta travesía que también es derrotero por la 
 
312 
 
memoria y por el tiempo perdido (por eso Marcel Proust 
estaba fascinado con la lectura de este texto). 
En Las hijas del fuego (Campos Guevara y Carri, 2018), 
Albertina Carri1 retoma a Nerval para su poética pornográfica 
y militante. La película toma la idea de las mujeres unidas a 
través de la búsqueda del amor y el goce de los cuerpos que 
desean improductivamente, en la lógica del derroche erótico 
comunitario. Este recorrido da lugar a una road movie que 
comienza en Ushuaia, paisaje adecuado para el encuentro de 
dos chicas que están en pareja hace un par de años. Una de 
ellas, quiere rodar una película porno, que irá filmando 
mientras emprenden un viaje por la Patagonia. En el trayecto 
van acoplándose otras chicas y la travesía deviene placer, orgías 
y reafirmación de los derechos homosexuales.  
En este documental-ficcional de Carri se puede rastrear lo 
«nómade» (Attali, 2010) a partir de dos conceptos: 
«desplazamiento» (Deleuze y Guattari, 1988) y «desbordes» 
(Viteri, 2014). El desplazamiento, como categoría de análisis, 
se refiere a un proceso de desterritorialización que da cuenta 
de la relación de los sujetos con el territorio en el acto del 
traslado, en este caso por el sur del país; además de plantear la 
idea de movimiento y cambio, tanto en relación con los seres 
humanos como en referencia a bienes simbólicos e 
imaginarios. Por otra parte, María Amelia Viteri (2014) analiza 
el concepto de desbordes, que hace referencia al proceso de 
                                                          
 
1Las hijas del fuego obtuvo el premio “Mejor Película» de la Competencia Oficial 
Argentina en la vigésima edición del Buenos Aires Festival Internacional de Cine 
Independiente (BAFICI). 
 
Eugenia Stracalli. Las hijas del fuego: cuando los cuerpos se vuelven paisaje 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
construcción y negociación de las identidades contemporáneas, 
es decir, que no son fijas, estables o monolíticas, sino que 
constantemente se negocian, sobre todo en contextos de 
desplazamiento. Viteri realiza un estudio etnográfico que 
aborda críticamente las intersecciones alrededor de la 
nacionalidad, el estatus migrante, la etnicidad, la clase, el 
género y la sexualidad, a fin de ilustrar las múltiples formas en 
las que las categorías como clase, ‘raza’ y etnicidad afectan 
directamente a las comunidades latinas inmigrantes lesbianas, 
gays, bisexuales y transexuales (LGBT) al estar sujetas a 
políticas migratorias desiguales. Carri, en Las hijas del fuego, 
también concibe a la subjetividad como nómade y como un 
proceso inacabado: estas mujeres no son sino que suceden, son 
puro acontecimiento.  
La condición nómade y comunitaria propone una nueva 
figuración de la subjetividad de manera multidiferenciada y no 
jerárquica; en tanto etapa histórica, y en un contexto de 
reorganización de la acumulación del capital de una manera 
móvil. Esto problematiza la noción del Estado nación como 
única narrativa que proporciona identidad y pertenencia. La 
tribu de mujeres migrantes de la película precipita sus cuerpos 
al goce en comunidad, por fuera de las restricciones culturales. 
La entrada a lo salvaje de la experiencia supone una 
desbordada circulación del deseo, ya que implica un 
movimiento contrario a la lógica mercantil. El film desmenuza 
cómo 
los 
límites 
de 
nuestras 
diversas 
identidades, 
subjetividades, experiencias y comunidades nos conectan más 
que nos separan, particularmente cuando dichas fronteras 
están continuamente en un estado de transformación, mutando 
 
314 
 
en la misma corporalidad grupal. Son los cuerpos los 
verdaderos protagonistas. No importa de qué mujer sea, lo que 
interesa es ejercer la libertad del goce sexual, y abolir toda 
convención social o posición determinante de una identidad. 
Son subjetividades disímiles, enhebradas para configurar una 
corporalidad abierta, inconclusa, a la que pueden acoplarse 
otras en un goce perpetuo, sin fin; goce que retorna y se inicia 
en su misma incompletud.  
La experiencia de esta comunidad gozante comparte con la 
poesía una temporalidad plegada, que corta el continuum del 
tiempo cronológico, progresivo y burgués. Entonces, el gesto 
irreverente y político de Albertina Carri es también poético, ya 
que, 
como 
la 
lírica, 
subvierte 
aquellos 
discursos 
institucionalizados, las normativas heterosexuales de la cultura 
capitalista, desplazando escandalosamente paradigmas y 
visiones verticales sobre la mujer.  
Por otra parte, el mapa a la deriva de Guy Debord (1958) 
también diseña el trazado político de la directora. La deriva se 
presenta como una técnica de paso ininterrumpido a través de 
ambientes diversos. El concepto de deriva está ligado 
indisolublemente al reconocimiento de efectos de naturaleza 
psicogeográfica, y a la afirmación de un comportamiento 
lúdico-constructivo, lo que la opone en todos los aspectos a las 
nociones clásicas de viaje y de paseo. 
El situacionismo de Guy Debord2 hereda del dadaísmo, 
luego del surrealismo y también del letrismo (Museo Nacional, 
                                                          
 
2 El situacionismo, que surge en la década de 1950 hasta 1972 en el marco de la 
Internacional Situacionista, es una continuidad de esta actividad surrealista de comienzo 
de siglo. Estuvo formado por filósofos y artistas revolucionarios, reunidos en torno a la 
Eugenia Stracalli. Las hijas del fuego: cuando los cuerpos se vuelven paisaje 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
s.f.) los principios del azar objetivo y la práctica del paseo 
espontáneo por el territorio, la experimentación con el espacio 
y la praxis política del arte como acción colectiva, pretendiendo 
atribuir esteticidad a todo lo que no entra en la exposición del 
museo. El espacio de la deriva será más o menos vago o 
preciso dependiendo de que se busque el estudio del espacio o 
el hallazgo de emociones desconcertantes; por eso la 
exploración y los circuitos aleatorios van armando una 
figuración cartográfica nueva, con variantes y derivaciones. Lo 
inesperado, lo que asalta a la visión, resulta de una 
disponibilidad por parte del sujeto de encontrar lo que no se 
busca o lo que no fue preparado para hallar como tesoro, o 
sentido, o lugar señalizado para ser reconocido. El derrotero 
por el espacio como práctica política y la discontinuidad del 
itinerario llevan a relacionar la poética de Carri, y la fundación 
de esta comunidad itinerante a la deriva, con el situacionismo 
de Debord.  
 
Los cuerpos. Dislocar la mirada 
 
Las hijas del fuego hace estallar los relatos que sostienen la 
Modernidad. Su lenguaje cinematográfico se sostiene en el 
montaje anárquico de imágenes explícitas que perforan el ojo 
del espectador, corroen la mirada estereotipada de la desnudez, 
de la sexualidad, del deseo y sus modos de representación: “El 
                                                                                                                                         
figura de Guy Debord, y tuvo relevancia política, constituyendo una influencia intensa 
en los movimientos parisinos de mayo del 68. La ideología situacionista se postula como 
alternativa al capitalismo y a la llamada “sociedad del espectáculo». 
 
316 
 
problema no es la representación de los cuerpos; el problema 
es cómo esos cuerpos se vuelven paisaje ante la cámara” dice 
Carri (2018). En efecto, la cineasta se propuso realizar una 
propuesta cinematográfica deliberadamente porno lésbica para 
deconstruir el dominio de la pornografía tradicional, como 
género patriarcal, creado por y para la autosatisfacción 
masculina y que supone la fetichización de la mujer como 
objeto de consumo. Por eso decide filmar escenas explícitas, 
provocadoras y directas para presentar sin velo el goce gay. 
Dice Carri (2018):  
Primero, es una frase poética y tiene todo el poder de la 
poesía; pero, además, lo que plantea es la puesta de cámara. 
En las escenas de sexo hay un montón de personas 
participando y la cámara también participa de ellas. No hay 
una organización jerárquica de un afuera diciéndole a un 
adentro qué tiene que hacer. Incluso en cómo está filmado 
el paisaje, que también tiene una alta carga erótica. La 
película busca todas estas instancias de erotismo: en la 
palabra oral, en los textos, en la voz en off, en los diálogos, 
en la comunidad, en la forma en que todo esto convive más 
allá de lo sexualmente explícito. Y en ese punto es que se 
va volviendo todo territorio, posible de cartografiar, de 
pensar, de enseñar. 
 
Las hijas del fuego de Carri, por lo tanto, produce un giro 
epistemológico en los modos de ver, instaurando en su política 
de las imágenes una dislocación en la mirada; son las escenas 
las que nos asaltan, produciendo una fisura en nuestro 
«inconsciente óptico», concepto que utiliza Walter Benjamín 
(2007) para referirse a las dimensiones 
que pasan 
desapercibidas al ojo consciente educado en la civilización de la 
Eugenia Stracalli. Las hijas del fuego: cuando los cuerpos se vuelven paisaje 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
representación. La fotografía y toda otra serie de dispositivos 
tecnológicos hacen posible la percepción de aquello que no 
puede ser visualizado de otra forma. De este modo, gracias a 
estas mediaciones técnicas, se hace visible lo no visible y lo no 
visto se integra al imaginario. Las tecnologías no sólo 
construyen imágenes sino también a los sujetos que las hacen 
propias. Las hijas del fuego hace tangible algunas de las 
discusiones benjaminianas al ofrecer imágenes producidas a 
través de prótesis tecnológicas de complejidad radicalmente 
diferentes, donde el espacio se hace tiempo y el tiempo 
espacio. Es la cámara de Albertina Carri la que revela o devela 
el estallido de los cuerpos vueltos prótesis.  
Ya en uno de sus primeros cortometrajes, Barbie también 
puede eStar triste, Carri (2002) sublevó las convenciones de la 
animación y la creencia de que se trataba de un género 
meramente infantil. Desde ese proyecto realizó un feroz 
cuestionamiento a las estrategias sexistas que se despliegan en 
la pornografía tradicional y que constituyen la base de todo un 
plan civilizatorio. Al elegir como protagonista a Barbie, el 
ícono generacional de la feminidad burguesa, blanca y 
norteamericana, Carri denunciaba inteligentemente, no sin 
cierto humor ácido, las atroces consecuencias que los juguetes 
pueden tener en las formas en que las niñas construyen y viven 
sus relaciones asumiendo inconscientemente dinámicas 
violentas de dominación.  
Gozar de un cuerpo quizás nos permite establecer otra 
forma de sustancia —ni la extensa, ni la pensante—, la 
sustancia gozante, dice Jacques Lacan (2007). Este gesto 
irreverente la ubica a Carri en la serie de los artistas malditos, 
 
318 
 
aquellos que abren un lugar disruptivo, des-colocado en el 
campo de las artes, como lo hizo Charles Baudelaire (2011) 
con Las flores del mal, libro que revolucionó la literatura francesa 
moderna, la poesía europea.  
Su amigo y maestro Théophile Gautier (romántico precursor 
del simbolismo) escribió un artículo sobre Las flores del mal al 
poco tiempo de su aparición, donde hablaba de un fisson 
nouveau (un temblor nuevo) en la poesía. Ese movimiento 
sísmico produjo fracturas en las capas tectónicas del arte 
burgués del siglo XIX. La primera edición de esta obra tuvo 
problemas con la censura, que mandó retirar por obscenos 
algunos poemas, de contenido lésbico, que en las ediciones 
posteriores aparecerían bajo el rótulo de Pièces condamnées, o sea, 
«Poemas condenados». Baudelaire pensó en un primer 
momento titular su libro: Las lesbianas. Partiendo de una 
cosmovisión romántica, en la que el artista es el desclasado por 
antonomasia de la sociedad burguesa, Baudelaire desarma la 
figura de artista víctima o desplazado. Albertina Carri pretende 
hacer el mismo giro de mirada respecto de cómo el cine o la 
televisión  representa a las lesbianas y sus historias de vida 
como trágicas, oscuras, conflictivas; lo hace a partir de la 
representación 
de 
esta 
comunidad 
de 
goce 
lésbico 
caracterizada por la alegría y el derroche erótico, se trata de una 
comunidad carnavalizada y festiva.  
Es una película que surge de una necesidad de ver lesbianas 
contentas, de encontrar esa representación. Durante años dirigí 
Asterisco, el festival de cine LGBTIQ. Vi material LGBTIQ 
del mundo durante años, y en todas las películas de gays, los 
gays están contentos; en las de trans, los, les, las trans, en algún 
Eugenia Stracalli. Las hijas del fuego: cuando los cuerpos se vuelven paisaje 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
momento están contentas, contentos, contentes. Tienen un 
momento de crisis para encontrar la identidad, pero siempre 
hay mucha alegría. En las películas de lesbianas, no; nunca 
están contentas. Empiezan mal, terminan mal, la pasan mal. 
También, por cómo fueron representadas históricamente las 
lesbianas en la tele y en el cine: son malas, asesinas, resentidas, 
tienen problemas maritales... Siempre es una representación 
muy oscura y, cuando trata de no serlo, es una persona en 
guerra, un cuerpo en batalla contra todo el mundo. Aunque la 
película se haga la canchera y diga: “Lo importante no es la 
representación de los cuerpos”, también es un llamado de 
atención sobre cómo fueron históricamente representados 
estos cuerpos (Carri, 2018). 
Por eso es que podemos pensar estas comunidades de goce 
como una respuesta a la fisura de los lazos sociales neoliberales 
contemporáneos. Se trata de crear, a través del arte, un lazo 
que alcance a negar la heterogeneidad de los goces haciendo 
del colectivo el lugar de la identificación horizontal: adictos, 
neuróticos, feministas, tatuados, otros. El mismo Eric Laurent 
(1999), en su texto «Un nuevo amor por el padre» dice que:  
Ninguna norma llega a estabilizar el empuje-a-gozar. La 
justicia distributiva puede sostener el sueño de fundar la 
garantía de una distribución igualitaria del goce […]. El 
ideal de justicia distributiva universal se confronta con las 
comunidades de goce que de ningún modo quieren 
asimilarse al bien común. Anhelan simplemente una 
comunidad de derechos afirmando la diferencia. Cada una 
quiere definirse a partir de un goce propio y protegerlo 
como tal. [...] la comunidad identificatoria en la que 
prosigue la búsqueda del goce puede funcionar como 
fundamento imaginario de una neo garantía simbólica. Sin 
 
320 
 
embargo deja intacto ese punto de real. El sujeto está 
sometido a ese agujero en el universo del sentido sexual en 
el que quiere vivir. (p. 113) 
 
Pospornografía. La subversión como respuesta 
 
¿Qué es una road movie posporno feminista? ¿Cómo se 
encauza con una reflexión sobre la biopolítica? El cuerpo 
(material y simbólico) humano ha sido el territorio principal de 
las ciencias humanas en el intento por establecer un control 
biopolítico. Su normalización discursiva generó en el siglo XIX 
una nueva clasificación, consignada en el catálogo corporal que 
Krafft Ebing organizó en su libro Psychopathia sexualis, 
retomado por Michel Foucault (2005) para señalar la 
genealogía del saber médico en el nacimiento de la clínica. Allí, 
considera a la homosexualidad como una nueva «especie 
humana» que, al nombrarse o clasificarse, comenzaría un 
nuevo período para la configuración de la heterosexualidad 
como representación normativa de la sexualidad moderna y 
contemporánea. En ese nacimiento, la homosexualidad debe 
cristalizarse en los cuerpos, para ello se abrirá a todo un 
conjunto de nociones y saberes construidos para expresar en el 
cuerpo anormal de los sodomitas su síntoma de monstruosidad 
y diferencia. Locos, mujeres y homosexuales entrarían en los 
vértices de objetivación donde el cuerpo es medio y fin en sí 
mismo de una subalternidad naturalizada.  
A finales del siglo XIX y comienzos del XX vimos aparecer 
un conjunto de saberes que modelizaron y ubicaron al cuerpo 
Eugenia Stracalli. Las hijas del fuego: cuando los cuerpos se vuelven paisaje 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
anormal en el mismo lugar de la diferencia sexual. En esta línea 
de interpretación, el cuerpo pasa a ser el centro de la vigilancia, 
el castigo y el control. Recién con el feminismo y las luchas de 
emancipación de las mujeres, el cuerpo se volverá un espacio 
político, de contienda y de plusvalías simbólicas para 
reapropiarse y exhibir. También las nuevas perspectivas que 
abrieron los estudios queer posibilitaron interrogarse acerca de 
las políticas del sexo-género y de identidad y pusieron en crisis 
el 
ordenamiento 
cultural, 
pero 
no 
cuestionaron 
los 
determinismos estructurales de su constitución, es decir, la 
reafirmación política de categorías de hombre y mujer, hétero y 
homo; no desestabilizaron la producción de discursos y de 
cuerpos normalizados. Es la pospornografía, en su dimensión 
performática, la que instaura una mirada distinta sobre el 
cuerpo para resignificarlo, reapropiarlo e investirlo de nuevos 
propósitos, de nuevos lugares y múltiples identidades. Sostiene 
Lucía Egaña (2009):  
 
La post-pornografía no provoca que la pornografía 
desaparezca, sino que plantea una revisión crítica de sus 
preceptos y mecánicas y una reelaboración de sus 
productos. En este sentido, es a partir de la aparición del 
post-porno que puede establecerse una historia y comenzar 
a analizarla como un fenómeno cambiante, que adquiere 
nuevos matices, no sólo a nivel de estilo, sino a nivel de 
contenido ideológico.  
 
La pospornografía será, entonces, la modalidad teórico-
crítica que permitirá entender los cuerpos de otro modo, 
 
322 
 
haciendo estallar el dispositivo que sostiene los imaginarios 
masculinos e hipermasculinos propios de la industria porno, 
aquellos que constituyeron las prácticas sexuales legitimadas 
por 
la sociabilidad 
homosexual 
contemporánea. 
Este 
movimiento activista promueve la inclusión de todos los 
cuerpos. Incluso aquellos que no se ajustan a los estándares de 
normalidad corporal, ni a los parámetros de producción 
capitalista, ni a los cánones de belleza: los cuerpos trans, 
mutilados, discapacitados, obesos. 
Albertina Carri, en sus cortos Barbie puede eStar triste y ahora 
con Las hijas del fuego, elige la auto-representación de 
corporalidades, prácticas disidentes, promoviendo, estética y 
poéticamente, otro imaginario sexual, criticando de esta 
manera lo discriminatorio sexista, capitalista, racista de la 
pornografía, es decir, aquello que Beatriz Preciado3 (2011) 
define como «el efecto del devenir sujeto de aquellos cuerpos y 
subjetividades que hasta ahora solo habían podido ser objetos 
abyectos de la representación pornográfica» (pp. 12-41).  
Las hijas de fuego es una reivindicación de todas aquellas 
mujeres que, como explica la autora, han sido consideradas 
como los bajos fondos de la victimización femenina, los malos 
sujetos, las mujeres al margen; es decir, en este nuevo 
desplazamiento del sujeto político «mujer» tomarán ahora la 
palabra las putas, las violadas, las actrices porno; aquellas que, 
constituyen todas las excluidas del mercado de la buena chica 
(Preciado, 2011), dejan entonces de ser consideradas víctimas y 
la cámara perforará e implicará afectivamente de otro modo las 
                                                          
 
3 Beatriz Preciado es filósofa y activista del posporno y del transgénero.   
Eugenia Stracalli. Las hijas del fuego: cuando los cuerpos se vuelven paisaje 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
pupilas del espectador propiciando un nuevo feminismo y 
nuevo género: el posporno.  
 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Attali, J. (2010). Culturas nómadas. El hombre nómada. 
Bogotá, Colombia: Luna Libros  
Baudelaire, Ch. (2011). Las flores del mal. Barcelona, España: 
Abada Editores.  
Benjamin W. (2007). Conceptos de filosofía de la historia. La 
Plata, Argentina: Terramar 
Campos Guevara, E. (Productora) y Carri, A. (Directora). (2018) 
Las hijas del fuego. [Película]. Argentina: Color / Blanco & 
Negro.   
Carri, A. (Productora y Directora). (2002). Barbie también 
puede eStar triste. [Cortometraje] Argentina.   
Carri, A. (2018, 2 de noviembre). Entrevista. Albertina Carri y 
las infinitas formas del goce femenino. 
Revista Ñ. 
Recuperado 
de 
https://www.clarin.com/revista-
enie/escenarios/albertina-carri-infinitas-formas-goce-
femenino_0_HgRh7xkPj.html  
Debord, G. (1958). Teoría de la deriva. Recuperado de 
https://sindominio.net/ash/is0209.htm     
Deleuze, G. y Guattari F. (1988). Mil mesetas. Valencia: Pre-
Textos.  
Egaña, L. (2009). La pornografía como tecnología de género. 
laFuga, 
9. 
Recuperado 
de 
http://2016.lafuga.cl/la-
pornografia-como-tecnologia-de-genero/273.   
 
324 
 
Foucault, M. (2005). Historia de la sexualidad. México: XXI 
Editores. 
Museo Nacional. Centro de Arte Reina Sofía. (s.f.). La rebelión 
de la juventud. La alternativa letrista al trauma posbélico. 
Recuperado 
de 
https://www.museoreinasofia.es/coleccion/sala/sala-403  
Nerval G. (2002). Aurelia y las hijas del fuego. Valencia, 
España: Pretextos.  
Lacan, J. (2007). El Seminario Libro XX, Aun. Buenos Aires, 
Argentina: Ed. Paidós.   
Laurent, E. (1999). Posiciones femeninas del ser. Buenos Aires, 
Argentina: Editorial Tres Haches.   
Preciado, B. (2011). Manifiesto contrasexual. Buenos Aires, 
Argentina: Anagrama.  
Viteri, M. A. (2014). Desbordes: Translating Racial, Ethnic, 
Sexual and Gender Identities across the Americas. Estados 
Unidos: State University of New York Press. Recuperado de 
https://www.flacsoandes.edu.ec/node/62734 
 
 
 
