Auster, nº 19, e010, 2014. ISSN 2346-8890
Universidad Nacional de La Plata. 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación.
Centro de Estudios Latinos
ARCADIA: OCCIDENTE Y LA ANTIGÜEDAD*
There is no name in Greece which raises in the mind of the ordinary
reader more pleasing and more definite ideas than the name Arcadia. It 
has become indissolubly connected with the charms of pastoral ease and 
rural simplicity. The sound of the shepherd’s pipe and the maiden’s  
laughter, the rustling of shady trees, the murmuring of gentle fountains 
[…] – these are the images of peace and plenty which the poets have 
gathered about that ideal retreat. There are none more historically false, 
more unfounded in the real nature and aspect of the country, and more 
opposed to the sentiment of the ancients. […] How, then, did this false 
notion of our Arcadia spring up in modern Europe? How is it that even 
our daily papers assume this sense, and know it to be intelligible to the 
most vulgar public? The history of the change from the historical to the 
poetical conception is very curious, and worth the trouble of explaining, 
especially as we find it assumed in many books, but accounted for in 
none. […] Thus we reach the year 1500 without any trace of a poetical 
Arcadia. But at the very time it was being created by the single work of a 
single man. […]  Appearing in 1502, the ‘Arcadia’ of Sannazaro went  
through sixty editions during the century, and so this single book created 
the imaginary home of innocence and grace which has ever since been 
attached to the name.
J. H. Mahaffy, Rambles and Studies in Greece, London, 1878, 
Chapter XII: Arcadia, 324ss.1
1. El programa
1*  Traducción  de  Irene  M.  Weiss  de  “Arkadien:  Abendland  und  Antike”,  capítulo  final  de  Bukolische
Leidenschaft oder Über antike Hirtenpoesie, Frankfurt am Main, 1987, 239-264, de Ernst A. Schmidt. Se trata
de la reimpresión, con leves modificaciones, del artículo del mismo nombre aparecido anteriormente en: Antike
und Abendland 21, 1975, 36-57. En 2008 se incluyó una versión al inglés de este texto fundamental, a cargo del
Dr. Ben Schmidt, en: Volk, K., Vergil’s Eclogues. Oxford Readings in Classical Studies, New York, 2008, 16-
47.
 Le debo la cita a mi amigo John A. Crook, Cambridge. El capítulo sobre Arcadia falta en la primera
edición, de 1876. 
Cita sugerida: Schmidt, E. (2014). Arcadia: Occidente y la Antigüedad. Auster, (19), e010. Recuperado de: 
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/article /view/Aus010 
    Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Auster, nº 19, e010, 2014. ISSN 2346-8890
En el año 70 a.C. nació el poeta que en el decenio posterior al asesinato de César
trabajaba en los poemas en los que por primera vez aparecía la Arcadia como símbolo. En el
año 1530 d.C. murió el poeta cuya obra fundamental, compuesta alrededor de 1480, hace de la
Arcadia, después de mil quinientos años de olvido, su símbolo central. El festejo de los dos
mil años del nacimiento de Virgilio y de los cuatrocientos años de la muerte de Sannazaro
cayó en el mismo año 1930. ¿Cómo festejaron la cultura y los estudiosos a los dióscuros del
símbolo arcádico, a los grandes descubridores de la Arcadia? En el aniversario de Virgilio no
hubo ninguna celebración,  al menos  en Alemania,  en la que siquiera  se mencionara  a
Sannazaro,2 al poeta sobre cuya tumba, cercana al túmulo de Virgilio y visitada aún por
Herder,3 Pietro Bembo, su amigo, escribiera:
Da sacro cineri flores. Hic ille Maroni
Syncerus Musa proximus ut tumulo.
Da a las cenizas sagradas flores: aquí descansa Sincero,
Tan cercano al túmulo de Virgilio como a su musa.
Y sólo escasos homenajes a Sannazaro, reducidos al ámbito italiano.4 Es cierto que Virgilio,
el “padre de Occidente”, fue evocado sobre todo como el poeta de la Eneida, el pregonero e
intérprete del orden estatal y de la misión histórica, pero también las Bucólicas fueron objeto
de elogiosas palabras. Con todo, así como apenas se conmemoró a Sannazaro, del mismo
modo apenas fue mencionada la Arcadia de las Églogas,5 o lo fue sólo ocasionalmente. Y si
de vez en cuando la celebración de Sannazaro conllevaba un homenaje a Virgilio, su Arcadia,
sin embargo, no se citaba.
La Arcadia es en Virgilio un elemento limitado, pero que no se puede pasar por alto. Y
sin embargo por más de mil quinientos años no tuvo, como símbolo, ningún efecto.6 Ni la
2 Por lo que parece, la Arcadia de Sannazaro era desconocida para los filólogos clásicos alemanes de aquella
época. 
3 Cf. la carta a su mujer fechada el 19/01/1789, encontrada en “Auch ich in Arcadien. Kunstreisen nach Italien
1600-1900”. Catálogo (n° 16) de una exposición en el Schiller-Nationalmuseum de Marbach, 1966, pp. 188s.
4 La lista de los artículos en: Corti, M., “Rivoluzione e reazione stilistica nel Sannazaro”, en: Metodi e fantasmi,
Milán, 1969, 305-323, aquí: 307, n. 1.
5 Excepciones: Wili, W., Vergil, Múnich, 1930, 39: como al pasar y entre comillas (“in Arkadien”) de ecl. V
frente  a  ecl.  IV;  Klingner,  F.  “Virgil  als  Bewahrer  und  Erneuerer”  (conferencia  13/12/1930),  en:  Das
humanistische Gymnasium 42, 1931, 123-136, aquí: 134s.: la bucólica y su “anhelo de la Edad de Oro” como un
“paraíso” “imaginado como arcádico”.
6 Cf. Panofsky, E., Et in Arcadia ego: Poussin and the Elegiac Tradition, 1936. Vuelto a publicar en: Meaning in
the Visual Arts, Doubleday Ancor Books, Garden City, N.Y. 1955, 295-320, aquí 302: “[…] Boccaccio’s Ameto,
where more than thirteen hundred years after Virgil at least the name of Arcadia reappears (cursivas de EAS).
La afirmación de Ulrich Töns (“Sannazaros Arcadia.  Wirkung und Wandlung der vergilischen Ekloge”, en:
Antike und Abendland 23, 1977, 143-161, aquí: 156) de que la Arcadia y la Edad de Oro están ligadas ya antes
de Sannazaro se basa en la inadmisible equiparación de la poesía pastoril con la Arcadia.
2
Auster, nº 19, e010, 2014. ISSN 2346-8890
poesía augustea, que es deudora inmediata y que está bajo el brillo de las Bucólicas, ni la
bucólica del período imperial, que enlaza con Virgilio y que compone poesía directamente
con las mismas palabras, motivos, formas y símbolos, ni los antiguos comentarios a Virgilio,
ni la poesía pastoril de la Edad Media ni la del primer Renacimiento, todas ellas conocedoras
de las Églogas virgilianas y surgidas en su tradición, delatan siquiera una mínima huella de la
Arcadia virgiliana. Con algunos precedentes,7 la Arcadia de Sannazaro inicia una corriente de
trescientos años de abundante simbología arcádica. Se agota luego por más de un siglo para
ser redescubierta por Bruno Snell en el siglo XX, para la filología clásica y mucho más allá,
en su significativo ensayo de 1945.8
A su vez, este redescubrimiento de la Arcadia ha olvidado el olvido que sufrió la
Arcadia entre Virgilio y Sannazaro, y en un curioso acto de parcialidad no llega a tomar
conciencia  de  la  significación  histórica  y  de  la  peculiaridad  de  Sannazaro,  de  la
transformación de la simbología arcádica a él debida, y de la potencialidad latente en esta
Arcadia moderna. Snell consigna la interrupción del fenómeno arcádico a fines del XVIII e
interpreta bien el hecho,9 pero considera la Arcadia de Virgilio como el primer miembro de
una cadena en que se continúa una tradición. La suya se da a entender como la interpretación
de un descubrimiento virgiliano y pasa por alto que si él percibe este símbolo en las Églogas
es sólo porque el redescubrimiento lleva en sí la moderna Arcadia. Pero con la Arcadia de
Virgilio no acierta, y esto ya porque el sentido histórico de su representación de la Arcadia, tal
como figura en la interpretación que da de Virgilio, es el de la nueva Arcadia: así pasa a leerse
en Virgilio mismo un símbolo de la representación renacentista de la Antigüedad ligado al
poeta.  
Me pareció que valía la pena emprender el análisis de estos tres descubrimientos de la
Arcadia recorriendo el camino hacia atrás y poniéndolos en relación. Un punto que debe
acompañar la investigación es el carácter doblemente enigmático de la historia de Arcadia: en
primer lugar, los grandes intervalos entre Virgilio y Sannazaro y del clasicismo alemán hasta
el período de entreguerras de este siglo (sc. siglo XX), y en segundo lugar la circunstancia de
que esta constatación, que salta a la vista en lo que concierne a la Antigüedad y a la Edad
Media, hasta ahora no haya sido vista ni interpretada, y que la interpretación histórica del fin
de la fama de Sannazaro no haya sido aprovechada por quien interpreta para hacer un
ejercicio de autocomprensión respecto al redescubrimiento de la Arcadia virgiliana.
7 Cf. n. 6 y más adelante 23-24.
8 Cf. más adelante 13-14 con n. 20. Mambelli, G., Gli studi virgiliani nel secolo XX, 2 vol., Florencia, 1940, no
agrega la voz “Arcadia” a los aproximadamente 4.000 títulos de entre los años 1900-1940 que contiene su
“Indice dei soggetti”, sí incluye en cambio “arcano”, “arboricultura”, “arazzi”, “aratri”, por ejemplo.
9 Cf. más abajo 24-25.
3
Auster, nº 19, e010, 2014. ISSN 2346-8890
Al ocuparme de esto, no es mi propósito destruir, en una actitud de impasibilidad
pretendidamente científica, interacciones e influencias vitales, ni tampoco salvarlo a Virgilio
de sus amigos guardándolo esterilizado en un museo, ni volver, partiendo de la historia de la
recepción, a la supuesta intención de Virgilio, sino preparar una recepción de la bucólica
virgiliana renovada y con conciencia histórica. El disenso con Klingner y con Snell no tiene
porqué alegrar a sus adversarios. Es un disenso doméstico y quizás sólo provocado por la
magnitud del amor por Virgilio. 
Pero, ¿por qué elijo precisamente el artículo de Snell o por qué este solo aporte a la
Arcadia virgiliana? ¿Por qué paso por alto la teoría de Reizenstein de una escuela bucólica
arcádica anterior a Teócrito,10 por qué la derivación de la Arcadia virgiliana de los perdidos
prolegómenos a los escolios teocriteos que propuso Wilamowitz,11 por qué la hipótesis de
Jachmann de una Arcadia posteocritea,12 para no hablar del club arcádico romano presidido
por Asinio Polión que sugiere Raper,13 o de Bayet, quien con una audacia parienta de la
anterior  construye,  en  torno  a  Polión  y  a  Virgilio,  un  círculo  de  poetas  llamado  “los
árcades”14? ¿O de la tesis de Brugioni, según el cual la originalidad de la bucólica virgiliana
consiste en su carácter antiarcádico,15 o de la interpretación de Levi para quien Arcadia es un
poema en eco?16 ¿Por qué salto la suposición de Webster17 de que la popularidad de la Arcadia
en la poesía pastoril tardía se origina en su importancia como territorio mítico originario de
los Atálidas y de los misterios de Diónisos en Pérgamo, a los que Webster entiende al mismo
tiempo como boukóloi (iniciados y figuras de la bucólica), sátiros (también ambos) y poetas
trágicos o actores? No porque Snell (siguiendo a Ernst Kapp y a Erwin Panofsky en la
procedencia de la Arcadia en Virgilio)18 sea más convincente o – lo que sería más relevante –
10 Reitzenstein, R., Epigramm und Skolion, Gießen, 1893, 121ss., 131s., (n. 2) y 243ss.
11Wilamowitz-Moellendorf,  U.  von,  Die  Textgeschichte  der  griechischen  Bukoliker,  Philologische
Untersuchungen Heft 18, Berlín, 1906, 111, n. 1. Cf. Wendel, C., Überlieferung und Entstehung der Theokrit-
Scholien, Berlín, 1920, 71s.
12 Jachmann, G., “L’Arcadia come paesaggio bucolico”, en: Maia 5, 1952, 171-174, especialmente 171ss.
13 Raper, R. W., “Gods in the Eclogues and the Arcadian Club”, en: Classical  Review 22, 1908, 40-43: grandes
refectorios para las secretas “fiestas de los doce dioses” de Augusto (Suet., Aug. 70) decoradas como Arcadia;
contribuciones musicales a este escenario arcádico se conservan en las ecl. IV, 6 y X.
14 Bayet, J., “L’évolution de l’art de Virgile des origines aux ‘Géorgiques’ ”, en:  Revue des cours et des
conférences 31, 1929/30, 231-241, 372-384, 547-559, 606-620; aquí: 380-384.
15 Brugioni, B., “L’Antiarcadia Virgiliana”, en: Il mondo classico 10, 1-2, 1940, 102-111. La interpretación de
Brugioni resurge en C. Fantazzi, “Virgilian pastoral  and Roman Love Poetry”,  en:  American Journal of
Philologie  87, 1966, 171-191, aquí: 180, quien llama “antiarcádica” a la canción de Damón en ecl. VIII: que el
más temprano canto arcádico de Virgilio sea señalado como negación de lo arcádico es una paradoja sin duda
divertida, pero indicadora de los presupuestos no reflexionados con que se trabaja en los estudios sobre la
Arcadia y de la velada confusión terminológica en que se mueven.
16 Levi, P., S.J., Arcadia. Proceedings of the Virgil Society 7, 1967/68, 1-11.
17 Webster, T.B.L., Hellenistic Poetry and Art, Londres, 1964, 193-202 (indicación de un fresco de Herculaneum
con Arcadia, Hércules y Télefo, telesforías en Pérgamon), cf. también 165s., 215.
18 Cf. Schmidt, Ernst A., Poetische Reflexion. Vergils Bukolik, Múnich, 1972, 173, n. 209.
4
Auster, nº 19, e010, 2014. ISSN 2346-8890
porque haga de Virgilio el verdadero descubridor de la Arcadia, sino porque el suyo es el
único artículo de peso. Su importancia tiene que ver sobre todo con que es el único que
destaca como objeto de interés la fascinación por la Arcadia virgiliana que ganó al lector
moderno, y con que por medio de su interpretación permite reconocer que esa fascinación
descansa en que ambas Arcadias, la virgiliana y la moderna, quedan equiparadas. Es decir que
Snell es el más decidido en el empeño de hacer valer su propio redescubrimiento de la nueva
Arcadia, que a él le permite ver e interpretar la de Virgilio, como descubrimiento de la
Arcadia virgiliana, e inclusive de conmutar una Arcadia por otra. El ensayo de Snell se
transforma de este modo en un instrumento de su propia superación. Al mismo tiempo, sin su
premisa se abre un nuevo acceso a la Arcadia virgiliana, y no hay ya necesidad de refutar
todos los intentos de hacerla derivar de otros, incluido el de ver un precedente en Polibio,
según la propuesta de Kapp, Panofsky y Snell. Son extravíos de la investigación cuyo valor
está, con todo, en ilustrar el poder oculto que encierra la nueva Arcadia.19  
2. Bruno Snell: “Arcadia: el descubrimiento de un paisaje espiritual”
El  ensayo  de  Snell  “Arkadien.  Die  Entdeckung  einer  geistigen  Landschaft”
(=“Arcadia: el descubrimiento de un nuevo paisaje espiritual”), publicado en 1945 en el
primer número de Antike und Abendland, revista fundada por él, y vuelto a publicar en 1946
en su libro Die Entdeckung des Geistes (=El descubrimiento del espíritu),20 caracteriza a la
Arcadia virgiliana como una existencia transfigurada, constituida por tres rasgos anímicos: la
ensoñación poética, el amor omnicomprensivo y el sufrimiento sensible. Las palabras claves
para este “lugar del alma, que desea volver a su lejano hogar”21 son: huida, pérdida, anhelo,
sensibilidad y sentimiento. Es cierto que Snell coloca la “más arcádica” de las églogas, la
décima, el poema de Galo, en el centro de su reflexión, pero para él es Arcadia el símbolo de
toda la bucólica virgiliana. Esta Arcadia, para decirlo en términos histórico-literarios, es en
Snell fusión de la idea de la Edad de Oro con una actitud básicamente elegíaca.
19 Tanto la crítica de Wendel (Überlieferung der Theokrit-Skolien, 71s.) a Reitzenstein, Legrand, Wilamowitz y
en general a quienes han intentado encontrar un antecedente de la Arcadia virgiliana como su indicación del
conocido nexo mitológico entre Arcadia y Pan, entre Pan y Syrinx, han sido ignorados por los estudiosos. Lo
mismo ha ocurrido con la reiteración de su posición por parte de Büchner, K., P. Vergilius Maro. Der Dichter
der Römer. Anejo de la Realencyclopädie, Stuttgart, 1956, 241-243.
20 Antike  und Abendland 1, 1945, 26-41;  Die Entdeckung des Geistes, Hamburg,  19461, 19552, 371-400
(Göttingen 19805). Nuevamente publicado en Oppermann, H. (ed.), Wege zu Vergil. Wege der Forschung, vol.
19 Darmstadt, 1963, 338-367 y Garber, K. (ed.), Europäische Bukolik und Georgik. Wege der Forschung, vol.
355, Darmstadt, 1976, 14-43.
21 “Arkadien”, 392.
5
Auster, nº 19, e010, 2014. ISSN 2346-8890
En el artículo de Snell se reconoce con particular claridad una condición general de la
recepción de trabajos científicos. Quien quiere decir algo nuevo, no puede evitar referirse a lo
conocido y reconocido, porque, si no, ni va a ser entendido ni podrá convencer. Ahora bien,
Snell, quien veía en Virgilio al descubridor de esa Arcadia “en la que hoy en día piensan
todos los que oyen el nombre”,22 sólo podía, por un lado, describir la bucólica de Virgilio de
forma tal que coincidieran su novedad en la historia de la literatura antigua y lo peculiarmente
arcádico en ella precisamente con la representación moderna de la Arcadia. Por otro lado, esa
descripción de la bucólica virgiliana como Arcadia debía producir una imagen de las églogas
que coincidiera también con la imagen que se hace de Virgilio el lector de su ensayo o que al
menos encontrara en ella puntos de referencia, sin que el lector, sin embargo, hubiera llamado
ya a esa imagen Arcadia, tampoco cuando leía “Arcadia” en las Églogas. En Snell se cumplen
ambos presupuestos, lo que explica precisamente la gran resonancia de su ensayo. Se cumplen
porque tanto sus lectores como él han gozado de la misma escuela respecto a la bucólica
virgiliana y respecto a la Arcadia. Es decir que el logro de su concepción consiste en que él
vio cómo la interpretación imperante de las Églogas – que no decía nada sobre Arcadia –
convergía con la Arcadia moderna. Snell ajustó la bucólica virgiliana de la latinística alemana
– no la de los hommes de lettres – a la Arcadia moderna de los romanistas e históricos del
arte. O, más concretamente: sin “Bukolische Technik Vergils” (1922),23 de Jachmann, y sin
“Et in Arcadia ego” (1936),24 de Panofsky, el artículo de Snell por una parte no hubiera sido
posible,25 por la otra, hubiera sido incomprensible y no habría tenido influencia. 
22 “Arkadien”, 371.
23 Jachmann, G., “Die dichterische Technik in Vergils Bukolika”, en: Neue Jahrbücher  25 (1922), 101-120.
24 Cf. arriba, n. 6; primera publicación con el subtítulo: “On the Conception of Transience in Poussin and
Watteau” en: Philosophy and History. Essays presented to Ernst Cassirer. Ed. by Klibansky, R. and Paton, H. J.,
Oxford, 1936, 223-254.
25 El ensayo de Panofsky del año 1936 dio el primer impulso al artículo de Snell sobre la Arcadia. En la
miscelánea de Hermes de 1938 (Hermes 73, 237-242) aparece en 241s. ya el  núcleo de lo que sería el artículo
posterior, con sus principales declaraciones: la enfatización de lo “sentimental”, “emotivo”, “sensible” en la
bucólica virgiliana frente a lo “simple”, al “carácter concreto” de Teócrito; la nostalgia, el “sueño” de una vida
plena de sentido, inclusive con la comparación entre la poesía romana, como expresión de deseos, y la filosofía
griega, y con la relación entre la Edad de Oro y la Arcadia. Y la referencia a Et in Arcadia ego, de Panofsky,
aparece como nota en relación a la primera mención de la Arcadia virgiliana en el siguiente contexto (242): “[...]
la concepción (casi se podría decir: descubrimiento) virgiliana de la Arcadia bucólica [...]” (cursiva de EAS). Cf.
Panofsky, Et in Arcadia ego (1936), p. 227: “Thus it was Virgil who achieved the paradisaical conception which
the modern mind automatically connects with the term ‘Arcadia’ ”. En Friedrich Klingner, cuyos trabajos sobre
Virgilio del año 1927 (“Virgils erste Ekloge”, en: Hermes 62, 129-153 = Römische Geisteswelt 19563, 294-308;
reseñado por G. Rohde, “De Virgili eclogarum forma et indole”, en Gnomon 3 (1927), pp. 576-583; cf. también:
“Rom als Idee”, en: Die Antike 3, 1927, 17-34; sobre Virgilio: 22-24) y 1930/31 (“Die Einheit des Virgilischen
Lebenswerkes”, en: Mitteilungen des Deutschen Archäologischen Instituts, Röm. Abt. 45, 43-58 = R. G.3, 256-
274; “Virgil als Bewahrer  und Erneuerer” (conferencia 13/12/1930), en:  Das humanistische Gymnasium 42,
1931, 123-136; “Über das Lob des Landlebens in Virgils Georgica“, en: Hermes 66, 1931, 159-189) no habían
mencionado la Arcadia (con la excepción citada más arriba en n. 5), aparece en 1942 (“Virgil”, en: Das neue
Bild der Antike, editado por H. Berve, vol. 2, Leipzig 1942, 219-245 =  R. G.3, 221-255; cf. ahí 244, 245 y
especialmente 229: “apartado en Arcadia, transfigurada en tierra deseada, donde en el canto de los pastores el
6
Auster, nº 19, e010, 2014. ISSN 2346-8890
Panofsky caracteriza la Arcadia de Sannazaro y del Renacimiento como una utopía
plena de felicidad y hermosura, embebida en nostalgia y melancolía. El sentimiento elegíaco
aparece como la cualidad prevalente de la Arcadia renacentista.26 Para entenderlo a Snell no
hay que haber leído Sannazaro; es suficiente una idea general de la Arcadia, tal como se
concreta por ejemplo en “Resignation”, de Schiller, menos en el Fausto II. Pero sólo si se
conoce el artículo de Panofsky se pueden valorar realmente ciertas frases de Snell. Que Snell
entienda en especial como lo genuinamente arcádico al elegíaco Galo, la confrontación que
hace Virgilio de Galo con su propia poesía y el juego con la poesía elegíaca como tema
bucólico, sólo es posible y comprensible sobre el trasfondo de Sannazaro y de Panofsky: “El
sentimiento elegíaco [...] nos impresiona como la característica central de la esfera arcádica”,
dice Panofsky.27 La afirmación de que la bucólica virgiliana contempla su mundo como “algo
perdido”28 es incomprensible si se parte del texto virgiliano, se aclara sin embargo cuando se
lee en Panofsky: “Arcadia, después de Sannazaro, es en lo esencial un reino utópico, pero
precisamente en razón de ello envuelto en el delicado velo de la melancolía”29.
La imagen de las Églogas que más ha influido en Snell se origina, para la latinística
alemana, en Günther Jachmann. Apenas puede sobreestimarse el impacto que tuvo su artículo
“Die dichterische Technik in Vergils Bukolika”, de 1922.30 Muchas de las afirmaciones y de
los trabajos posteriores sobre la bucólica virgiliana lo toman como fundamento y adoptan sus
amor y el dolor suenan más puros que en la realidad confusa, desolada, que rodeaba al poeta” y en 231: “Tal
como suena ya en los poemas tempranos de la colección una peculiar seriedad que acompaña el juego, cuando el
placer y aún más el dolor de la vida se reflejan, transfigurados, en esa Arcadia pastoril, así, en los tardíos, suenan
palabras misteriosas, significativas, que hablan de la calamidad y de la salud [...], lamentándose, interpretando,
consolando y alabando [...]”, y en 1943 (“Virgil und die geschichtliche Welt”, en R. G. 19431, 91-112 = R. G.3,
275-293; cf. ahí 280: “[...] cantos de pastores en una tierra deseada y soñada, en la Arcadia que Virgilio
descubrió para las generaciones posteriores” (cursiva de EAS), acompañando luego hasta el final sus estudios
sobre Virgilio. Algunas de las formulaciones de Klingner pasan a su vez al artículo de Snell sobre la Arcadia
(“Dasein”/existencia, “verklärt”/transfigurada y “Wunschland”/tierra deseada).
26 Cf.  Et  in Arcadia ego, 1936, 230 s.; en forma  más desarrollada  y concreta  en 1955, 303 s. Cf. las
observaciones mencionadas por Panofsky en: Saxl, F., Antike Götter in der Spätrenaissance. Studien der Bibl.
Warburg, VIII, Leipzig y Berlín, 1927, 22: “lo sentimental”, “blando dolor”, “idilios melancólicos”; indicación
del verso inicial de la Égloga I de Garcilaso de la Vega: “El dulce lamentar de dos pastores”.
27 Et in Arcadia ego, 1936, 231; presentado más precisamente como un logro especial de Sannazaro, 1955, 304.
28 “Arkadien”, 381.
29 Et  in Arcadia  ego,  1936,  231.  Más  precisamente  y  despegándose  de  Virgilio,  en  realidad  apuntando
críticamente a Snell, [Panofsky] 1955 (304): “La Arcadia de Sannazaro es como la de Virgilio un reino utópico.
Es, sin embargo, también (sc. en Sannazaro frente a Virgilio) un reino perdido e irrecuperable, visto a través de
un velo de evocadora melancolía”. Precisamente eran estas características, sin embargo, las que se le habían
atribuido ya a las Églogas en el año virgiliano. Así, por ejemplo, es “melancolía” una palabra clave en la
conferencia (1930) “Vergil”, de Johannes Stroux, München, 1932, y Santucci, E., “Il dolore nella poesia
virgiliana”, en: Annuario del R. Liceo scientifico Fulcieri Paolucci di Calboli, Forlì, anni scolastici 1928/29,
1929/30, Forlì 1930, 42-50, interpreta la naturaleza en las Églogas como “sentimiento” y “melancolía”, en
notable coincidencia con la frase de A. Sainatis citada por Saxl, Antike Götter, 22, n. 3 y Panofsky, Et in Arcadia
ego, 1936, 231 con n. 1: “La musa vera del Sannazaro è la malinconia”. “Recuerdo” y “nostalgia” son palabras
clave en relación a las Églogas en el libro de Walter Wili sobre Virgilio, 22ss., 45.
30 Ya en 1927 llama Klingner la atención sobre el significado del artículo: reseña de Rohde, 576s.
7
Auster, nº 19, e010, 2014. ISSN 2346-8890
expresiones, a menudo sin mencionarlo, probablemente en algunos casos inclusive de forma
inconsciente. El aniversario virgiliano había consolidado definitivamente a Jachmann, no
tanto en el campo general de la filología clásica, sino en especial en el de la latinística
alemana. El ensayo de Snell sobre Arcadia congeló la imagen de las églogas transmitida por
Jachmann para las filologías modernas,31 para la literatura en general y para las literaturas
comparadas. 
El artículo de Jachmann es un intento por superar los estudios precedentes sobre
Virgilio, pero sin tocar sus resultados. No niega las objeciones provenientes de la crítica; no
trata de remover contradicciones e imprecisiones. Todo lo contrario: las aprueba, las repite,
porque las ve como parte de la intención de Virgilio de alejar al lector de lo real y concreto
para elevarlo al reino del sentimiento, de las sensaciones.32
El  mundo  de  la  bucólica  como  totalidad,  cada  una  de  las  églogas  en  sus
contradicciones  y  en  sus  ambivalencias  factuales,  están  reunidas  y  unificadas  en  una
determinada  atmósfera  anímica  (Stimmung).  Las  incompatibilidades  son  el  instrumento
técnico que permite crear la atmósfera anímica: ésta es la indiscutida e influyente tesis de
Jachmann, paradójica e inclusive abstrusa. La palabra Stimmung es su divisa: aparece diez
veces en las veinte páginas de su artículo.33 En la conmemoración del año virgiliano de 1930
el término Stimmung vuelve a ser central. Si Jachmann decía, por ejemplo, que las acciones en
la bubólica virgiliana estaban “sumergidas en una atmósfera anímica sentimental”, o que su
“carácter unitario” se encontraba “en la atmósfera anímica”, escribe Wili que las Églogas no
son “más que su atmósfera anímica bucólica”, y Stroux, que están “sumergidas en una
atmósfera anímica sentimental, que les da unidad”34.
Snell evita el término Stimmung y se inclina por sentimiento, sensibilidad, emoción,
sentimentalismo  y  nostalgia,  conceptos  que  Jachmann  utiliza  casi  como  sinónimos  de
Stimmung, sobre todo porque convergen con la concepción elegíaca de la Arcadia tal como
había sido descripta por Panofsky.
La bucólica elegíaco-sentimental de la interpretación de Jachmann no fue el único
factor que ha influido en la filología clásica hasta Snell y más allá. Hay también otro aspecto
31 Cf. por ejemplo Corti, M., “Il codice bucolico e l’‘Arcadia’ di Iacobo Sannazaro”, en:  Strumenti critici 6
(1968), 141-167. Reproducido en: Metodi e fantasmi, Milán, 1969, 281-304, aquí: 291”Scrive lo Snell [...] con
cita de “Arkadien”, 381 (“[...] como algo perdido [...]”, “[...] más bien nostalgia que felicidad [...]”).  Corti habla
por ello de la bucólica de Virgilio como un “paesaggio di evasione” (“huida” y “tierra deseada” en Snell) y
encuentra un rasgo de la Arcadia de Sannazaro ya en las Églogas del poeta latino.
32 En  la  construcción  de  este  peculiar  proceso  parece  que  Jachmann  no  ha  distinguido  apropiadamente
ficcionalidad (frente a realidad) y poesía no realista (frente a realismo).
33 Klingner, reseña de Rohde, tiene en siete páginas cinco veces “Stimmung”, cinco veces “Gefühl” (sensación).
34 Jachmann, “Bukolische Technik Vergils”, 103 y 104; Wili, Vergil, 23; Stroux, Vergil, 7.
8
Auster, nº 19, e010, 2014. ISSN 2346-8890
de gran vigor en la Stimmung virgiliana, tal como la ve Jachmann: su actualización en un
vocabulario que en general sirve como instrumento para describir determinada paisajística.
Desde Jachmann, pasando por Snell, Stroux y Wili, la bucólica virgiliana evoca  en la lengua
ciertos efectos específicos del espacio y de la luz. Atmósfera, media luz, crepúsculo, vaho,
velo, iridiscencia, color, lejanía son términos empleados una y otra vez. La palabra preferida
es sin duda “vislumbre” (Schimmer); Wili la emplea cinco veces. Los verbos ligados a los
sustantivos mencionados se pueden ilustrar con las siguientes citas: “todo se halla en una
incierta y difusa luz crepuscular” (Wili), “la atmósfera anímica bucólica expande su difusa
luz” (Wili), “todo tan sumergido en los colores del sentimiento” (Snell), “todo sumergido en
suave luz” (Jachmann). Una expresión favorita es “sumergido en”: tres veces en Jachmann,
una vez en Stroux y otra en Snell. En otros verbos aparece la noción de estar abrazados por la
luz o la atmósfera: “se expande, se encuentra en, está en, está abrazada, es abarcada por, se
vierte sobre, se cierne sobre”, o la lengua expresa la plenitud interior, mediante la cual entra
en la Stimmung sentimiento más que luz y atmósfera: “plena de Stimmung, ethos, sentimiento,
emoción” (Jachmann, Stroux, Snell), “saturado de, embebido en”. El tipo más usual de verbos
compuestos  es  el  que  empieza  con  ver-:  vergolden (dorar)  y  verklären (transfigurar),
verwischen (difuminar) y verschleiern (velar), verschwimmen (desvanecerse) y verschweben
(flotar alejándose). Es inmediatamente evidente que una interpretación de la bucólica que
sobre las tres palabras de la égloga IX, 9 “usque ad aquam” dice: “en la lejanía el iridiscente
recorrido sinuoso del río”,35 se representa, interiormente, paisajes románticos. Cosa que en
una ocasión incluso sucede explícitamente: “Todo reposa en el crepúsculo incierto y de tenues
luces como en un paisaje romántico”36. En la medida en que es posible asociar a esto también
paisajes heroicos e idílicos, pastoriles, “antiguos” y “elegíacos”, se puede cerrar el círculo
(pasando o no por Claude Lorrain) sobre “Poussain and the Elegiac Tradition” – tal el
subtítulo que Panofsky le dio en 1955 a la reelaboración de su artículo “Et in Arcadia ego”. Es
decir que en la interpretación de las églogas iniciada por Jachmann se encuentra también la
posibilidad de una mediación con la Arcadia moderna y su nostalgia de la Antigüedad.
La interpretación que hace Jachmann de las églogas virgilianas no es por otro lado más
que una transposición a la  Bucólica de la caracterización que hace Richard Heinze de la
Eneida. El capítulo “Ethos” de Virgils epische Technik (1903)37 contiene en nueve páginas
35 Wili: Vergil, 31.
36 Wili: Vergil, 30.
37 En parte es un índice de lo que ocurrirá con los sucesores ya el concepto de “técnica” utilizado por Jachmann
en el título. Sobre la interpretación del artículo de Jachmann como trasvase del procedimiento de Heinze cf.
Klingner, Virgil (1942), R. G.3, 229; H. Holtorf, “Das neue Bild Vergils”, en: Der altsprachliche Unterricht,
Reihe I, Heft 5, Jg. 1953, 46-65, aquí: 51.
9
Auster, nº 19, e010, 2014. ISSN 2346-8890
seis veces la expresión Gefühl (sensación), ocho veces la palabra Empfindung (sentimiento) y
nueve Stimmung (atmósfera anímica). En la afirmación clave de Heinze de que la narración
virgiliana está “completamente embebida en sentimiento”38 se puede reconocer fácilmente el
modelo también expresivo de las características afirmaciones sobre la bucólica virgiliana. Si
es correcto hacerlas proceder del libro sobre la Eneida de Heinze, entonces se revela como
lugar de desarrollo de la historia de las ideas que lleva a la nueva comprensión de la bucólica
virgiliana  ante  todo  el  redescubrimiento  de  Virgilio  como  poeta  épico  en  Alemania,
valiéndose de categorías que remiten a Über naive und sentimentale Dichtung (=Sobre poesía
ingenua y sentimental) de Schiller.39 Heinze valora la  Eneida como la obra de un poeta
sentimental y la contrapone a la ingenuidad de la epopeya homérica.40 Lo que dice sobre la
“aparición de la personalidad del poeta” al cerrar el pasaje sobre el ethos, está inmediatamente
ligado a la contraposición que hace Schiller entre la  Ilíada  y el  Orlando furioso.41 La
transposición de las parejas ingenuo vs. sentimental de Homero vs. Eneida a Teócrito-idilios
bucólicos vs. Virgilio-églogas ha sido uno de los motivos de que se considere a Teócrito – con
una persistencia que no puede resultar más que extraña en los estudios sobre el alejandrinismo
– ingenuo, sencillo, objetivo, concreto, realista.
Con una descripción de la bucólica virgiliana que en definitiva es deudora de Schiller,
estaba ya sellada la equiparación con la pastoril moderna, también entendida según las
categorías de Schiller. Al mismo tiempo se hacía necesario incorporar la Arcadia tal como la
entendía Schiller a partir de la tradición moderna – la Arcadia virgiliana le era desconocida.
Schiller subdivide una poesía de tipo elegíaco (“en un sentido lato”) – que junto con lo
satírico constituye la poesía sentimental – en elegía (“en sentido estricto”) e idilio (“en su
38 Leipzig-Berlin 19153, 362 en el contexto de 361-379 (“Ethos”). Cf. además de las frases citadas también por
ejemplo Jachmann, “Bukolische Technik Vergils”, 104: “[...] saturado de atmósfera anímica y sensibilidad, en
una palabra: sentimental”. 
39 Es probablemente en este contexto que Fuchs, F., “Vergiliana”, en: Hochland 28, 2, 1931, 75, propone la
veneración de Schiller por Virgilio: “¿Era la diferencia esencial entre poeta sentimental y poeta ingenuo poeta
sentimental, reconocida por Schiller, la que, siendo común a ambos, los unía, o era [...]?”
40 Así explícitamente Hosius, C., “Zu Vergils zweitausendstem Geburtstag”, en: Zwei Rektoratsreden, Würzburg
1930, 29-50, aquí: 44: “[...] sobre la poesía ingenua de Homero y la sentimental de Virgilio, si se me permite
emplear estas expresiones”. El vocabulario del contexto, 44-46, podría ser transferido a cualquier valoración
contemporánea de la bucólica virgiliana, de Homero a Teócrito, de la  Eneida a las  Églogas: “Descriptor de
acciones y hechos”, “impacto de los hechos sobre la sensibilidad [...] oscilaciones emocionales del alma”; “las
acciones no son lo principal para Virgilio, el tiempo, el lugar y la probabilidad le son indiferentes”. (En relación
a una escena en la Odisea): “Todo es ostensible y claro, todo posible”, (en la Eneida): “Todo lo ocurrido está
impregnado de psicología”. Así también Schott, R., “Vergil und Homer”, en: Allgemeine Rundschau 27, 1930,
842-944, aquí: 843: Virgilio, fabulador y soñador, Homero, claro, simple. “Si es que en algún lugar corresponde
la distinción de Schiller entre poesía ingenua y sentimental, entonces es aquí. El ojo de Homero contempla con
ingenuidad una naturaleza inmensa y rica, el ánimo virgiliano adorna las fábulas que ha inventado con la
emocionalidad sentimental de su ingenium”.
41 Heinze, Vergils epische Technik, p. XI y 370-373; Schiller, Über naive und sentimentalische Dichtung, en:
Sämtliche Werke, Säkular-Ausgabe, vol. 12, 184-186.
10
Auster, nº 19, e010, 2014. ISSN 2346-8890
sentido más lato”). Al tipo elegíaco, cuya esencia, en tanto poesía sentimental, es buscar la
naturaleza perdida, corresponden “el duelo por las alegrías perdidas, por la Edad de Oro,
desaparecida del mundo”. En los idilios pastoriles desaprueba Schiller una falta que les es
inherente, y es que “desafortunadamente ponen el objetivo a nuestras espaldas”, y reclama en
cambio un idilio “que conduzca al hombre, que ya no ha de poder volver a la Arcadia, hasta el
Elíseo”42.
3. La Arcadia de Sannazaro
La Arcadia de Sannazaro, escrita alrededor de 1480, fue publicada por primera vez en
1504 en una edición autorizada por el poeta, luego ampliada. Durante el siglo XVI el libro se
difundió en cantidad de ediciones y comentarios,43 la fama e influencia de la obra no tienen
igual. Baste recordar el Aminta, de Tasso,44 el Pastor Fido, de Guarini, el episodio de Marcela
en Don Quijote,45 la pintura contemporánea.46 Presentaré ahora esta obra, origen de la poesía
pastoril moderna y documento fundacional de la nueva Arcadia, no en su contenido, sino a
partir  de  una  síntesis  de  los  resultados  de  estudios  especializados  y  considerando  su
significación histórica.
Completaré aquí los ya mencionados elementos de lo elegíaco y de la melancolía en la
Arcadia de Sannazaro con tres características altamente significativas, de acuerdo a lo que he
aprendido de los artículos  de Petriconi,47 de los ensayos  sobre Sannazaro en  Metodi e
42 Cf. ibídem, 193, 201-203, 224-228. Cf. al respecto Rüdiger, H., “Schiller und das Pastorale”, en: Euphorion
53, 1959, 229-251, especialmente 237ss.
43 Diferentes números en diferentes autores: Mahaffy (p. 239); Weisbach (cf. n. 46); Maria Corti, Sannazaro;
Peter Schunck, “Sannazaros ‘Arcadia’”, en: Romanistisches Jahrbuch 21, 1970, 93-106, aquí: 93. Cf. Töns, U.,
“Sannazaros Arcadia. Wirkung und Wandlung der vergilischen Ekloge”, en: Antike und Abendland 23, 1977,
143-161, aquí: 143, n. 1.
44 Cf. Petriconi, H. “Über die Idee des goldenen Zeitalters als Ursprung der Schäferdichtungen Sannazaros und
Tassos”, en Die neueren Sprachen 38, 1930, 265-283.
45 Cf. Köhler, E. “Wandlungen Arkadiens: die Marcela-Episode des ‘Don Quijote’ (I, 11-14)”, en: Esprit und
arkadische Freiheit. Aufsätze aus der Welt der Romania, Frankfurt/Main-Bonn 1966, 302-327.
46 Cf. aparte del artículo de Panofsky sobre todo el de Weisbach, W., “Et in Arcadia ego.  Ein Beitrag zur
Interpretation antiker Vorstellungen in der Kunst des 17. Jahrhunderts”, en:  Die Antike 6, 1930, 127-145,
especialmente 130-135. Este artículo excepcional (círculo de Giorgione – Guercino – como mediador entre
Sannazaro y Poussin; brillantes la interpretación artística y la contraposición, en el marco de la historia de las
ideas, de los cuadros “Et in Arcadia ego” de Guercino y de Poussin) no fue superado por Panofsky. Hay que
complementar a Weisbach y Panofsky con el artículo más reciente de Himmelmann-Wildschütz, N., “Ein antikes
Vorbild für Guercinos ‘Et in Arcadia ego’?”, en: Pantheon 31, 1973, 229-236 (el memento mori humanístico
“Yo también en Arcadia” sigue el motivo figurativo “Dos pastores contemplan una calavera” en gemas itálicas
de período tardoelenístico y lo interpreta de modo alegórico-elegíaco; se considera la relación entre las gemas y
la bucólica; nada sobre Arcadia). 
47 Cf. más arriba n. 44 y más abajo 20-21 con n. 55.
11
Auster, nº 19, e010, 2014. ISSN 2346-8890
fantasmi, de Maria Corti,48 y de los trabajos de Ulrich Töns.49 Estas tres características son: la
liricidad italiana fundada por Petrarca, la Edad de Oro y la libertad amorosa. A partir de ellas
se puede reconocer con toda evidencia la diferencia epocal entre la Arcadia de Sannazaro y la
de Virgilio. 
En los trabajos de Maria Corti se presenta la novedad de la  Arcadia de Sannazaro
como profundización de la pastoril toscana del Quattrocento, la cual establece una inmediata
relación con Virgilio en el espíritu del Canzoniere de Petrarca. Töns llega al mismo resultado.
Ambos investigadores descuentan que Sannazaro escribió su obra después de las Bucoliche
elegantissime (publicadas en 1482, circulaban sin embargo parcialmente antes de esa fecha),
por lo que estaba ya  familiarizado  con el correspondiente  código de la poesía pastoril
cultivada en el Quattrocento en Siena y Florencia. Consideran también que, simultáneamente,
Sannazaro se encontró ya con una recepción de Virgilio teñida de petrarquismo, tal como la
presenta la primera traducción italiana de las églogas virgilianas de Bernardo Pulci contenidas
en la edición mencionada de las Bucoliche elegantissime.50 Töns muestra claramente cómo,
por medio de lirismos y de un vocabulario pleno de sentimiento al estilo de Petrarca, Pulci
enfatiza y recarga en las églogas de Virgilio la atmósfera anímica (Stimmung) idílica y el
mundo de los sentimientos. A partir de Pulci las églogas de Virgilio serán leídas e imitadas
con los ojos de Petrarca, especialmente y con gran maestría por Sannazaro en su Arcadia. 
Esta poesía se caracteriza por una extrema suavidad y dulzura, por la sensibilidad y el
poder de la atmósfera anímica. Lágrimas, suspiros, quejas son los motivos recurrentes, la
conmovedora queja amorosa un tema principal. La situación del enamorado, dice Töns,51 es
desde Petrarca incomparablemente más suave y sentimental que en Virgilio. La pena y el
dolor se gozan como si fueran una blanda atmósfera anímica en la que las durezas y rigores de
la pena desaparecen tras el velo de una profunda melancolía. La sensibilidad se hunde en sí
misma, el lamento es una meditación dolorosa y pasiva. 
Los principales momentos de este lirismo: sensibilidad, melancolía, embriaguez de
lamentos, autosatisfacción en el dolor (“si mi è dolce il tormento”, ecl. II 90) y autocompasión
(“una compassione grandissima di me stesso”, pros. VII § 26) se vuelven a encontrar en el
análisis que hace Snell de los versos de Galo en la égloga X. Galo “reflexiona […] sobre su
muerte con una voluptuosidad sentimental”, “se mira en un espejo, gozando de que otros
48 Cf. más arriba n. 31 y “Rivoluzione e reazione stilistica nel Sannazaro”, en: Metodi e fantasmi, 307-323.
49 Vergil und die Ekloge in den romanischen Ländern (manuscrito no publicado, Münster 1973) y Sannazaros
Arcadia. 
50 Cf. Töns, Romanische Ekloge, 184; “Sannazaros Arcadia”, 145.
51 Cf. Töns, Romanische Ekloge, 137; “Sannazaros Arcadia”, 148s.
12
Auster, nº 19, e010, 2014. ISSN 2346-8890
piensen en él llenos de emoción”52. La selección que Snell hace de los versos de Galo en la
égloga X delata la seguridad que tiene en el preconcepto de la Arcadia que lo guía. Porque de
entre las Églogas de Virgilio, es esta constelación del amante en la Arcadia, su carácter, la que
ha tenido un efecto más poderoso en Sannazaro. En la égloga X se capta una de las raíces de
la Arcadia renacentista, a saber un texto que contiene la Arcadia y que se ajusta a la
comprensión de la poesía que tiene Sannazaro, originada en la de Petrarca. Sólo que es
cuestionable hacer de las palabras de Galo un constitutivo de la Arcadia virgiliana por el solo
hecho de que Virgilio hace hablar a Galo en la Arcadia sobre la Arcadia. Aquí es el bucólico,
sin embargo, y precisamente en el mundo que le es propio, quien le permite expresarse al
elegíaco no-arcádico – también para las ideas de Galo se encuentran más bien paralelos en los
elegíacos  romanos53 y no en las restantes églogas – caracterizándolo por medio de sus
lamentos. Las palabras de Galo a los pastores arcádicos son, por el tono y por la actitud,
puramente elegíacas y presentan en cierto modo la variante elegíaca al mundo poético de
Virgilio, a su bucólica. Para decirlo en una palabra, son el malentendido elegíaco de la
Arcadia virgiliana. La interpretación de Snell, tal como delata su coincidencia con Sannazaro,
que en su carácter elegíaco es con toda evidencia diferente de Virgilio, descansa en la
equiparación del efecto de un entero texto con el efecto de uno de sus elementos, o inclusive
en  la  identificación  de  dos  elementos  textuales  diferentes  cuya  fusión  es  en  realidad
consecuencia de la historia de la recepción. Invocar el hecho de que las palabras de Galo en la
égloga X están compuestas por Virgilio y de que se pronuncian en su Arcadia, es decir que
pertenecen  a su bucólica,  no puede servir de contra-argumento.  Porque ni negamos  ni
minimizamos este hecho, todo lo contrario, lo destacamos como origen de la nueva Arcadia,
pues  es  precisamente  el  motivo  por  el  cual  la  mirada  de  los  intérpretes  modernos,
supuestamente dirigida a la totalidad de la bucólica virgiliana, recae justamente en el elegíaco
Galo de la égloga X.
52 Snell, “Arkadien”, 386. El texto dice (v. 34): “vestra meos olim si fistula dicat amores!”.  Leer en esto que
Galo espera ser cantado por los árcades sentimental y emotivamente, cuando lo que se quiere probar es
precisamente  lo  emotivo-sentimental  de  la  Arcadia  virgiliana,  significa  simplemente  agregar  al  texto  la
interpretación que uno desea. Por cierto, si se comparan las palabras de Galo con Tibulo I,1,61ss., apenas se
puede evitar la conclusión de que Virgilio retoma un motivo elegíaco (de Galo), probablemente atenuando más
bien la voluptuosidad elegíaca en la autocompasión y la representación de la propia muerte en Galo (“sólo Styx
puede  lavar  mis  heridas  mortales”),  cf.  Stroh,  W.,  Die  römische  Liebeselegie  als  werbende  Dichtung,
Amsterdam, 1971, 229 con n. 7.   
53 Cf. más arriba n. 52 y Berg, W., Early Virgil, Londres, 1974, 187. Hubaux, J., “Et in Arcadia ego”, en: Le
Musée Belge 33, 1929, 57-65 (superado en general por Panofsky) remitía a “mihi [...] molliter ossa quiescant”
(ecl. X,33) como equivalente elegíaco de “sit terra tibi levis” en Prop. I, 17, 21-24 y Ov. Tristia III,3,76. (El
origen del motivo “música junto al sepulcro” lo ve en Leónidas de Tarento, epigr. XIX Gow-Page = A. P. VII,
657).
13
Auster, nº 19, e010, 2014. ISSN 2346-8890
El  carácter  elegíaco  de  la  Arcadia  de  Sannazaro  es,  desde  una  determinada
perspectiva, repetición de lo que sucede en la égloga X – el poeta amoroso enfermo de amor
–; desde otra,  la integración de lo elegíaco, es decir la actitud del elegíaco Galo respecto de la
Arcadia virgiliana, en la simbología arcádica: la misma Arcadia se hace elegíaca. Esto tiene
lugar en el espacio de influencia y con los medios estilísticos de la lírica vernácula de
Petrarca.  
En 1930, el año de Virgilio y de Sannazaro, apareció el artículo de Hellmuth Petriconi
“Über die Idee des goldenen Zeitalters als Ursprung der Schäferdichtungen Sannazaros und
Tassos” (=“Sobre la idea de la Edad de Oro como origen de la poesía pastoril de Sannazaro y
de Tasso”).54 Es, en este siglo, la contribución más importante e influyente a la pastoril
renacentista. En él no aparecen ni la bucólica virgiliana ni la Arcadia de Virgilio. Petriconi
repitió más tarde sus resultados en otros dos artículos, cuyos títulos reflejan con precisión las
tesis del autor: “Das neue Arkadien” (=“La nueva Arcadia”) y “Die verlorenen Paradiese”
(=“Los paraísos perdidos”).55 El primero de estos artículos, que apareció en el tercer tomo de
Antike und Abenland en 1948, tres años después de la publicación del ensayo sobre la Arcadia
de Snell, muestra de manera contundente la influencia que tuvo el redescubrimiento de la
Arcadia. Porque en cierto sentido es una repetición del artículo de 1930 bajo un nuevo título,
ahora que de nuevo existía Arcadia, y no explicita la crítica a Snell, que se deduce de los
presupuestos  incluidos  en  la  publicación  de  1930.  Ya  el  título,  “Das neue Arkadien”,
contradice implícitamente la tesis de Snell.56
La tesis de Petriconi, hoy ampliamente reconocida, es que la idea y el origen de la
simbología arcádica de la pastoril renacentista están en la Edad de Oro, en el sentido de que la
Edad de Oro está perdida y su huella y reflejo sólo se conservan en Arcadia. Arcadia es el
espacio espiritual que se constituye a través de la nostalgia por la Edad de Oro. A pesar del
reconocimiento general a esta interpretación, se sigue olvidando, precisamente bajo la latente
influencia de esta nueva Arcadia, que la Arcadia de Virgilio de ningún modo está ligada a la
Edad de Oro, que no tiene nada que ver con ella, más aún, que la tesis de Petriconi sólo puede
ser considerada verdadera si en Virgilio no existe una tal asociación.57 Mis afirmaciones no
54 Die neueren Sprachen 38, 1930, 265-283.
55 Antike und Abendland 3, 1948, 187-200; Romanistisches Jahrbuch 10, 1959, 167-199.
56 Cf. Schunck, “Sannazaros Arcadia”, 106, n. 63: “De algún modo, entonces, Sannazaro logró lo que Bruno
Snell vio con el descubrimiento del ‘paisaje espiritual’ ”. 
57 Después de la ecl. IV de Virgilio, Edad de Oro y canto pastoril (¡no Arcadia!) se ligan inicialmente en la
bucólica de período imperial (Carmina Einsidlensia, Calpurnius Siculus), que no sabe nada de Arcadia. De las
observaciones teóricas respecto a tal relación la primera y la única por muchos siglos es la de Donato: “[...]
bucolicum carmen originem ducere a priscis temporibus, quibus vita pastoralis exercita est et ideo velut aurei
saeculi  speciem in huiusmodi personarum simplicitate cognosci [...]”  (Hagen, H., ed.,  Scholia Bernensia ad
Vergili Bucolica atque Georgica, Jahrbuch für klass. Philologie, Suppl. 4, Heft 5, Leipzig 1867, 742 = Vita
14
Auster, nº 19, e010, 2014. ISSN 2346-8890
son una novedad, sólo recuerdan un hecho que se menciona a veces, cuando menos desde von
Finckenstein (1806),58 y que en los últimos tiempos aparece cada vez con mayor frecuencia.
Algunas voces aisladas de los últimos tiempos, ocupadas en relacionar la Arcadia de Virgilio
y la Edad de Oro, no van en detrimento de la veracidad de lo contrario; tienen interés como
testimonio del efecto e influjo que, gracias a Snell y a Klingner, ha tenido la poesía pastoril
moderna sobre los estudios virgilianos. La vinculación de Arcadia y Edad de Oro como origen
e idea de la pastoril renacentista es un logro del Renacimiento y es lo renacentista en la
pastoril del Renacimiento; no es antigua y no es virgiliana.59
Ni siquiera tiene visos de verosimilitud la idea de que la cuarta égloga de Virgilio haya
apadrinado el proceso de fusión de Arcadia y Edad de Oro.60 Más probable es que la inclusión
de representaciones de la Edad de Oro en Sannazaro derive de motivos de la elegía romana,
en especial de Tibulo, en cuya idílica retrospectiva aparece el ambiente rural de pastores y
campesinos  como un mundo intacto (cf. en particular I,1; I,10 y II,5), y se celebra el
lejanísimo reinado de Saturno, oponiéndolo al presente (I,3,35-48).61 
Donati, Diehl, ed. 1911, 23, 29ss., Brummer, ed. 1912, 13, 240ss.). El primero, después de él, que liga “en forma
sistemática el bucolismo con el tema de la Edad de Oro” parece que fue Rapin (Renati Rapini Eclogae cum
dissertatione de carmine pastorali, Parisiis 1659).  Cf. Krauß, W., “Über die Stellung der Bukolik in der
ästhetischen Theorie des Humanismus”, en: Archiv für das Studium der neueren Sprachen, 93, vol. 174, n.s. 74,
1938, 180s., 190. Iulius Caesar Scaliger, en la sección “Pastoralia” de su poética, publicada en 1561 (Poetices
Libri Septem, I, cap. 4), todavía no menciona la Edad de Oro (aunque también él liga el “vetustissimum [...]
poematis genus” con el “antiquissimus vivendi mos”). El desarrollo contemporáneo de la poesía pastoril no
alcanzó a la teoría literaria del siglo XVI. Las poéticas del tardo Renacimiento siguen alimentándose, como el
mismo Escalígero, de los antiguos “Prolegomena” a los escolios bucólicos. Con Rapin parece luego comenzar el
avance triunfal de la Edad de Oro en la teoría bucólica, pues el no mencionado editor (y traductor) (= Friedrich
L. K. Von Finckenstein) de la colección Arethusa oder die bukolischen Dichter des Alterthums, I, Berlín: 1806,
informa, con humor y conocimiento de causa, al principio de su “Versuch über das bukolische Gedicht” ( =
“Sobre la poesía bucólica”) (3-46), en la p. 3: “La mayoría de las nuevas poéticas ponen la esencia de lo pastoril
en la presentación de una vida campestre felicísima o de una así llamada Edad de Oro. Sobre esta noción
fundamental, que según parece ha sido tomada de algunas nuevas obras de este género, construyen sus teorías, y
no pocas de las obras bucólicas de la Antigüedad, que no entran en esta clasificación, tienen que aceptar que se
las explique filosóficamente sacándolas del territorio que les es propio”. 
58 Cf. la nota anterior.
59 En su tesis de doctorado,  Weltalter, goldene Zeit und sinnverwandte Vorstellungen, Spudasmata, vol. 16,
Hildesheim, 1967 (donde trata minuciosamente también la égloga IV, 87-103), Bodo Glatz no menciona la
Arcadia, y con razón, ni en relación con la Edad de Oro ni de ningún modo (entre los sueños o ilusiones de la
Antigüedad, cf. el índice del libro). En cambio, ninguna iniciativa análoga en el campo de la modernidad puede
renunciar a la Arcadia. Gatz señala, 21s., siguiendo el discurso de Petriconi, “Das neue Arkadien”, que la Edad
de Oro ingresó en los idilios pastoriles recién en el Renacimiento. También ya en Wendel, H., Arkadien im
Umkreis  bukolischer  Dichtung  in  der  Antike  und  in  der  französischen  Literatur,  Gießener  Beiträge  zur
romanischen Philologie, Heft 26, Gießen, 1933, 9, Veit, W., Studien zur Geschichte des Topos der goldenen
Zeitalter von der Antike bis zum 18. Jhs., Diss. Köln, 1961,146, y Stephan, R., Goldenes Zeitalter und Arkadien.
Studien zur französischen Lyrik des ausgehenden 18. und des 19. Jhs. (Studia Romanica, Heft 22), Heidelberg,
1971, 11. Por el contrario Mähl, H.-J., Die Idee des goldenen Zeitalters im Werk des Novalis, Heidelberg, 1965,
59 y 111 vuelve al enfoque de Snell y de Klingner.
60 A pesar de las resonancias en la Ecloga VI de la Arcadia: pero este poema sobre la Edad de Oro se alimenta
fundamentalmente de poemas antiguos sobre el tema y recurre a la égloga IV de Virgilio como una fuente más,
no porque aparezca ahí la Arcadia.
61 En la medida en que algunos motivos de Tibulo, aparte de a las Geórgicas de Virgilio, remiten también a la
égloga IV  (cf. Wimmel, W.,  Der frühe Tibull, Múnich, 1968, 171-174 y 234-240; para una crítica a la
15
Auster, nº 19, e010, 2014. ISSN 2346-8890
La sensación de pérdida y nostalgia definen exclusivamente a la nueva Arcadia. Junto
a las concepciones amorosas petrarquistas y a la sumersión en el mundo de los afectos, el
carácter elegíaco de la nueva poesía arcádica tiene su fundamento en la Edad de Oro como
origen perdido y como idea de la Arcadia.
Además de esto, Petriconi ha destacado el elemento de la libertad amorosa en la
Arcadia renacentista62 y ha hecho verosímil el verlo como derivado de los motivos que
aparecen en Tibulo I,3,63 s. (el mismo poema que incluye el elogio de la edad de Saturno).
Hay que agregar que esa “libertad amorosa” y esa naturalidad en Sannazaro sólo valen para la
perdida Edad de Oro, no para el presente arcádico.63 Sobre el influjo que ejerció ese motivo,
baste aquí remitir al “Permitido está lo que place”64 de Tasso, y el “Nuestra felicidad sea de
una libertad arcádica”65 de Fausto. También para Erich Köhler en su artículo “Wandlungen
Arkadiens” (=“Transformaciones de Arcadia”), publicado en Esprit und arkadische Freiheit,
es la libertad arcádica un tema fundamental de la poesía pastoril desde el Renacimiento.66 
Las características principales de la Arcadia de Sannazaro provienen entonces de la
elegía romana: libertad amorosa y Edad de Oro, de Tibulo;67 goce del dolor, etc. de un motivo
elegíaco tomado de la égloga X de Virgilio (probablemente de Galo). La pastoril renacentista
de corte petrarquista es por lo tanto reiteración de la Antigüedad mediante la fusión, en la
Arcadia, de su bucólica y de su elegía. 
Es evidente que el elemento de la libertad amorosa falta y tiene que faltar en la
bucólica antigua. Pero precisamente acá está claro que la Arcadia del Renacimiento, la
Arcadia en la que pensamos cuando oímos Arcadia, no puede ser la Arcadia de Virgilio,
porque ella misma es el mundo pagano-antiguo en su naturalidad y libertad, en su belleza y
perfección, en su mitología y poesía, al que se mira y evoca con nostalgia, desde el presente,
como a un mundo perdido. El carácter elegíaco de la Arcadia de Sannazaro es la fusión de
una actitud amorosa petrarquista, con su sensibilidad, melancolía y gozo narcisista del dolor,
continuación del Tibulo “bucólico” en Wimmel cf.  Poetische Reflexion, 142s), podría verse aquí una nueva
confirmación de su influjo indirecto en la Arcadia renacentista – pero ni en uno ni en otro caso cumple un papel
la palabra clave Arcadia de la égloga IV.
62 Importantes son aquí, con todo, las restricciones de Schunck, “Sannazaros Arcadia”, y de Töns, “Sannazaros
Arcadia”, pp. 156s., quienes con razón rechazan, de entre las características que da Petriconi, la promiscuidad y
sensualidad, destacando en cambio la natural inocencia de las relaciones amorosas.
63 Cf. Töns, “Sannazaros Arcadia”, 156s.
64 Goethe, Tasso, v. 994 según Tasso, Aminta, v. 681: “S’ei piace, ei lice”.
65 Goethe, Faust II, v. 9573. Cf. más abajo 24.
66 Cf. n. 45.
67 En Tasso el canto coral “O bella età de l’oro” (Aminta, acto I, escena 2) termina con “Amiam, ché ’l Sol si
muore e poi rinasce:/a noi sua breve luce/s’asconde, e ’l sonno eterna notte adduce”. Aquí se trata del primer
poema de los basia (c. 5,1,4-6) del “sagrado, gran besador” (así Goethe sobre Johannes Secundus, cuyos “Basia”
nacieron cuarenta años antes del Aminta) Catulo, quien presenta el motivo del deseo erótico libre en conexión
con el estado de ánimo elegíaco.
16
Auster, nº 19, e010, 2014. ISSN 2346-8890
con la nostalgia sentimental de la Antigüedad como una Edad de Oro de la naturaleza
inocente y libre.
Por más que la Arcadia virgiliana le haya prestado su nombre y algunos rasgos al
símbolo  moderno,  y  aunque  sobreviva,  transformada,  como  causa:  la  identidad  es  una
imposibilidad histórica. El símbolo de la Antigüedad perdida no puede corresponder a la
Antigüedad. 
Sannazaro tiene una marcada conciencia de época como sentimiento de la diferencia
respecto de la Edad Media y de la lejanía que lo separa de la Antigüedad, a la que sin
embargo, como auténtico humanista, se propone rescatar por encima del abismo de los
tiempos para renovarla en la literatura. Así, en la Prosa X de la  Arcadia, cuenta de una
hermosa zampoña que pende de un pino en el monte sagrado de Pan, sobre el Ménalo. Se trata
de la siringa de Pan, que más tarde llegara a manos de un pastor siracusano, quien, a punto de
morir, la legó al mantuano Títiro. Éste enseñó en ella a los bosques a resonar el nombre de
Amarilis y cantó con ella la pasión amorosa de Coridón [...] (y así como aquí apunta a las
églogas I y II, más adelante Sannazaro lo hace con las églogas III, VIII, V, VI, X, VII, IX y
IV). Virgilio, sin embargo, no volvió a entregar la siringa. Pende del árbol sagrado del que la
colgó Títiro: “appresso al quale non venne mai alcuno in queste selve, che quella sonare
potuto avesse compitamente”.  Pero ahora recoge Sannazaro (Sincero) la “umile fistula di
Coridone” (Prologo 6), para componer “por primera vez después de mucho tiempo [...] en la
antigua manera bucólica”.68 El mutismo de la siringa del dios arcádico Pan esperando hasta
que llegara Sannazaro y la creación de la Arcadia son aspectos complementarios de las
mismas circunstancias  histórico-literarias.
La relación de Sannazaro con Virgilio es sin duda muy diferente de la que tiene
Virgilio con Teócrito, pero corresponde en principio a la relación en que se ve Calpurnio
respecto de Virgilio. Virgilio quiere en cierta forma reemplazar al admirado Teócrito, desde
ya superarlo y deja ver su agradecimiento y admiración por el archegeta, en la medida en que
ha provisto a su poesía de determinadas formas expresivas. Su propia poesía podía por lo
tanto entenderse como ya comenzada en Teócrito, pero como si estas formas previas sólo
pudieran desplegarse o desaparecer en ella. Para Calpurnio y Sannazaro, en cambio, Virgilio
permanece íntegro, es de una magnitud y de una altura inalcanzables y una realidad respecto
de la cual es constitutivo el estar en una comunicación anhelosa. Es cierto que también en
Virgilio debe el lector registrar y valorar cómo los elementos teocriteos están presentes y
68 Töns, “Sannazaros Arcadia”, 159s., con n. 76 (referencia también a “A la Sampogna” 16) corrigiendo lo que 
había afirmado yo en Antike und Abendland 21, 1975, 51.
17
Auster, nº 19, e010, 2014. ISSN 2346-8890
transformados. Pero precisamente ahí es donde debe comprender qué es lo propiamente
virgiliano. En Sannazaro, por el contrario, – y en parte ya también en Calpurnio – el lector
debe reconocer y admirar lo virgiliano como virgiliano, como una imagen devota del anhelo y
como pauta iluminadora. La presencia de Teócrito en Virgilio es el instrumento para superar a
Teócrito  y para  acentuar  el  propio  logro, la  presencia  de  Virgilio  en Sannazaro  es  el
instrumento para expresar la admiración por Virgilio y la confirmación de que es algo pasado.
El único estadio preliminar reconocible para Sannazaro, especialmente en lo que atañe
a la Arcadia, es – aparte del dato aislado en el Ameto, de Boccaccio –69, el simbolismo relativo
a Pan en el círculo de Lorenzo il Magnifico.70 Aunque Pan y su reino, Arcadia, puedan estar
ahí en parte influenciados por las Églogas de Virgilio – no sé, con todo, qué es lo que podría
sugerirlo –, la figura y la significación del dios, sin embargo, parecen deberse en primer lugar
y sobre todo a la tradición mitográfica y a la especulación teológico-filosófica. De lo que se
deduciría que ya la primera recepción de la Arcadia virgiliana, la fundación de la nueva
Arcadia en Sannazaro, no haya sido estimulada por el texto hallado en las Églogas mismas,
sino que la Arcadia virgiliana haya captado la atención del lector precisamente porque hacía
poco había sido revivido, a partir de la tradición antigua, el dios arcádico, así por ejemplo
cuando Lorenzo il Magnifico invoca a Pan como gran dios de todo lo que surge y desaparece,
de lo que nace y muere.71 
La culminación y al mismo tiempo el fin simbólico de la Arcadia, de la nueva Arcadia
renacentista, es lo que presenta el tercer acto del Fausto II. Aquí aparece la Arcadia en su
doble aspecto de naturaleza divina y – “completamente transformada” – como cifra de la
poesía moderna desde el Renacimiento hasta la época de Goethe.72 Al principio es Arcadia la
visión de la antigüedad griega que surge del encuentro amoroso de Fausto y Helena, del
espíritu medieval y occidental y de la antigua belleza, visión ahistórica que se presenta como
la naturaleza en tanto fenómeno originario, como belleza en tanto combinación de idealidad y
legalidad, y que, en su carácter creador y visionario, no consiente nada temporal, nostálgico,
pasado – motivo por el cual el poema sobre Arcadia no debe confundirse con la Edad de Oro.
Así es como pasa a representar un espacio interior en el que el espíritu de la poesía moderna,
simbolizado por Euforión y por la ópera, nace de la unión amorosa de Fausto y Helena:
“¡Nuestra felicidad sea de una libertad arcádica!” (Arkadisch frei sei unser Glück!). Para
69 Cf. más arriba n. 6.
70 Cf. Saxl, Antike Götter, 21-25: el cuadro de Pan de Luca Signorelli; Policiano, Silva 2.
71 Cf. Saxl, ibídem, 24s.
72 Sobre este pasaje, cf. Dorothea Lohmeyer, Faust und die Welt, Múnich: 1975, 334ss.
18
Auster, nº 19, e010, 2014. ISSN 2346-8890
Goethe es aquí por tanto esta Arcadia de la libertad arcádica un símbolo histórico de lo que
ocurre en el Renacimiento con el surgimiento de la poesía moderna.
No es casualidad que la interpretación histórica de la Arcadia, en el umbral del
historicismo, marque al mismo tiempo el fin de la Arcadia.73 El fenómeno se puede ligar,
siguiendo a Snell74 y Krauß,75 con el redescubrimiento de  los griegos. Pero esto no dice nada
distinto. Ya Goethe había perdido la mirada arcádica respecto de la bucólica virgiliana.76 Y
cuando Hegel habla con sarcasmo del idilio y le quita valor a Virgilio, oponiéndolo a
Teócrito, con la famosa frase de su Estética: “Más estéril aún es Virgilio en sus Églogas”, nos
parece  estar  oyendo  a  un  filólogo  del  siglo  XIX,  a  medio  camino  entre  Niebuhr  y
Wilamowitz. 
4. Las églogas tardías de Virgilio: “incipe Maenalios mecum, mea tibia, versus”
Dejando de lado las diferenciaciones histórico-literarias, dejando de lado las preguntas
sobre la recepción de la Antigüedad, contribuiría en mucho a la interpretación de la Arcadia
en las églogas de Virgilio el formularse, o aunque más no sea tener por posibles y oportunas,
preguntas  como  las  siguientes:  ¿En  qué  contexto  aparecen  las  palabras  “Arcadia”  y
“árcades”? ¿Qué tipo de resultado es el que hace necesario el preguntar por el origen de la
Arcadia en Virgilio? ¿Es procedente designar como arcádicas, como Arcadia, a todas las
églogas de Virgilio o solo a aquellas en las que aparece la palabra, o debería uno llamar
arcádicas a las circunstancias designadas así también por Virgilio? ¿Es Arcadia una palabra
simbólica para la totalidad de la bucólica virgiliana o sólo para uno de sus aspectos? Para
poner un ejemplo: ¿es arcádica toda la égloga IX, lo que llevaría a calificar de circunstancia
arcádica también la expulsión de Moeris de su propiedad rural?
En la pregunta sobre la Arcadia virgiliana lo primero que hay que aclarar es el campo
de validez del término. Arcadia y árcades hay sólo en cuatro églogas: IV, VII, VIII y X. Es
cierto que Snell había notado que la égloga II no transcurre en Arcadia sino en Sicilia; con
todo, califica explícitamente también a la égloga II de arcádica, pero haciendo que los
pastores  se  transformen,  de  égloga  en  égloga,  cada  vez  más  en  “pastores  arcádicos”
73 Cf. Vossler, K., “Tassos Aminta und die Hirtendichtung” (1906), en:  Die Romanische Welt. Gesammelte
Aufsätze, Múnich, 1965, 181-193, aquí: 182 y 186. A la luz del trabajo de Stephan, Arkadien in französischer
Lyrik, debe ser modificada la afirmación de que, con el comienzo del siglo XIX, la Arcadia dejó de existir (cf.
sobre todo su resumen en 159-162).
74 “Arkadien”, 400.
75 “Bukolik in ästhetischer Theorie”, 198.
76 Cf. Grumach, E., (ed.), Goethe und die Antike, 2 vol., Berlín, 1949, vol. 1, 318 y 360: “el buen Virgilio” pasa a
estar después de Dafnis y Cloé (Eckermann, Gespräche mit Goethe, 9/03/1831).
19
Auster, nº 19, e010, 2014. ISSN 2346-8890
(“arkadische Schäfer”)77. El síntoma casi infalible de la recepción de la bucólica antigua a
través de la poesía pastoril moderna, a saber, el uso de “Schäfer” en lugar de “Hirte” – uso
análogo al de “die Idylle” (singular)78 en lugar de “das Idyll” (tò eidýllion) en contexto
teocriteo o inclusive aplicado a una égloga virgiliana (también entran aquí los términos
“Schäferdichtung”, “die Pastorale” aplicados a la antigua bucólica) – confirma también en
este caso que Snell no parte de la Arcadia virgiliana, del texto, sino de la Arcadia moderna.
Más allá de esto hay que recordar que ninguna égloga virgiliana tiene lugar en la Arcadia.
Incluso en la égloga X, el poema al cual tocaría más de cerca tal afirmación, Arcadia es el
escenario sólo en el canto del pastor de cabras Virgilio; pero el canto del bucólico, el poema
pastoril, no está localizado en la Arcadia (cf. ecl. X, 1-8; 70-77). 
¿Es, por ejemplo, la égloga I arcádica en el sentido de Virgilio? ¿O hay algún
investigador que desee declarar la égloga I arcádica, sea en el sentido que sea y con total
conciencia de lo que dice? Ambas figuras, afirma Schadewaldt, son “pastores de Italia, no
ciudadanos de un sacrosanto ‘ninguna parte’”79. Pero también los itálicos pueden ser árcades,
como Coridón y Tirsis a orillas del Mincio en la égloga 7. Y otra vez la pregunta: ¿es arcádico
el modo de vida del desterrado Melibeo? Y si no lo es, y sólo lo dejamos ser árcade a Títiro,
¿cómo  podríamos  considerar  toda  la  égloga  I  arcádica?  Pero  si  otorgamos  validez  a
interpretaciones como la expresada en el título “Tamen cantabitis, Arcades” – “Exile and
Arcadia in Eclogues One and Nine”,80 o la de que las églogas de Virgilio son una mezcla de
Roma y Arcadia,81 renunciamos desde el inicio a la posibilidad de entender la Arcadia como
símbolo de la bucólica virgiliana, y resumimos luego bajo el concepto de Arcadia a lo sumo
sus aspectos idílicos.82 Pero si lo idílico no agota la significación de la bucólica virgiliana, y el
aspecto idílico no es tampoco congruente con el contenido que permiten reconocer los pasajes
referidos  a  la  Arcadia,  ¿cómo  habría  de  ser  posible  enseñorearse  de  la  confusión
terminológica?
La significación del símbolo arcádico en Virgilio tendría que resultar de las pruebas
que ofrece el texto, de la interpretación de los poemas que tienen que ver con la Arcadia, de la
interrelación de los pasajes probatorios y de las referencias cronológicas y de contenido de
77 “Arkadien”, 372 y 377.
78Cf. al respecto Böschenstein-Schäfer, R., Idylle, Stuttgart, 19772 (19671) (Sammlung Metzler, Realienbücher
für Germanisten), 2.
79 Schadewaldt, W., “Sinn und Werden der vergilischen Dichtung” (conferencia 1930), texto publicado en
Oppermann (ed.), Wege zu Vergil, 43-68 y en W. S., Hellas und Hesperien, vol. 1, Zúrich-Stuttgart 19702, 701-
722, aquí: 708.
80 Segal, Ch. P., en: Arion 4 (1965), 237-266.
81 Cf. Williams, R. D., “Virgil today”, en: Proceedings of the Virgil Society 12 (1972/73), 25-35, aquí: 29.
82 En Snell y otros a menudo sinónimo de “arcádico”; cf. “Arkadien”, 384s.: “paz idílica” – “sueños arcádicos”;
“arcádico-idílico”. 
20
Auster, nº 19, e010, 2014. ISSN 2346-8890
dichos pasajes y de los poemas. Las cuatro églogas que incluyen “Arcadia”, “arcades” o
lugares arcádicos, la IV, la VII, la VIII y la X, tienen además en común el hecho de ser las
cuatro últimas composiciones del libro.83 Pero no conforman un grupo cerrado. Mucho más
constituyen VII, VIII y X un bloque de poemas tardíos, con una unidad temática y de carácter
semejante al que tiene el grupo de las primeras, II, III y V. La égloga IV, por su parte,
constituye la conclusión de las églogas medias, IX, I, VI y IV.
El pasaje arcádico más temprano, al final de la égloga IV (58 ss.), designa a la Arcadia
como tierra de Pan y como árbitro musical en un certamen entre Pan y el poeta. Virgilio
quiere vencer al dios con una epopeya que espera componer en el futuro, quiere vencer a Pan
en la Arcadia. Éste es el primer ejemplo. Esto es importante. Es la causa y el punto de
referencia de la Arcadia para las tres églogas tardías. Porque estos tres poemas no presentan
otra cosa que una vuelta a la auténtica bucólica después del “paulo maiora canamus” del
poema profético, como si fueran su palinodia. Así como el proemio de la égloga IV se elevaba
por encima de la bucólica precedente, así vuelve Virgilio en VIII, VII y X a su mundo
bucólico, al que ahora llama expresamente arcádico, porque en la égloga IV Arcadia tenía una
ubicación programática. No, dice Virgilio, Arcadia no ha de oír de mí una epopeya, sino que
ha de seguir siendo, como tierra de Pan, inventor de la siringa, el mundo musical de los
pastores  que  tocan  la  siringa,  seguirá  siendo  la  tierra  de  la  poesía  pastoril.  Maenalus
argutumque  nemus  pinosque  loquentis/semper  habet;  semper  pastorum  ille  audit
amores/Panaque, qui primus calamos non passus inertes, hace decir a su pastor en el primer
poema posterior a la égloga IV, en clara oposición al anunciado poema épico sobre los hechos
del puer una vez llegado a la juventud (ecl. VIII, 22-24).
En la medida en que Arcadia es símbolo del regreso de Virgilio a la bucólica de las
églogas II, III, V, IX, I y VI, no hace falta más que ampliarlo un poco para que las incluya.
Hay que pensar que en definitiva ya la égloga II daba especial relieve a la presencia de Pan y
de su séquito (vv. 31-33). Pero precisamente de este contexto es que la égloga IV y la Edad de
Oro quedan claramente excluidas. 
No es necesario insistir en el hecho de que este empleo de la Arcadia, de que esta
representación de la Arcadia no tiene porqué derivar de una fuente literaria o histórica.
Arcadia es la tierra de Pan, quien inventó la siringa y es dios de los pastores: la bucólica es la
poesía de los pastores que tocan la siringa. Así aparece en la égloga IV y así se mantiene
también en las églogas más tardías. La búsqueda filológica de formas precedentes sólo se
puede entender como respuesta al estímulo surgido de la identificación inconciente de la
83 Cf. Bukolische Leidenschaft, cap. 11, 203-205.
21
Auster, nº 19, e010, 2014. ISSN 2346-8890
Arcadia virgiliana con la nueva Arcadia. Y precisamente porque este insistente empeño en
prestigiar  determinada  tradición  previrgiliana  (Polibio,  la  bucólica  posteocritea,  los
Prolegomena de los escolios a Teócrito, etc.) no se funda en pruebas textuales, sino en la
proyección del moderno símbolo de la Arcadia en la bucólica virgiliana, las refutaciones
parciales no sólo son ineficaces, sino que resultan también superfluas. Como arraigan en el
mismo error de base, hay que descartarlas, porque son metodológicamente falsas.
Queda la tarea de caracterizar a la Arcadia de Virgilio como la bucólica de Virgilio. A
mi entender, la Arcadia de Virgilio es la poesía, no un reino soñado, ni deseado, tampoco un
reino perdido, ni una utopía, ni un ideal, ni un “ningún lugar”, ni un “otro lugar”, sino poesía
aquí y ahora, poeta y poema en el instante histórico de la preparación para grandes empresas,
de transformación y traslado de la poesía neotérica a la clásica, tomando un lugar autónomo y
absoluto, probando y expresando la conciencia que tiene de sí mismo, desplegando sus
posibilidades, sus compromisos, sus ideas y sus principios en ludus y labor.
En este cuadro se pueden integrar ideas esenciales del ensayo de Snell, la autonomía
de la poesía, la nueva autoconciencia poética, el arte como símbolo. Tampoco se niega el
papel central, inclusive constitutivo, del amor, tampoco el poder de los sentimientos, ni el
lirismo de la bucólica virgiliana destacado por Schadewaldt.84 Pero como complemento del
amor afirmamos aquí la belleza; la inspiración y el lirismo se completan con claridad y
arquitectura, con fuerza y con grandeza masculina, con el clasicismo de la bucólica virgiliana,
tan brillantemente defendido por Walter F. Otto.85 Negamos aquí toda blanda pasividad, toda
ensoñación, todo lo asociativo, vacilante, la disipación sentimental, todo lo oblicuo, todo lo
crepuscular, a media luz, impreciso, vagamente fluyente.
Si se restringe en cambio el campo de validez del símbolo arcádico virgiliano a las tres
églogas tardías, habrá que darles razón a Snell y a Klingner precisamente en el marco de esta
restricción, que ellos no aceptaban. Ahora parece que la huida de la realidad es un estímulo.
Porque Virgilio no construye aquí un mundo poético en el que están seguros él y su poesía,
sino que se aparta de la tarea que ya había previsto como objetivo posible, la de un poema
histórico, para volver a la poesía bucólica. La Arcadia, símbolo de esta retirada a la poesía
absoluta, de este renovado juego de la poesía consigo misma, tiene de acuerdo a ello una
función claramente limitada y por así decir histórico-literaria: es símbolo de la poesía en
situación de espera, de una poesía que, luego de la composición demasiado temprana de la
84 Cf. “Sinn vergilischer Dichtung”, 709.
85 Otto, W. F., “Vergil. Festrede ( = Discurso-homenaje) […] 1930”, en: Schriften der Straßburger Wiss. Ges. an
der Univ. Frankfurt, N. F., 13. Heft, Berlín y Leipzig: 1931. Publicado en Oppermann (ed.), Wege zu Vergil, 69-
92.
22
Auster, nº 19, e010, 2014. ISSN 2346-8890
égloga IV, permanece consigo misma hasta que el mundo romano haga posible una poesía
universal.
También aquí, marcando una diferencia fundamental respecto de Sannazaro, el mundo
de la poesía es un mundo presente, y también aquí se oponen los mundos de Virgilio y de
Sannazaro como presente y pasado, como presencia y sentimiento de la pérdida, como
actualidad y nostalgia, como clara determinación y melancolía. Decisiva es la comparación de
Virgilio, égloga VIII, 22-23: Maenalus argutumque nemus pinosque loquentis/semper habet;
semper pastorum ille audit amores  con la  Arcadia  de Sannazaro, Prosa X, § 1: “hubo un
tiempo en que el mundo no estaba tan pleno de perversidad: los pinos hablaban […] aquí (sc.
en el Maenalus) y daban respuesta […] a los cantos amorosos de los pastores” ([…] un tempo,
quando il mondo non era sì colmo di vizi, tutti i pini, che vi erano, parlavano con argute note,
rispondendo alle amorose canzoni de’ pastori). No se deben contraponer ambos textos como
si presentaran la Arcadia presente y la pasada. No, porque también en el segundo texto
Arcadia es presente, el aspecto pasado corresponde a la Arcadia presente. Es decir, la “nueva
Arcadia” expresa ese poner en relación la nostalgia con la Antigüedad como Edad de Oro – la
Ecloga VI de la  Arcadia celebra la Edad de Oro como “tempi antichi” –; a ella le presta
rasgos esenciales también la Arcadia de Virgilio. 
La  Arcadia  de  Bruno  Snell  es  un  símbolo  del  redescubrimiento  de  la  bucólica
virgiliana una vez superados el historicismo y el positivismo. Puede valer como símbolo, en
Alemania, de la recuperada cercanía a la poesía romana; aún más, se puede insertar en la
tendencia a superar el historicismo, tendencia que imperó en la filología clásica alemana
después de la Primera Guerra Mundial. 
Esta supuesta cercanía a Virgilio tiene sus peligros. En La doncella de Orleáns le dice
el rey a Dunois: “fundar para sí un mundo  inocente  y puro/en esta realidad  áspera y
bárbara”,86 y así Klingner, que adhiere a Snell: “’Arcadia’ (sc. la Arcadia virgiliana), un
ámbito apartado en el que reina una existencia más elevada, sagrada, en medio de una realidad
brutal,  criminal  y  desalmada;  una  región  soñada,  una  patria  del  alma”.87 Esta  idílica
retrospectiva88 se ha transformado aquí en la forma de expresar una utopía del pasado, que ha
sido internalizada. A menudo pasamos “demasiado rápido de la historia al mito surgido de la
propia nostalgia” y lo tenemos “por verdadera historia”.89
86 V. 514s.  Cf. Rüdiger, H., “Schiller und Pastorale”, 245.
87 Cf. Klingner, F., “Virgil”, en : L’influence grecque sur la poésie latine de Catulle à Ovide. Entretiens sur
l’Antiquité Classique (Fondation Hardt) II, Vandoeuvres-Genève, 1956, 129-155, aquí: 136.
88 Cf. al respecto Schiller (más arriba 17-18) y Rüdiger, “Schiller und Pastorale”, 237-239 y 245.
89 Wili, Vergil, 6.
23
Auster, nº 19, e010, 2014. ISSN 2346-8890
La Arcadia de Sannazaro, la nueva Arcadia, Arcadia – sólo ella tiene derecho a este
título – es un símbolo de la recepción de la Antigüedad en el Renacimiento. En su doble
aspecto de nostalgia por la inocencia humana perdida, como en Sannazaro y en Schiller – así
el  “También  yo  nací  en  Arcadia”  de  la  fantasía  “Resignation”  –,  y  nostalgia  por  el
desaparecido mundo de la Antigüedad – “más armoniosa sonaba la flauta en las manos del
dios pastoril”, en la primera versión de “Los dioses de Grecia” – es la utopía de una época que
mira al pasado. Se trata de una percepción melancólico-elegíaca que surge de interpretar la
propia deficiencia como pérdida y que se alimenta del ideal en forma de pasado, como paraíso
perdido en el que la naturaleza se identificaba con la cultura. La Arcadia une Antigüedad y
Occidente,  pero  no  en  el  sentido  de  que  un  mismo  símbolo  pueda  servir  para  la
autointerpretación  o  para  la  lectura  histórica  de  dos  épocas  diferentes:  esto  las  haría
simbólicamente idénticas, ya que en el símbolo quedaría superada la diferencia epocal. De lo
que se trata, en cambio, es de que Arcadia simboliza la cultura occidental en su relación con la
Antigüedad. 
La Arcadia de Virgilio es, en sentido estricto, cifra poética del regreso temporario del
poeta al mundo bucólico de la reflexión poética; en un sentido más amplio, es el umbral de la
poesía neotérica a la clásica, del juego alejandrino, de la pasión y de la subjetividad al arte
como interpretación y responsabilidad sobre los pasos históricos necesarios para asentarse
como reino propio y autónomo. Como tal símbolo, la Arcadia de Virgilio – sin esta paradoja
no es posible una comprensión histórica de la poesía pastoril europea – no es Arcadia. 
Ernst A. Schmidt
Eberhard Karls Universität Tübingen
e.a.schmidt@uni-tuebingen.de
Resumen: 
En las églogas de Virgilio es la Arcadia un elemento no menor, pero limitado. Schmidt considera que es
recién a partir de la difusión del libro homónimo de Sannazaro (compuesto ca. 1580, publicado en 1504) que
empieza a tener efecto la Arcadia como símbolo. La repercusión del artículo de Bruno Snell “Arcadia: el
descubrimiento de un paisaje espiritual”, cuyo original apareció en 1945 en el primer número de Antike und
Abendland, ha llevado a que se consolidara como  communis opinio la existencia de una tradición arcádica
originada en Virgilio y retomada luego por Sannazaro. Schmidt sostiene, por el contrario, que la Arcadia ha sido
descubierta tres veces, y recorre el camino hacia atrás, desde la distorsión simbólica que le ha impuesto la
filologia clásica contemporánea, pasando por Sannazaro hasta llegar finalmente a Virgilio. El interés especial de
Schmidt por la propuesta de Snell apunta al hecho de que este filólogo interpreta a Virgilio desde un concepto de
la Arcadia alterado por la sensibilidad moderna, conmutando una Arcadia por otra: el presente artículo se dirige
contra esa mirada. 
24
Auster, nº 19, e010, 2014. ISSN 2346-8890
Palabras clave: Virgilio, Sannazaro, Arcadia, poesía bucólica, literatura pastoril
Abstract:
In Virgil’s  Eclogues, Arcadia has a limited importance. According to Schmidt, the consideration of
Arcadia as a main symbol of pastoral poetry begins with Sannazaro’s popular homonymous book, published in
1504. Due to the influence of contemporary philology and especially Bruno Snell’s article “Arkadien: die
Entdeckung einer geistigen Landschaft”, released for the first time in  Antike und Abendland 1 (1945), the
communis opinio today holds that the tradition of Arcadia originated in Virgil and was picked up by Sannazaro
in the Renaissance. On the contrary, Schmidt asserts that Arcadia has been discovered three times, and clarifies
this statement by moving backwards in his analysis from the contemporary symbolical distortion in classical
philology through Sannazaro’s Arcadia up to Virgil. Schmidt’s interpretation produces evidence that philologists
interpret Virgil’s Eclogues from a distorted modern sensibility, and thereby convert one Arcadia into the other
one: his article is directed against this perspective. 
 
Keywords: Virgil, Sannazaro, Arcadia, bucolic poetry, pastoral literature
RECIBIDO: 2-10-2014 – ACEPTADO: 20-12-2014
25
