 
38 
Recibido: 1/8/2015              Aceptado: 20/12/2015                 Cuadernos del CILHA - a. 17 n. 25 – 2016 (38-50) 
 
Estudio por cohortes sobre tendencias del 
realismo 
Cohort-based study on tendencies in realism 
 
Lucas Rimoldi 
CONICET 
llrimoldi@yahoo.com 
Argentina 
 
Resumen: Este trabajo profundiza en el estudio de un grupo de autores/directores/actores 
de vanguardia de Argentina. Para ello, y como alternativa de la idea de generación para el 
estudio de grupos de artistas y su producción, proponemos el empleo del concepto de 
cohorte (Mason y Wolfinger). Este nos permite no solo caracterizar el mencionado grupo con 
mayor amplitud y precisión, definirlo mediante un análisis más potente y detallado, sino 
comprender mecanismos que explican la naturaleza de su creación y su dinámica. Enfocamos 
la revisitación del realismo dentro de un medio experimentalista utilizando metodologías de 
recolección y análisis de datos probadamente eficaces. La Life Span Theory (Baltes) y el 
estudio de casos (Flybjerg) nos permiten considerar en nuestra explicación la figura autoral 
eludiendo el simple biografismo. Abrimos el interrogante acerca de la naturaleza eventual o 
expansiva de esta tendencia realista y de su correlato con la actualidad del realismo en otras 
zonas de la literatura argentina. 
Palabras clave: Realismo; Cohorte; Curso de vida. 
Abstract: This paper studies a group of avant-garde writers/directors/actors from 
Argentina. For the study of groups of artists and their production and as an alternative to 
the idea of generation, we propose to use the concept of cohort (Mason and Wolfinger). This 
allows us not only to describe the mentioned group more fully and accurately, but also to 
understand mechanisms that explain its production and dynamics. We investigate the 
revisiting of realism in an experimentalist field, through demonstrably effective 
methodologies for collecting and analyzing data. Life Span Theory (Baltes) and case studies 
(Flybjerg) allows us to consider and include the authorial figure in our discussion without 
resorting to simple biographism. We question the eventual or expanding nature of this 
realistic tendency and its correlation with the persistance of realism in other areas of 
Argentine literature. 
Keywords: Realism; Cohort; Life Span Theory. 
 
En un sector de la dramaturgia argentina dominante en términos de renovación estética, 
desde el inicio del siglo XXI, se han consolidado como tendencias fundamentales la 
Cuadernos del CILHA - a. 17 n. 24 - 2016 - ISSN 1515-6125              v. 17 n. 1 – 2016 - EISSN 1852-9615 
 
39 
colaboración artística y el desarrollo de la gestión escénica. Estas prácticas se basan en 
creencias y conocimientos de origen diverso y determinan modos de producción 
específicos, donde las modalidades asociativas ayudan a sostener en el tiempo los 
vínculos de los artistas entre sí. Según creemos, tanto la preponderancia como los matices 
que adquiere la gestión definen una posición autoral novedosa, la del artista-gestor, 
inscripta, según lo muestran estudios sobre jóvenes creativos de México e Inglaterra, en 
el mercado mundial del trabajo creativo. García Canclini y McRobbie coinciden en señalar 
que aunque este tipo de artistas puedan no tener una difusión masiva, su incidencia en 
la vida cultural es relevante pues marcan tendencia (García Canclini, 2012; McRobbie, 
2008). 
Consideramos de interés observar el efecto cohorte (Mason y Wolfinger, 2001) en un 
grupo de 20 escritores/directores/actores de entre 35 y 45 años de edad. Pertenecen a 
la escena alternativa argentina y comienzan a estrenar hacia 2001 con proyección 
internacional. El concepto de cohorte permite destacar características comunes pero 
sobre todo reducir la ambigüedad y superar algunas limitaciones del uso más común pero 
menos definido, en teoría literaria, de la cultura y teatral, de la idea de generación. Según 
Mason y Wolfinger, una cohorte es un grupo de individuos entrando a un sistema al 
mismo tiempo, por lo que se supone experimentan acontecimientos específicos que los 
afectan de manera simultánea1. Los sujetos nacidos en un mismo lapso suelen responder 
a los aconteceres sociales y a los estímulos culturales de forma análoga, así “los individuos 
en una cohorte se presume tienen similitudes debido a las experiencias compartidas que 
los diferencian de otras cohortes” (2001: 2189; nuestra traducción). La amplitud del 
intervalo que define la pertenencia a una cohorte depende de la naturaleza del fenómeno 
estudiado así como de consideraciones analíticas propias de cada caso. 
En este estudio utilizamos un diseño flexible y emergente. En la recolección de datos 
empleamos la entrevista, la entrevista semi-dirigida, y la historia de vida en tanto 
búsqueda abierta en interacción con los sujetos elegidos. Su análisis fue cualitativo de 
contenido, y articulado con los conceptos de cohorte, curso de vida, y caso único. La 
adopción de un enfoque multidireccional fue una elección inicial que tiene sus raíces en 
nuestros anteriores trabajos, abrió sucesivas opciones conceptuales y permitió crear 
relaciones entre ellas. Nos llevó a inteligir el realismo y sus variaciones no como producto 
de un mero desplazamiento de rasgos descritos en abstracto, sino como producción de 
sujetos colocados en entornos específicos, como resultado de la interrelación entre un 
individuo afectado por circunstancias estrictamente personales, su cohorte y el contexto 
                                                     
 
1 El concepto de cohorte se utiliza en diversas disciplinas, por ejemplo en estudios demográficos, 
médicos o sociológicos, y los autores señalan que por individuos entienden personas pero que 
también puede tratarse, por caso, de animales, árboles, automóviles o edificios. En similar sentido, 
por nacimiento no sólo refieren a natalidad, sino asimismo al momento de entrada al sistema en 
cuestión, en nuestro caso teatral; otro ejemplo sería la fecha en que una tanda de maquinarias es 
ensamblada. 
Cuadernos del CILHA - a. 17 n. 24 - 2016 - ISSN 1515-6125                    v. 17 n. 1 – 2016 - EISSN 1852-9615 
 
40 
cultural más amplio. Para desarrollar este enfoque apelamos de manera concurrente a 
una orientación teórico-metodológica llamada Curso de vida (Life Span, Baltes, 
Linderberger y Staudinger, 2006). Este paradigma investiga el proceso de cambio y 
transformación al que están sometidos los individuos, bajo el influjo de los eventos 
históricos y los cambios sociales, políticos, culturales, económicos y demográficos. 
Entiende que las vidas individuales son construidas, y permite también estudiar agregados 
poblacionales. Según esta teoría, la trayectoria vital en parte está determinada por 
circunstancias externas impuestas que se inscriben sin posibilidades de opción alguna, y 
en parte por elecciones personales que se realizan ante las oportunidades y restricciones 
propuestas por el contexto. Por ello mismo es compatible con estudio de casos, cohorte 
y biografía. Aquí utilizamos sus principios para hacer visible la incidencia del curso de vida 
de estos sujetos en su producción artística, así como ciertas diferencias entre los 
individuos, diferentes grupos y distintas cohortes. 
Los sujetos de nuestra cohorte han experimentado como hecho fundamental el haber 
atravesado la profunda crisis de carácter social, económico, político, con consecuencias 
institucionales, hacia la entrada al sistema en 2001, en los inicios de su actividad (crisis 
que marca precisamente un límite entre cohortes, un cambio). Siguiendo una línea 
longitudinal, hoy la cohorte como tal está bajo el estímulo de tendencias del mercado del 
trabajo cultural propias de la globalización (McRobbie, 2008). 
La impronta de época se manifiesta en creencias y valores vigentes en el campo artístico. 
Esta cohorte se define por su rechazo de los fines comerciales, que es una característica 
histórica del teatro independiente, pero hace propio un subcampo específico de 
producción pura, como espacio autónomo y vanguardista dentro del cual se busca 
(re)inventar procedimientos experimentales mediante la investigación conceptual y 
formal, bajo un principio de incertidumbre y sorpresa propio de ese subcampo. 
Dentro de este polo de innovación lo que nos interesa aquí es la vertiente de la escritura 
de ficción dramática que, revitalizando la estética realista, se ubica en una posición de 
avanzada. Fuerte tradición en el teatro argentino que se remonta a Roberto J. Payró, 
Alberto Ghiraldo y Florencio Sánchez, en los años 50 y bajo la influencia de Arthur Miller 
el realismo cobra una identidad densa en el aspecto ideológico abundando a partir de allí 
en temáticas ligadas a la situación de la clase media, de la izquierda y de los derechos 
humanos. Dentro de la cohorte, Walter Jakob, Mariana Chaud y Agustín Mendilaharzu se 
desentienden de esa carga, si bien parecen escribir particularmente para receptores de 
la clase media intelectual argentina. Desarrollan un realismo sutil, gracioso, con efecto de 
crónica diaria y cierto aire costumbrista. Coloridos y vivaces, con finales bien logrados, 
los textos no explotan lo melancólico, lo escabroso, y alejándose de todo misérabilisme, 
hacen primar la cercanía y la calidez. Son obras cultas pero accesibles que evitan la 
erudición complicada y el exceso de intelectualismo. 
Para explicar el retorno al realismo por parte de algunos dramaturgos de esta cohorte, 
adoptaremos asimismo el enfoque del estudio de casos, el cual implica un proceso de 
Cuadernos del CILHA - a. 17 n. 24 - 2016 - ISSN 1515-6125              v. 17 n. 1 – 2016 - EISSN 1852-9615 
 
41 
indagación comprehensivo, sistemático y en profundidad del caso objeto de interés. Este 
puede ser una persona, un grupo u organización, y hasta un acontecimiento, en función 
de los intereses y objetivos de cada investigación. Aunque no existen criterios únicos e 
irrevocables, se trata de una de las metodologías más adecuadas para describir de 
manera extensiva algún fenómeno social –en este caso artístico- sin un control extremo 
de las variables intervinientes; presenta una alta validez conceptual, brinda comprensión 
del proceso, del contexto y de causas y consecuencias (Flyvbjerg, 2011: 314). 
Tomaremos los casos de Walter Jakob (Buenos Aires, 1975) y Mariana Chaud (Buenos 
Aires, 1977) quienes, al igual que otros artistas de esta cohorte, se formaron con Javier 
Daulte: fueron compañeros en su taller de dramaturgia desde 2003, habiendo antes 
compartido otros proyectos. Mason y Wolfinger indican que en los estudios por cohorte 
es de gran interés disponer de información retrospectiva y/o simultánea sobre otras 
cohortes, teniendo en cuenta este requisito la genealogía señalada importa en tanto 
Daulte junto a otros dramaturgos canónicos de los 90 como Daniel Veronese, Emilio 
García Whebi o Alejandro Tantanián, vindicaron en aquel momento una abierta ruptura 
con el realismo. Ellos establecieron un “arte de inventar ya inventado” (Bourdieu, 1995: 
376) signado por el carácter deconstructivo y metateatral de sus obras. Como integrante 
del grupo Caraja-ji, Daulte es uno de los mentores de “la teoría del procedimiento” que 
postula la renovación de sentidos teatrales mediante la experimentación sobre la forma, 
y es conocido como director y dramaturgo en el ámbito hispánico desde entonces. De 
hecho el Caraja-ji apareció nucleando un grupo de autores convocados por el teatro oficial 
para que escribiesen obras “jóvenes”, en un proyecto que finalizó de manera polémica 
por desavenencias artísticas con los responsables de la programación, maestros de 
dramaturgia adscriptos al realismo más ortodoxo, en un episodio que desmiente la idea 
de que el teatro contemporáneo argentino es un espacio de no beligerancia2. Al igual que 
en otros debates históricos en torno del realismo, las diferencias se condensaron en 
relación a la noción de compromiso: mientras los realistas lo asumían en un teatro 
contenidista y abiertamente ideologizado, el Caraja-ji efectuó un desvío postulando un 
compromiso con el tratamiento lúdico de la estructura dramática. Rodríguez explica la 
efectividad de esa operación como parodia a un realismo considerado demodé y al que 
se pretendía desterrar del sistema teatral, efectuada por los autores del “teatro de la 
desintegración” que emergían disputando las posiciones centrales del campo (56)3. Los 
dos volúmenes que recogen los textos del Caraja-ji recuerdan ese aire de época y los 
                                                     
 
2 Una de las artistas con mayor reconocimiento de la cohorte, Lola Arias, llega a opinar: “… en este 
país, el realismo fue durante muchos años la poética del teatro oficial, aquello que encarnaba 
ideológicamente lo más pacato y perverso del sistema.” (en Pellettieri, 2004: 203). 
3 Sin embargo Daulte, interrogándose respecto de qué es lo más real en teatro a propósito de su 
obra de tinte absurdista y titulada significativamente Gore, decía: “[Se presenta la disyuntiva al pasar 
de] un teatro alegórico, de contenido `comprometido´, a un teatro paródico, pero en el medio no 
hay nada. Ninguna de estas dos formas me termina de interesar, creo que son refritos de cosas ya 
pasadas” (Rodríguez, 2001: 57). 
Cuadernos del CILHA - a. 17 n. 24 - 2016 - ISSN 1515-6125                    v. 17 n. 1 – 2016 - EISSN 1852-9615 
 
42 
gustos del periodo, en poéticas tendientes a la arreferencialidad, teatralistas y por 
momentos extremadamente artificiosas. Nos interesa recordar que estos autores, que 
suscribieron (y fueron identificados con) un teatro de “estados” atento a la fisicalidad del 
actor, también dejaron como marca de la ficción dramática de ese momento un cuidadoso 
trabajo con la palabra, del que da fe por ejemplo la obra de Veronese. 
Siguiendo esa escuela Chaud y Jakob han escrito textos de tinte absurdista y surrealista, 
por ejemplo El alimento del futuro (Jakob) o elhecho (Chaud). En esta última obra, 
protagonizada por el mismo Jakob, el mayor hallazgo es el personaje de la planta, 
observadora de la acción a través de una psicología que se revela como la más compleja: 
No quiero quedar como una mojigata, pero yo una vez vi un beso y todo lo que seguía después, 
y no creo que un beso sea algo inocuo. ‘Inocuo’ es una palabra que hace rato no escucho en 
este territorio. Los besos son algo típico de una especie gastadora. Pero, bueno, son así. Parece 
que uno no puede escapar de la especie. (A la planta le da risa). (Chaud, 2006: 27). 
Dos rasgos característicos de Chaud son el humor sutil y disparatado y la sensibilidad e 
ingenio con que desarrolla los personajes. Tuvo reconocimiento con Budín inglés. Sobre 
la vida de cuatro lectores porteños (2006), un largo diálogo sobre literatura en tiempo 
real (al estilo de las películas Before Sunrise y Before Sunset de Richard Linklater) entre 
cinco personajes, para cuya elaboración ella realizó junto a Jakob una investigación sobre 
la lectura. Su poética alterna entonces el desconcierto y hasta el disparate con la 
representación mimética. Su propuesta en Budín… marcó un quiebre en la dominancia 
del experimentalismo en los artistas de su cohorte, y sobre esta experiencia nos dijo la 
autora: 
Una vez que nos metimos a trabajar en una puesta realista, fue llevar eso a fondo hasta el 
mínimo detalle. Me acuerdo de pensar horrorizada viendo la escenografía: `¡Faltan las teclas 
de los interruptores de luz, esto no se lo va a creer nadie!´. (Entrevista Chaud, inédita). 
Jakob y Chaud se han animado a salir de un teatro autorreferencial y antinarrativo, 
reponiendo al realismo dentro de una agenda de la que parecía firmemente desterrado. 
Bourdieu y Baltes (1995; 2006) nos ayudan a entender estas alternancias, así como sus 
causas e implicancias, pero antes nos referiremos a los textos dramáticos para observar 
sus características realistas. 
Recordemos que Jakobson postuló al realismo como una corriente artística cuyo objetivo 
es “reproducir la realidad con la mayor fidelidad posible, y que aspira al máximo de 
verosimilitud” (en Lukacs, 1982: 160). En ella el tipo de relación entre signo y referente 
responde a la búsqueda de la mímesis, intentando dar cuenta de una realidad verificable, 
según el principio de “verosimilitud o ilusión referencial” y “efecto de verdad” que 
enunciara Barthes. Según este autor lo verosímil es epocal y caracteriza las obras que no 
entran en conflicto con lo que el receptor cree posible en base a la tradición, el canon, la 
mayoría, la doxa (en Lukacs, 1982: 146). El realismo posee una explícita causalidad lógico 
temporal. En este aspecto las obras realistas de Chaud y Jakob desarrollan intrigas 
lineales y poseen estructura clásica, la lógica de concatenación de las acciones se funda 
Cuadernos del CILHA - a. 17 n. 24 - 2016 - ISSN 1515-6125              v. 17 n. 1 – 2016 - EISSN 1852-9615 
 
43 
en el verosímil causalista y la fábula refleja las suposiciones lógicas y referenciales del 
mundo que el receptor tiene por conocido. Los textos están plenos de referentes 
verificables respecto de su contenido real, por ejemplo en La Edad de Oro de Jakob y 
Mendilaharzu, los datos de la trayectoria musical de Peter Hammill o los realemas 
topológicos que ubican la acción dramática en la ciudad de Mar del Plata. La espacialidad 
y la temporalidad de la ficción se construyen con descripciones minuciosas y precisas y 
se evitan los quiebres; características todas fácilmente comprobables en las tres obras de 
Jakob publicadas bajo el título Las ballenas de Agosto (2015). Este sistema referencial y 
mimético con estabilidad lógica y coherencia del punto de vista abarca asimismo la 
definición del carácter en la construcción de los personajes, cuya personalidad se 
caracteriza y desarrolla. La idea de personaje como entidad extraescritural refuerza este 
rasgo otorgando un matiz especial, en opinión de Jakob: 
Por ejemplo, a mí la idea de que los personajes existen más allá de la obra, de que parezcan 
tener una vida más allá del procedimiento narrativo que habitan me encanta, ¡incluso fijate que 
en Budín inglés y Los talentos la tenían! ¡Y el teatro de los 90 se la pasó atacando la idea de 
personaje! La gente que ha padecido cierto realismo malo ve esto como conservador. En la 
zona en que yo me muevo todavía hay algo de rechazo al realismo, mientras que nosotros 
encontramos allí una vitalidad (Rimoldi, 2013: 151). 
Jakob construye sus personajes absorbiendo elementos biográficos, no ficcionales, por 
ejemplo en obras como La Edad de Oro o Muñeca negra; hay un vínculo con la corriente 
del teatro documental y, más local y específicamente, con el concepto de biodrama. En 
el ciclo de ese nombre participó la gran mayoría de los integrantes de la cohorte; a 
diferencia de ellos ni Jakob ni Chaud se dedican a erosionar el carácter ficcional de los 
personajes, por ejemplo jugando con los límites entre ficción y realidad. La inclusión de 
materiales no estéticos y la investigación dramatúrgica a partir de variables no dramáticas 
emparenta Biodramas con otros ciclos como Proyecto Museos, Conferencias 
performáticas y Confesionario. En el caso de ProyectoManual, curado por Matías 
Umpierrez para el Centro Cultural Ricardo Rojas y con ediciones en 2011, 2012 y 2013, 
se trata de un ciclo en el que los artistas, especialmente convocados, elijen un manual de 
instrucciones para integrarlo en una dramaturgia. En 2011 Jakob y Chaud fueron parte 
de la edición, para la cual Chaud escribió El horticultor autosuficiente yJakob, en 
colaboración con Mendilaharzu, La Edad de Oro. 
 
El horticultor autosuficiente partió de la Guía práctica ilustrada para el horticultor 
autosuficiente de John Seymour, best seller de los años 70. La fábula presenta una joven 
profesional recientemente separada que se queda sola en su casa de campo y decide 
hacer una huerta orgánica, para lo cual consulta y comenta el manual de Seymour, desde 
la siembra a la cosecha. Un jardinero la ayuda y la acompaña, y al mismo tiempo que la 
huerta, van cultivando entre ellos una relación afectiva. La prolijidad de los diálogos y el 
armonioso ensamble de las escenas resultaron en un nivel estético que Chaud ya había 
alcanzado en Budín inglés. 
Cuadernos del CILHA - a. 17 n. 24 - 2016 - ISSN 1515-6125                    v. 17 n. 1 – 2016 - EISSN 1852-9615 
 
44 
El hiperrealismo, y en especial un puntillismo milimétrico característico del proceso de 
rodaje y edición de una película, confirieron a las puestas de esos dos textos un acabado 
cinematográfico que las emparenta con la estética de Federico León. Y el tono de ambas 
obras de Chaud, además de su estructura de larga conversación, recuerda el cine de Eric 
Rohmer4. Tal cuidadoso trabajo con los sistemas de la puesta donde lo plástico adquiere 
relevancia y otorga una suerte de “filmicidad”, en absoluto implica una 
“desliteraturización” de la dramaturgia. Tanto Chaud como Jakob y Mendilaharzu hacen 
un teatro de puro diálogo, y elaboran la palabra dramática atentos a la calidad del texto 
en tanto literatura. Sin perder frescura, pueden apelar a discursos e imaginarios muy 
heterogéneos. Por ejemplo, el análisis de la trayectoria musical de Hammill en La Edad 
de Oro o el debate en Budín inglés sobre la obra de Proust ejemplifican la utilización de 
sofisticados intertextos tanto como la reflexión sobre diferentes expresiones artísticas. 
Jakob y Mendilaharzu partieron del manual Exhibidor para comercio Mueblemar. La Edad 
de Oro versa sobre la pasión del coleccionismo, sobre cómo puede mermar o desaparecer 
por los avatares de la vida haciendo que las colecciones pierdan sentido o se desintegren. 
Pero también sobre las siempre “nuevas generaciones de coleccionistas ávidas de nutrirse 
de lo que las anteriores dejan y devolverle su vida y su aura” (del programa de mano). 
En una Mar del Plata actual, un joven flechado por los discos de vinilo -en especial los de 
Peter Hammill- llega al local de un veterano decidido a desprenderse de su tesoro, como 
parte de un proceso de maduración personal en el que lo acompaña su amigo de toda la 
vida (personaje interpretado por Jakob en las reposiciones del espectáculo; la 
identificación del autor/actor y el personaje se acerca a la escala 1-1). La llegada del 
joven y su novia es también la de una versión remozada  
─tal vez mejorada─ del pasado de los veteranos. 
En esta obra el manual para armar el mueble se integra en la dramaturgia como parte de 
la estructura de la acción y es ubicado dentro del universo del cual les interesaba hablar 
a los autores; de hecho constituye una parte central puesto que al ser Julián el único 
personaje capaz de seguir las instrucciones para montar el exhibidor, la guía de 
instrucciones se convierte en un motivo que complementa al del coleccionismo de vinilos 
para representar el flujo de entendimiento que se logra entre los miembros de ambas 
generaciones, uno de los aspectos que producen la sensación de calidez y optimismo que 
impregna la obra. Varias de estas cuestiones pueden observarse en el siguiente pasaje 
del texto dramático: 
HORACIO: A ver si nos tranquilizamos un poco. 
                                                     
 
4 León, quien con 150 personas en escena en Multitudes trabajó la posibilidad característica del cine 
de hacer mover grandes masas de gente, dice: “Taking studio arrangements into live performance. 
Unlike a mystique of the spontaneous where milimetric is lost. […] That´s type of infection I´m 
looking for.”. (León, 2005: 12 y 352). 
Cuadernos del CILHA - a. 17 n. 24 - 2016 - ISSN 1515-6125              v. 17 n. 1 – 2016 - EISSN 1852-9615 
 
45 
VÍCTOR: Andá, andá. 
HORACIO: ¿Vas a poder terminar vos solo el mueble? Tenemos que ver si sirve, hacer el cálculo 
y encargar los otros. 
VÍCTOR: ¿Y qué soy yo, un inútil? ¿No puedo armar el mueble? 
Pausa. 
HORACIO: Víctor. Nosotros estamos empezando algo nuevo acá. Juntos. Algo nuestro, algo 
importante. Toda esta discusión de recién no fue por plata. Vos sabés que la plata la vamos a 
hacer nosotros dos, con lo nuestro. Así que terminala con estas boludeces. Estás  enganchado 
con boludeces del pasado. Te estás aferrando a lo que deberías estar despejando (señala los 
discos). Date cuenta. Pensalo.  
VÍCTOR: Lo voy a tener en cuenta, Horacio. 
HORACIO: Tenelo en cuenta, amigo. 
VÍCTOR: Lo voy a tener en cuenta. 
Víctor va hacia el manual de instrucciones. Comienza a estudiarlo, dándole la espalda a   
Horacio. Horacio lo observa un momento. Luego sale. Víctor sigue concentrado en el manual. 
Sin dejarlo, se acerca al mueble en proceso de armado. Intenta comprender qué debe hacer. 
Parece angustiarse. Mira a su alrededor. Destruye violentamente el manual. Tira los pedazos al 
suelo y los pisotea. Parece tranquilizarse un poco. Va hacia la batea donde están los importados 
de Hammill. Toma Ph7. Lo aprieta entre sus brazos. Comienza a sonar Time for a change. Víctor 
permanece en silencio (Jakob y Mendilaharzu, 2014: 74). 
Como vemos, en estas obras el desarrollo de los diálogos se adecua a los principios de la 
comunicación según las máximas conversacionales enunciadas por Grice: emisor y 
receptor se refieren a la misma realidad y modelo de mundo, y su bagaje de información 
sobre el pasado tanto como sus predicciones sobre el futuro son similares. Aquí no hay 
fruición por el desbaratamiento de la comunicación como sucede en el grueso de las 
dramaturgias de las últimas dos décadas, por el contrario, se afirma un sentido de 
entendimiento, colaboración y superación a través de una elaboración común. 
Mencionamos al principio que en el aspecto ideológico hay una puesta al día del realismo 
pues ya no hay consignas, moraleja, ni afán pedagógico. El sistema referencial no apunta 
al horizonte social sino a lo subjetivo. Y con acento en temáticas ligadas a los procesos 
de colaboración. La idea de colaboración intergeneracional también es central en Capitán, 
cuyo personaje principal es un dramaturgo que se resiste al paso del tiempo y es ayudado 
por un grupo de jóvenes artistas entre los que está su hijo a estrenar un nuevo 
espectáculo, haciendo viable una producción que lo revaloriza ante sí mismo.Si estamos 
hablando con sentido diacrónico de transformaciones en la tradición, es entendiéndola 
como un conjunto vasto de creencias estéticas, imágenes y mitos fundantes, figuras 
recurrentes, representaciones socialmente compartidas, y también ideologemas, 
mediante los cuales una sociedad rememora, piensa y produce su identidad y praxis 
artísticas. 
Cuadernos del CILHA - a. 17 n. 24 - 2016 - ISSN 1515-6125                    v. 17 n. 1 – 2016 - EISSN 1852-9615 
 
46 
Este depuramiento probablemente se logra luego de pasar por la experimentación, si 
podemos pensar en un realismo “posvanguardista” ni ingenuo ni iniciático, resulta tanto 
del abanico de experiencias estéticas que estos autores han transitado, como de la labor 
efectuada por los dramaturgos rupturistas de los 90. Citamos nuevamente a Jakob: 
Por otro lado, recuerdo que era una época en que todos estaban peleados con el naturalismo, 
por cierto temor a estilos que se usan mucho en televisión y que se consideraban 
desprestigiados. No veía un teatro realista y de cuarta pared, que es el que yo terminé haciendo. 
A mí eso no me gustaba. No entendía por qué no veían posibilidades en la cuarta pared y en 
una actuación menos extrañada (la palabra “extrañar” estaba muy de moda a comienzos de 
2000); para mí eso era el cine, que era mejor que el teatro y el teatro también podía recurrir a 
eso de una manera renovada e interesante. Y después lo fuimos logrando… Sin nunca creer 
que el teatro debía reflejar la realidad (la generación anterior había roto ya ese mandato). 
(Rimoldi, 2013: 150). 
Las divergencias de estos autores respecto de la tradición del realismo, y  las variaciones 
dentro de su trayectoria, implican simultáneamente en un tercer nivel otro aporte, en 
tanto contrastan con las poéticas de opacidad semántica y tono pesimista dominantes en 
el teatro independiente durante las últimas dos décadas. Bajo esa inflexión la mayoría de 
los autores coetáneos a ellos ensaya la desestabilización, ruptura y hasta denegación de 
numerosos aspectos de la convención teatral. El retorno a una estética convencional como 
el realismo y su aggiornamento en un medio donde prima su rechazo es entonces en un 
punto una novedad. ¿Hay algo de contradicción –o al menos de difícil tipificación- si en 
determinados textos y proyectos generados dentro de una zona de vanguardia, se 
explotan tradiciones largamente asentadas en nuestro sistema y de las cuales dicha zona 
reniega? 
Tres perspectivas nos ayudan a dar respuesta a la pregunta recién planteada, desde 
diferentes ángulos; primero, considerando con Bourdieu que aquellos artistas que tienen 
más capital –simbólico, de consagración, social o económico- pueden tomar decisiones 
más libres y arriesgadas y dirigirse por lo tanto a donde hay menos saturación y menos 
competencia: en este caso optar por el realismo cuando pocos lo hacen. Las diferencias 
en términos de capital se traducen en diferencias o desfases temporales, haciendo que 
los más enterados abandonen las posiciones en declive o amenazadas mientras que los 
que tienen mal sentido se dirigen a ellas (Bourdieu, 1995: 379, 387, 389). 
Apelando a un enfoque relacional compartido por numerosos teóricos de la literatura se 
hace visible otra dimensión interviniente, que atañe no sólo a las posiciones de los artistas 
dentro de su campo, sino a las variaciones en el uso del término realismo dentro de la 
historia literaria, afectadas por medios y técnicas que cambian o se renuevan (Kohan, 
2005: 2; Gramuglio, 2002: 15 y 23; Fischer-Lichte, 1999: 17-22 y 272; Schaeffer, 1988: 
172; Fowler, 1982: 46; Fokkema, 1974: 255 y 259). Al respecto resume Casanova: “The 
variations in the use of the term `realism´ envolved two aspects: the state of the literary 
field (at the moment in question, but being always the product of a long and specific 
history) and the disposition of the particular mediator” (2005: 218). El realismo como 
Cuadernos del CILHA - a. 17 n. 24 - 2016 - ISSN 1515-6125              v. 17 n. 1 – 2016 - EISSN 1852-9615 
 
47 
categoría genérica (y corpus de obras bajo ella englobadas) depende de los marcos que 
la comunidad interpretativa asocia a ese concepto, dejándose por lo tanto comprender y 
describir en relación a su momento histórico social; por ejemplo: 
[…] el curioso fenómeno que observaba hace algunos años el dramaturgo Máximo Soto en el 
sentido de que piezas como Babilonia de Armando Discépolo, que cincuenta o sesenta años 
atrás eran consideradas realistas porque reflejaban fielmente las costumbres y el ordenamiento 
social de la época, parecieran pertenecer ahora al teatro del absurdo y que, por el contrario, 
los horrores de la reciente historia argentina hubieran tornado casi realistas obras como El 
campo de Griselda Gambaro, que en 1968 fue considerada epítome de la vanguardia 
(Fernández, 1992: 52). 
En tercer lugar tenemos en cuenta el interés cada vez mayor de las ciencias sociales en 
general por las interconexiones entre los grandes cambios sociales, los efectos de cohorte 
en el medio ambiente próximo al sujeto que la integra, y los cambios individuales, para 
entender este dinamismo específico dentro de la cohorte en cuestión. Consideramos la 
tensión existente entre el bagaje acumulado y compartido a través de una historia común 
y aquello que los individuos aportan, ya que cada sujeto en el intercambio introduce un 
sello personal, de alguna forma remodela lo que recibe. A la concepción de lo teatral 
dominante en esta cohorte, la práctica la reproduce, pero también la transforma, 
vinculando la tradición y la inercia del pasado con el presente y la novedad. Según 
Schaeffer este aspecto dinámico de la genericidad se corresponde precisamente con el 
hecho de que ésta no deja de ser un conjunto de reglas psicológicamente interiorizadas 
(Schaeffer, 1988: 161). 
Baltes, principal portavoz del marco de referencia de tipo contextual y dialéctico Life Span 
y como cabeza del Grupo de Berlín, destaca que el curso de vida de una persona es 
afectado por un sistema de tres tipos de influencias de cambio: 1) factores normativos 
relativos a la edad; 2) factores normativos relativos a la historia o cohorte; 3) factores no 
normativos idiosincrásicos (Baltes et al., 2006). Nos interesa remarcar como los factores 
del tercer tipo influyen en la producción de estos artistas. Desde este enfoque, la 
revalidación del realismo dentro de esta cohorte experimentalista, es resultado del tercer 
tipo de factores. Ampliando esta idea, el aporte individual podría afectar el proceso de 
desarrollo de la cohorte, por ejemplo a través de obras que generan un efecto 
transformador en sus principios estéticos vigentes. Dos de esos factores no normativos 
idiosincrásicos relevantes y comunes en el curso de vida de ambos individuos 
seleccionados en nuestro estudio de caso son: 1) la marca en su historia de uno de sus 
maestros (Daulte), y 2) su formación y experiencia en el ámbito cinematográfico. Otros 
datos recogidos nos muestran que ambos alcanzaron estudios superiores (terciario 
completo Jakob y universitario incompleto Chaud) en el área de arte y humanidades, no 
poseen otra profesión y tienen en sus familias antecedentes artísticos ligados a la plástica. 
Ya señalamos como la influencia que viene del cine ayuda a imprimir un sello personal al 
realismo con efecto de crónica diaria, como parte de una transformación en sus usos de 
tal poética. No se trata en este caso de la búsqueda de modos de representación 
Cuadernos del CILHA - a. 17 n. 24 - 2016 - ISSN 1515-6125                    v. 17 n. 1 – 2016 - EISSN 1852-9615 
 
48 
novedosos como pudo producirse en las primeras épocas de impacto del cine en otras 
artes (tampoco de la incorporación de mecanismos de intermedialidad, como en ciertas 
obras de Lola Arias o Federico León). En Chaud atañe a cierta tersura visual, en Jakob y 
Mendilaharzu a una mirada-“ventana al mundo” que repone la perspectiva del efecto 
realista. Jakob remonta a sus comienzos su convicción, en un momento impactante y 
pleno de intercambio de ideas: 
Para empezar, lo que notaba es que realmente había experimentación, libertad y un terreno 
muy fértil para probar todo tipo de cosas. Me encanta ver obras, películas… El teatro y el cine 
tienen muchas cosas en común: la actuación y digamos la dramaturgia, que produce efectos 
narrativos y poéticos también similares. Yo cuando veía teatro veía encuadres, puntos de vista, 
cantidad de recursos cinematográficos. Veía y veo esas analogías... A mí me interesa la idea 
del teatro como ventana al mundo, una idea que se usa mucho en el cine y me pasa algo similar 
con la literatura... En mi caso todo esto está absolutamente relacionado con el cine, con un tipo 
de cine. (Rimoldi, 2013: 150-151). 
Ellos parten del conocimiento de las convenciones que generan el efecto de realidad en 
el cine narrativo y su capacidad, que imitan, de producir una suerte de doble de lo real. 
Hay algo de la vuelta a la destreza narrativa que no se vuelve conservador ni reaccionario. 
La voluntad narrativa, junto a la desideologización, son los dos rasgos fundamentales en 
la rehabilitación del realismo que llevan adelante. 
Según la Life Span las vidas se influencian de forma interdependiente y recíproca, por 
eso es natural que artistas que hacen realismo puedan afectar el trabajo de otros. ¿En 
qué medida modificaron la cohorte? No creemos que hayan cambiado su tono general 
experimentalista, pero sí que su labor lo ha matizado. Un futuro estudio longitudinal de 
la cohorte permitiría precisar el alcance de ese efecto transformador. 
Además al ser artistas reconocidos su impacto trasciende la cohorte. En una división 
tradicional por géneros, frente a la poesía, y sobre todo, la narrativa, la crítica literaria 
argentina suele relegar y hasta desconocer el lugar de la literatura dramática. Sin 
embargo viene admitiendo, muchas veces off the record, que de allí provienen algunos 
de los exponentes más renovadores en el arte argentino de las últimas décadas (por caso, 
Veronese, Spregelburd, Tolcachir). Es en este sentido que integrantes de esta cohorte 
como Arias, Chaud y Jakob vienen a nutrir la literatura dramática argentina. También 
otras expresiones artísticas, por ejemplo la productora cinematográfica El Pampero Cine 
de Mariano Llinás declara que su mayor influjo es, junto al rock de los años 80, el trabajo 
de los artistas de esta cohorte. Hay una interesante contaminación entre cine-teatro-
literatura, por ejemplo en la experimentación con el narrador/voz en off en sus películas. 
El realismo cotidiano de Jakob y Chaud, ¿concuerda con las características que reviste el 
realismo en narrativa? ¿Con cuáles? Concuerda el declive de la visión del realismo como 
enemigo de un arte literario renovador según la posición establecida por Borges y 
convertida en lugar común. Sin embargo dentro del canon en narrativa hay graves 
dificultades en encontrar ejemplos modélicos, lo que lleva a recurrir a expresiones como 
Cuadernos del CILHA - a. 17 n. 24 - 2016 - ISSN 1515-6125              v. 17 n. 1 – 2016 - EISSN 1852-9615 
 
49 
“realismo críptico” (Kohan, 2005) en referencia a Aira, Saer o Chejfec, porque sus textos 
finalmente socavan las características genéricas distintivas; mientras que la tendencia 
realista de la cohorte sí las reviste. Otra diferencia es que la narrativa argentina reciente 
suele derivar o ampliar su sistema referencial hacia la violencia y lo marginal, mientras 
que estos dramaturgos optan precisamente por depurar esos componentes. Su 
dinamismo genérico entonces no se produce por desvío sino por transformación: 
narrativización y desideologización. 
 
Bibliografía 
Baltes, Paul, Ulman Lindenberger y Ursula 
Staudinger. “Life Span Theory in 
Developmental Psychology”. En W. Damon y 
R. M. Lerner (eds.), Handbook of Child 
Psychology: Vol. 1. Theoretical models of 
human development. New York: Wiley, 2006: 
569-664. 
Bourdieu, Pierre. Las reglas del arte. 
Barcelona: Anagrama, 1995. 
Casanova, Pascale. “Literature as a 
World”. New Left Review, n. 31, 2005: 
71-90. 
 
Chaud, Mariana. “elhecho”. En Carolina 
Balbi et al., Teatro vivo, Buenos Aires: 
Teatro Vivo, 2006. 
Fernández, Gerardo. Teatro argentino 
contemporáneo. Antología. Madrid, FCE: 
1992. 
Fischer-Lichte, Erika. Semiótica del 
teatro. Madrid: Arcos, 1999. 
Flyvbjerg, Bent. “Case Study”. En Norman 
Denzin e Yvonna Lincoln (eds.), The Sage 
Handbook of Qualitative Research, California: 
Sage, 2011: 301-316. 
 
Fokkema, Douwe. “The Problem of 
Generalization and the Procedure of Literary 
Evaluation”. Neophilologus, LVIII, n. 3, 1974. 
Fowler, Alaistar. Kinds of Literature. An 
Introduction to the Theory of Genres 
and Modes. Cambridge: Harvard 
University Press, 1982. 
García Canclini, Néstor (coord.). Cultura y 
desarrollo. Una visión crítica desde los 
jóvenes. Buenos Aires: Paidós, 2012. 
Gramuglio, Ma. Teresa (dir.). El imperio 
realista. Buenos Aires: Emecé, 2002. 
Jakob, Walter. Las ballenas de Agosto. 
Buenos Aires, Pánico el Pánico, 2015. 
Jakob, Walter y Agustín Mendilaharzu. “La 
Edad de Oro”. En AAVV Panorama teatral. 
Buenos Aires: Interzona, 2014: 31-96. 
Kohan, Martín. “Significación actual del 
realismo críptico”. Boletín del Centro de 
Mason, William y Wolfinger, Nicholas. “Cohort 
Analysis”. En Neil Smelser y Paul Baltes (eds.) 
International Encyclopedia of the Social and 
Behavioral Sciences. Amsterdam: Elsevier 
Science, 2001: 2189-2194. Disponible en 
http://papers.ccpr.ucla.edu/papers/PWP-CCPR-
2001-005/PWP-CCPR-2001-005.pdf 
Mc robbie, Ángela. “The ´Losangelization´ of 
London”. 2008, disponible en www.eipcp.net 
Pavis, Patrice. “El personaje novelesco, teatral 
y cinematográfico”. Teatro XXI, n. 11, 2000: 6. 
Pellettieri, Osvaldo (dir.). Teatro 
argentino y crisis 2001-2003. Buenos 
Aires: Eudeba, 2004. 
Rimoldi, Lucas. “Escritura en colaboración 
y revitalización del realismo. Entrevista 
con Walter Jakob”. Latin American 
Theatre Review, n. 47.1, 2013: 145-154. 
Cuadernos del CILHA - a. 17 n. 24 - 2016 - ISSN 1515-6125                    v. 17 n. 1 – 2016 - EISSN 1852-9615 
 
50 
Estudios de Teoría y Crítica Literaria, n. 12, 
2005: s/p. 
León, Federico. Registers. Buenos Aires: 
Adriana Hidalgo, 2005. 
Lukacs, George et al. Polémica sobre 
realismo. Barcelona: Buenos Aires, 1982. 
 
Rodríguez, Martín. “Inmanencia y referente”. 
Teatro XXI, VII, n. 13, 2001: 55-57. 
Schaeffer, Jean-Marie. Arte, objetos, ficción, 
cuerpo. Buenos Aires: Biblos, 2012. 
Schaeffer, Jean-Marie. “Del texto al género. 
Notas sobre la problemática genérica”. En 
Miguel Garrido Gallardo (comp.).Teoría de los 
géneros literarios. Madrid: Arcos, 1988. 
 
 
 
 
 
 
 
 
