 
122 
 
PASOS RETÓRICOS EN TRABAJOS FINALES DE 
GRADO DE INGENIERÍA CIVIL 
  
 
María Virginia Hael 
CONICET 
INVELEC 
 
 
Resumen: El objetivo de este trabajo 
es descubrir si estudiantes de Ingeniería 
Civil de una universidad pública 
argentina 
incluyen 
los 
segmentos 
textuales (Gnutzmann y Oldenburg, 
1991 y Ciapuscio y Otañi, 2002) y los 
pasos 
retóricos 
(Swales, 
1990) 
prototípicos del artículo científico en 
sus trabajos finales de grado. Si bien no 
se trata de artículos de investigación, 
estos pasos retóricos también podían 
ser 
aplicados 
a 
las 
tesinas 
de 
licenciatura y a los trabajos finales de 
grado (Hael, 2010). Nos interesa 
estudiar este tema en virtud de 
descubrir 
qué 
papel 
juega 
la 
argumentación en este tipo de escritos, 
teniendo en cuenta que tanto los 
segmentos textuales como los pasos 
retóricos pueden dar cuenta de dos 
tipos de argumentación académica: la 
demostrativa y la dialéctica (Padilla, 
Douglas y Lopez, 2011). 
 
Palabras clave: Pasos retóricos, 
segmentos textuales, trabajos finales de 
grado, argumentación académica, 
Ingeniería Civil.  
Abstract: The main objective in this 
paper is to find out if Argentinean 
Public University Engineering students 
include textual parts (Gnutzmann & 
Oldenburg, 1991 & and Ciapuscio & 
Otañi, 2002) and rhetoric steps (Swales, 
1990) of scientific papers in their 
undergraduate final thesis. Even when 
we are speaking about paper parts and 
rhetoric steps, they could be thought 
for their final thesis too (Hael, 2010). 
We are interested in study this subject 
to find out if argumentation have place 
–and what place that have- in this 
writing works. Textual parts and 
rhetoric steps could show two tipes of 
academic 
argumentation: 
demonstrative 
argumentation 
and 
dialectical 
argumentation 
(Padilla, 
Douglas and Lopez, 2011). 
 
Keywords: Rhetoric Steps, texts 
segments, graduation final writing 
work, academia argumentation, 
Engineering.  
 
María Virginia Hael. Pasos retóricos en trabajos finales de grado…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
Introducción 
Este trabajo forma parte de una investigación doctoral en 
curso que aborda el modo en que los estudiantes de diferentes 
disciplinas académicas construyen argumentativamente el 
conocimiento en tesinas de licenciatura y trabajos finales de 
grado. 
Para este trabajo en particular, nos interesó abordar los 
pasos retóricos que los estudiantes de Ingeniería Civil de una 
universidad pública argentina utilizan a la hora de construir sus 
trabajos finales de grado. Las partes canónicas de escritos 
académicos 
-Introducción, 
Metodología, 
Resultados, 
Discusión, 
Conclusión, 
Bibliografía- 
(Gnutzmann 
y 
Oldenburg, 1991 y Ciapuscio y Otañi, 2002) y los pasos 
retóricos (Swales, 1990) se vinculan con tres tipos de 
argumentación 
académica 
(Padilla 
et 
al, 
2011): 
una 
argumentación demostrativa, que implica la relación entre el 
marco teórico, las hipótesis e interrogantes, los resultados y las 
conclusiones; una argumentación persuasiva que intenta 
comunicar los resultados de la investigación de la manera más 
clara posible, atendiendo al posible lector; y una argumentación 
dialéctica, que pone en relación los resultados de la propia 
investigación con resultados de otras investigaciones y que 
cobra más fuerza en el apartado “discusión”. Es en virtud del 
quehacer argumentativo de los trabajos finales de grado de 
Ingeniería Civil que nos interesa especialmente estudiar las 
partes canónicas y los pasos retóricos en estos escritos, ya que 
consideramos que a través del análisis de sus segmentos 
textuales 
podremos 
descubrir 
qué 
cabida 
tienen 
la 
 
124 
 
argumentación demostrativa y la argumentación dialéctica en 
estos escritos.  
Cabe destacar, también, que se trata de un área de vacancia 
en los estudios sobre textos académicos: Padilla y Carlino 
(2010) consideran que si bien en los últimos tiempos se han 
realizado numerosos estudios sobre la escritura académica, no 
existen muchas investigaciones que establezcan un vínculo 
entre aquella y la argumentación. Es por esto que 
consideramos fundamental el abordaje de la escritura 
disciplinar, pero nucleado en la construcción argumentativa del 
saber científico. Asimismo, el género tesis de grado –en este 
caso particular, trabajos finales de grado- ha sido poco 
abordado en investigaciones precedentes, en contraposición 
con el extenso análisis que se ha hecho sobre las tesis de 
posgrado (Marinkovich y Salazar, 2011). Si bien existen 
investigaciones precedentes sobre alfabetizaciones académicas 
(Carlino, 2004, 2005, 2006, 2011 y 2013; Parodi, 2008; Motta-
Roth, 2001, 2009), argumentación en la universidad (Soto 
Vergara, 2002, 2003, 2004, 2005, 2004-2005; Soto Vergara y 
Zenteno, 2001-2003, 2004; Larrain, 2009), sobre escritura 
disciplinar (Arnoux, Alvarado, Balmayor, di Stéfano, Pereira y 
Silvestri, 1996; Arnoux y Alvarado, 1999; Arnoux, Di Stefano y 
Pereira, 2002; Marín y Hall, 2003; Vázquez y Miras, 2004, 
Marinkovich y Salazar, 2011; Velásquez Rivera y Córdoba 
Jiménez, 2011; Tapia y Marinkovich, 2013; Marinkovich y 
Córdova, 2014; Lea y Street, 1998; Hillard y Harris, 2003; 
Lillis y Turner, 2001) y sobre la función epistémica de la 
argumentación (Perin, Keselman y Monopoli, 2003; Zuber-
Skerritt y Perry, 2002; Wolfe, 2011), no hemos encontrado 
María Virginia Hael. Pasos retóricos en trabajos finales de grado…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
investigaciones que vinculen estas tres líneas en el ámbito 
universitario. Por este motivo, consideramos necesario realizar 
este estudio. 
 
Antecedentes 
Dentro del marco teórico general en el que se enmarca 
nuestro trabajo, y al que hemos hecho breve referencia en el 
apartado anterior, resultan de especial interés los estudios 
internacionales acerca de prácticas de lectura, escritura y 
argumentación en estudiantes universitarios de diferentes 
disciplinas (Perin, Keselman y Monopoli, 2003; Zuber-Skerritt 
y Perry, 2002; Wolfe, 2011). Estos estudios consideran que las 
tareas que suelen asignarse en la universidad requieren de un 
desarrollo argumentativo, y sostienen, a su vez, que tanto en 
cada carrera como en cada asignatura, los modos de 
argumentación solicitados son diferentes. Para nuestro trabajo, 
esto es fundamental: así como en relación con distintos 
trabajos y asignaturas la argumentación puede cobrar 
diferentes formas, consideramos que en distintas disciplinas, la 
argumentación 
también 
tendrá 
formas 
específicas 
de 
construcción del saber académico-científico, y es en virtud de 
esto que abordamos las prácticas argumentativas en relación 
con los segmentos textuales y los pasos retóricos de los 
trabajos finales de grado. 
Uno de los antecedentes más relevantes en cuanto al estudio 
del género tesis de licenciatura –o trabajo final de grado- es la 
investigación de Tamola de Spiegel (2007) que, a partir del 
análisis de once tesinas de licenciatura de diferentes disciplinas, 
 
126 
 
aborda el género desde la situación comunicativa, la estructura 
y los procedimientos de desarrollo textual. Describe al género 
tesina o tesis de grado como un texto escrito, en primera 
instancia, en el que se exponen los resultados de una 
investigación y que ha sido coordinado por un director. En 
algunas universidades, luego de la presentación por escrito, 
también se hace una exposición oral ante un tribunal 
compuesto por el director y otros dos profesores vinculados a 
la temática.  
Tamola de Spiegel (2007) establece vínculos entre este 
género y la argumentación académica:  
Los tesistas utilizan la lengua escrita no solo para informar 
sino para convencer con los argumentos acerca de los 
resultados de su estudio, a fin de conseguir la adhesión del 
oyente/lector, que, generalmente, es miembro de la 
comunidad de discurso en la que se inserta el trabajo 
(Tamola de Spiegel, 2007: 237) 
A esto, agrega que transmitir información y convencer son 
dos funciones básicas e importantes de la tesis de licenciatura, 
en la que, además, se genera conocimiento novedoso. A partir 
de estas consideraciones, podemos establecer algunos vínculos 
con nuestro trabajo: la relación entre escribir, argumentar y 
generar conocimiento disciplinar es constitutiva del género al 
que nos abocamos.  
Dentro de su descripción sobre los segmentos textuales y 
los procedimientos que están incluidos en ellos, destaca, en 
primer lugar, una introducción, que consta de una descripción 
general del tema abordado, en el que se reconoce una laguna o 
María Virginia Hael. Pasos retóricos en trabajos finales de grado…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
problema por resolver, la relevancia de estudiar ese tema, el 
planteamiento del problema, que se asocia a otras tres 
categorías: las preguntas de investigación, los objetivos y 
propósitos y la justificación. Además se presentan la revisión 
bibliográfica y un adelanto de lo que se tratará en cada 
capítulo. En segundo lugar, presenta el núcleo textual, en el 
que los tesistas elaboran su marco teórico y de antecedentes, 
revisan la bibliografía y construyen su perspectiva teórica. Es 
aquí también donde se presenta la metodología, en la que se 
incluyen el problema, las hipótesis, la especificación de las 
variables, los objetivos generales y específicos, el tipo de 
investigación y de diseño, las unidades de análisis, la 
descripción de la población y la muestra, las técnicas e 
instrumentos de recolección de los datos e instrumentos de 
medición. En tercer lugar, destaca la presentación, el análisis y 
la interpretación de los resultados. Si el estudio fue 
cuantitativo, se muestran los datos a través de tablas, gráficos, 
dibujos y figuras numeradas. Si la metodología fue cualitativa, 
los resultados se presentan como afirmaciones que resumen la 
información. En cuarto lugar están las conclusiones, en las que 
se retoman los objetivos y las hipótesis con la finalidad de 
responderlos teniendo en cuenta los resultados. También se 
pueden proyectar aspectos que no se han abordado y que 
pueden considerarse para futuras investigaciones. Por último, 
la presentación de la bibliografía y las fuentes. Se trata del 
listado bibliográfico que se ha citado en el cuerpo del trabajo, y 
en algunas ocasiones también se presenta la lista de fuentes 
consultadas.  
 
128 
 
Este género ha sido abordado también por Castro Azuara y 
Sánchez Camargo (2015) quienes consideran que en el ámbito 
universitario mexicano la producción de tesinas de grado está 
decreciendo, y destacan la importancia y la utilidad que tiene la 
instancia de escritura de un trabajo de estas características para 
terminar los estudios de grado: tiene potencial epistémico 
vinculado 
al 
desarrollo 
de 
habilidades 
expositivas y 
argumentativas. Retoman la idea de movimientos retóricos de 
Swales (1990), Bhatia (1993) y Parodi (2008) para analizar una 
muestra de sesenta y tres tesinas de cuatro carreras de 
Humanidades a fin de descubrir su estructura. A partir del 
análisis, descubren la existencia de dos tipos de tesinas: Por un 
lado, estudios teóricos combinados con aplicaciones prácticas 
y, por otro, tesis de investigación-acción, que son mayoritarias 
en su muestra. A partir de estos datos, los autores decidieron 
hacer una descripción solo de las tesis abocadas a la 
investigación-acción. En cuanto a su organización retórica, 
destacan los agradecimientos, los índices, la introducción, 
capítulo o capítulos dedicados al desarrollo del planteamiento 
teórico, capítulo o capítulos dedicados al planteamiento 
metodológico, conclusión y referencias. Dentro de cada uno de 
estos segmentos textuales, identifican una serie de pasos 
estratégicos. Dentro de la introducción, destacan la 
presentación general del tema, la presentación del estado del 
conocimiento, la exposición de una tesis o problema, la 
exposición del objetivo o propósito, y un adelanto de la 
organización del trabajo. En el capítulo o los capítulos 
abocados al desarrollo teórico, se presentan los pasos 
estratégicos 
de 
identificación 
de 
la 
problemática, 
la 
María Virginia Hael. Pasos retóricos en trabajos finales de grado…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
presentación del estado de la cuestión, una síntesis de los 
planteamientos de uno o varios autores, destacando su valor. 
En el capítulo o los capítulos abocados al desarrollo 
metodológico se puede encontrar el planteamiento del 
problema y las preguntas que guían la investigación, el tipo de 
investigación y diseño de la misma, descripción de la población 
o muestra, las técnicas o instrumentos de recolección de datos 
y las unidades de análisis. En la conclusión recalcan la 
presencia de la exposición de la idea principal, el resumen de 
los resultados, el resumen del texto, la evaluación de ideas o 
resultados y sugerencias de investigaciones futuras derivadas de 
sus hallazgos. En este caso, nos llama la atención que no figure 
un capítulo específico para la exposición de resultados, 
teniendo en cuenta que sí destacan que en las conclusiones 
existe el resumen de esos resultados.  
La estructura retórica que tomamos para nuestro análisis 
está derivada de la estructura prototípica del artículo científico 
y toma los pasos retóricos de Swales (1990). El modelo teórico 
será explicitado en el próximo apartado. Hemos decidido 
tomar este modelo teórico porque a partir de un estudio previo 
(Hael, 2010), hemos podido comprobar que las tesinas de 
grado de disciplinas de las Ciencias Sociales y Humanas se 
ajustan en general a esta estructura –a excepción del apartado 
discusión-, pero las tesinas de las Ciencias Naturales se ajustan 
en su totalidad: se respeta la estructura del artículo científico, 
con la diferencia de que el planteo del problema es más amplio 
que en un artículo de investigación, al igual que su desarrollo y 
su extensión, pero las partes prototípicas y los pasos retóricos 
se presentan de igual manera. Como nuestro estudio doctoral 
 
130 
 
abarca seis disciplinas –dos de Ciencias Sociales y Humanas, 
dos de Ciencias Naturales y dos de Ciencias Exactas- hemos 
decidido aplicar este modelo basándonos en esos resultados 
anteriores. Además, como puede verse, los estudios referidos 
en este segmento dan cuenta de estructuras y pasos 
estratégicos muy similares, salvo en el caso del apartado 
discusión, que en ningún caso se presenta. 
Existe otro antecedente vinculado a nuestro estudio que 
estudia la presencia de los pasos retóricos y de las partes 
prototípicas de los escritos académicos en ponencias 
elaboradas en el marco de un programa de investigación-
acción en una asignatura de primer año de la carrera de Letras 
de una universidad pública argentina (Padilla et al, 2010), que 
arroja como resultado que en la mayoría de las producciones, 
los estudiantes pudieron internalizar las partes y segmentos 
canónicos del discurso académico -a excepción del apartado 
discusión y de los pasos retóricos que se refieren a la 
ocupación del espacio de investigación, resumen de resultados 
propios y cuestiones abiertas-, luego de un proceso sostenido 
de tutoría académica. Además, encontraron que la mayoría de 
los estudiantes pudo armar su investigación a partir del planteo 
de hipótesis, confrontación de datos y conclusiones, lo que los 
acercaría a un modo de argumentación demostrativa. 
 
Marco teórico  
En este apartado expondremos con más detalle la 
clasificación propuesta por Gnutzmann y Oldenburg (1991) y 
Ciapuscio y Otañi (2002) para las partes y segmentos textuales 
María Virginia Hael. Pasos retóricos en trabajos finales de grado…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
del artículo científico, que según un estudio anterior (Hael, 
2010) también puede ser considerado para las tesinas de 
licenciatura. Pondremos estas partes canónicas en vinculación 
con los pasos retóricos de Swales (1990) y los relacionaremos 
con tres formas de concebir la argumentación académica 
(Padilla et al, 2011).  
Con respecto a las partes canónicas encontramos: 
1) Una introducción, en la que se desarrollan partes como la 
presentación del problema, el estado de la cuestión, el lugar 
que ocupa la investigación dentro del campo disciplinar, el 
marco teórico, los objetivos y las hipótesis e interrogantes. La 
introducción plantea un punto argumentativo importante, que 
funciona a modo de premisas: los conceptos desarrollados por 
los teóricos de base de las investigaciones funcionan como 
punto de partida en el que los autores se apoyan. Así también, 
pueden surgir citas de autoridad, si se considera y se expresa 
que los postulados de los teóricos a los que se tiene en cuenta 
son acertados, mientras que pueden incorporarse citas 
polémicas, si se cree que los aportes teóricos realizados por 
otros autores no son suficientes y tienen limitaciones 
específicas. También puede darse a través de la mención de un 
marco teórico con el que abiertamente se encuentran en 
contra, pero al que no pueden desconocer en virtud de los 
antecedentes en relación con el tema. Recordemos que las 
premisas, las citas de autoridad y las citas polémicas son 
elementos básicos de la argumentación (Perelman y Olbrechts-
Tyteca, 1989), no solo académica, sino también de la 
argumentación cotidiana. Así también presenta otro punto 
significativo: las hipótesis e interrogantes y objetivos, porque 
 
132 
 
ellos guiarán la realización de todo el trabajo, y el propósito 
fundamental del autor será probar que su hipótesis es acertada 
y hacer que los lectores adhieran a su modo de interpretar los 
datos (Padilla, 2005). 
2) Una metodología de trabajo, en la que se explicita el 
corpus, la población, los materiales y los métodos empleados 
para la elaboración del trabajo de investigación. La 
metodología 
presenta 
otro 
elemento 
argumentativo 
importante, ya que en la descripción de cómo se ha realizado la 
investigación, se prueba que el procedimiento ha sido correcto 
en función de los objetivos planteados. En una buena 
argumentación académica, la metodología será coherente con 
los propósitos de la investigación. 
3) Los resultados, donde el investigador muestra datos 
cualitativos, cuantitativos o ambos tipos de datos, que son los 
que comprueban la o las hipótesis propuestas, e intentan 
cumplir los objetivos abordados. Esta sección tiene, también, 
un componente argumentativo a resaltar porque el autor 
prueba mediante lugares de cantidad (datos cuantitativos) y 
lugares de calidad (datos cualitativos) -fundamentales en las 
teorías de la argumentación- lo que ha propuesto en sus 
hipótesis.  
4) La discusión pone en relación los datos de la propia 
investigación con los de otras investigaciones sobre el tema 
emprendido; es un diálogo con lo que otros estudiosos pueden 
haber encontrado sobre el mismo problema de investigación. 
Es aquí donde la argumentación cobra un papel fundamental 
en cuanto a su componente polémico. Si bien algunas veces los 
María Virginia Hael. Pasos retóricos en trabajos finales de grado…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
resultados son similares, otras, disienten, de modo que se 
genera un diálogo entre la comunidad científica respecto del 
tema en cuestión.  
5) En la conclusión aparecen pasos retóricos tales como el 
resumen de los resultados de la investigación, los puntos 
fuertes y débiles de la misma, y, por último, cuestiones abiertas 
a futuros estudios. En las conclusiones se retoma todo lo 
desarrollado con anterioridad y se destaca cómo han sido 
comprobadas las hipótesis principales o cómo han sido 
respondidos 
los 
interrogantes 
planteados, entre 
otras 
cuestiones de importancia.  
Padilla et al (2011) vinculan las partes canónicas del artículo 
científico con tres posibilidades de argumentación: Una 
argumentación demostrativa que implica una articulación 
entre el marco teórico las hipótesis y/o preguntas de 
investigación, 
los 
datos 
y 
las 
conclusiones; 
Una 
argumentación persuasiva que busca que el modo de 
comunicar los resultados de la investigación sea el más eficaz, 
teniendo en cuenta a los posibles lectores; y por último, una 
argumentación dialéctica que se abre a la consideración de 
otros puntos de vista, y contrapone los resultados propios con 
los de investigaciones previas acerca del tema en cuestión.  
 
Metodología 
Para realizar esta investigación, tomamos un corpus de diez 
trabajos finales de grado de Ingeniería Civil de la biblioteca de 
una 
universidad 
pública 
argentina, 
unidad 
académica 
seleccionada para este estudio. Siguiendo a Hernández 
 
134 
 
Sampieri, Fernández Collado y Baptista Lucio (2006), el acopio 
se realizó al azar a través del muestreo probabilístico aleatorio 
simple, sin previa lectura y selección del material puesto que, 
de este modo, consideramos que este resulta más 
representativo del modo en el que se construye el 
conocimiento en la disciplina abordada. El criterio empleado 
consistió en consultar el listado de trabajos finales de 
Ingeniería Civil presentados desde el año 2003 hasta 2012; a 
partir de esa consulta, se hizo un listado de todos los trabajos 
presentados por cada año. Una vez realizadas las listas, se 
seleccionó a partir de un sorteo, obteniendo un trabajo de cada 
año. Para preservar el anonimato (Meo, 2010), clave de la ética 
en investigación en Ciencias Sociales y Humanas, no hemos 
incluido en el cuerpo del artículo el listado de trabajos que 
conforman nuestro corpus.  
Analizamos este corpus teniendo en cuenta las partes 
canónicas de producciones científicas propuestas por 
Gnutzmann y Oldenburg (1991) y Ciapuscio y Otañi (2002) y 
los pasos retóricos de Swales (1990), desarrollados en el marco 
teórico. A partir de estas categorías, elaboramos un cuadro en 
el que se explicita si cada trabajo presenta o no las partes 
canónicas y los pasos retóricos, para luego cuantificarlas y 
obtener porcentajes. Asimismo, extraeremos algunos ejemplos 
del corpus, que permitirán mostrar el modo en que los autores 
incluyen las categorías propuestas. En las citas haremos 
referencia a los trabajos finales como T. F. y su respectiva 
numeración, que es la misma que se presenta en la tabla 
porcentual. 
María Virginia Hael. Pasos retóricos en trabajos finales de grado…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
Si bien el diseño de investigación es mixto (porque se 
proponen técnicas tanto cualitativas como cuantitativas), en 
este artículo en particular, no se hará un análisis cualitativo 
profundo, puesto que preferimos priorizar lo porcentual. 
Asimismo, los ejemplos que se ofrecen conllevan un breve 
análisis, que será ahondado en futuras investigaciones.   
 
Resultados 
Luego de haber recapitulado brevemente acerca de los pasos 
retóricos y de las partes canónicas de los escritos académicos y 
científicos, nos abocaremos al análisis de los mismos en los 
trabajos finales de Ingeniería Civil que conforman nuestro 
corpus.  
En el siguiente cuadro podrá observarse la presencia de las 
partes canónicas ya mencionadas, en las diez producciones 
estudiadas. 
 
 
136 
 
 
 
María Virginia Hael. Pasos retóricos en trabajos finales de grado…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
Como se puede observar en el cuadro, los trabajos 
presentan, a grandes rasgos, la estructura canónica de un 
artículo científico. Todos ellos (100%) constan de una 
introducción, en la que presentan claramente el problema, y 
en la que plantean objetivos y propósitos concretos, que 
cumplirán en el desarrollo de su trabajo. Estas categorías 
cuentan con un porcentaje del 100%. El marco teórico cuenta 
con un porcentaje del 80%, y los antecedentes y el lugar que 
ocupa la investigación, como puede observarse, cuentan con 
un porcentaje del 70% en cada caso. Nos parece notorio que 
las preguntas de investigación o hipótesis no tengan cabida 
en ningún caso, por lo que podría tratarse de una recurrencia 
disciplinar. El 90% incluye el lugar que ocupa la 
investigación. Este hecho podría vincular la forma de 
concebir el quehacer científico en esta disciplina de manera 
más bien descriptiva.  A modo de ilustración, podemos ver los 
siguientes ejemplos de las categorías más recurrentes: 
En estos últimos años se ha considerado de importancia la 
recuperación de los valores naturales del río, entre otras 
cosas si es posible conseguir que un río vuelva a tener 
espacios de valor natural o recreativo, en este sentido 
significa lograr un encauzamiento con un enfoque 
respetuoso con el medio natural. No obstante hay que 
reconocer que un encauzamiento casi siempre supone 
una alteración o transformación del medio que en 
ocasiones puede ser importante (T. F. 4, p. 2).  
Aquí vemos cómo presenta el problema a través de una 
reflexión sobre lo que ocurre, actualmente, con respecto a los 
encauces fluviales, para luego ofrecer objetivos acordes y 
 
138 
 
resaltar, en virtud de esto mismo, el lugar que ocupa su 
investigación en el área científica de la Ingeniería Civil. 
En cuanto a la definición de objetivos, podemos ver, en el 
T. F. 4, p. 1: “Se propone en este trabajo construir el modelo 
físico y realizar ensayos para estudiar la resistencia a la erosión 
de un suelo con cobertura vegetal”.  
Esto ha motivado que en el campo de la ingeniería haya 
tenido especial interés el empleo de protecciones naturales 
que involucren cubiertas de arcillas y/o de pasto. En la 
bibliografía específica sobre el tema, no se cuenta con 
demasiada información sobre la resistencia que tienen estos 
tipos de protecciones a la acción de las corrientes. Por ello 
la necesidad de encarar estudios en modelo físico 
escala 1:1 o en prototipo donde se analicen la influencia 
de los distintos parámetros que intervienen en los procesos 
erosivos y resistentes y que no pueden ser tenidos en 
cuenta al trabajar en modelos a escala tales como la 
cohesión del suelo” (T.F. 4, p. 2).  
En este fragmento, podemos observar cómo establece su 
nicho, el lugar que ocupa su investigación en el campo 
disciplinar en el que se desarrolla. 
Como hemos mencionado con anterioridad, ninguno de los 
trabajos finales de esta disciplina presenta hipótesis ni 
preguntas de investigación. 
En cuanto al marco teórico y los antecedentes, podemos 
mostrar los siguientes ejemplos:  
Por otra parte, diversos estudios en este campo 
realizados en otros países determinaron curvas de 
María Virginia Hael. Pasos retóricos en trabajos finales de grado…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
velocidades críticas de erosión en función de su tiempo de 
permanencia del flujo donde se aprecia que mientras mayor 
es la duración de la velocidad actuante del flujo, el valor de 
la velocidad crítica tiende a reducirse. Así se determinaron 
valores de velocidades críticas para duraciones de hasta 50 
horas pero esta condición en algunos casos puede resultar 
escasa (T. F. 4, p. 2).  
En este ejemplo vemos la inclusión de un antecedente de 
investigación relacionado con el tema de su estudio, aunque no 
consigna las fuentes. En el marco teórico se dedica, sobre 
todo, a la definición y explicación del modelo físico y de 
cuestiones vinculadas a este, por ejemplo:  
Modelos de validación: Son aquellos modelos empleados 
para verificar o extender los datos obtenidos de modelos 
numéricos. Como su objetivo es reproducir las condiciones 
asumidas en el modelo numérico, no se parecen en general 
al prototipo; Modelos de diseño: Tienen como objetivo 
tratar de predecir el comportamiento del prototipo, 
reproduciendo lo mejor posible todas las características y 
fuerzas presentes en el mismo. Este tipo de modelos 
intentan proveer una solución ingenieril a un problema. Su 
ejecución es complicada debido a los problemas de escala, 
obtención de los datos del prototipo para reproducirlos en 
el modelo y luego verificar la correcta respuesta del 
modelo; Modelos de procesos: Este tipo de modelo está 
diseñado para estudiar un proceso físico para desarrollar 
una nueva interpretación acerca del mismo (T. F. 4, p. 4).  
En este ejemplo, podemos observar una clasificación acerca 
de los modelos físicos que ofrece el autor del trabajo final 
seleccionado para los ejemplos. A partir de esto, luego, en los 
 
140 
 
resultados, expondrá los datos obtenidos del modelo físico 
escogido para su experimento. 
La sección metodología cuenta con una frecuencia de 
aparición del 40% en el corpus analizado. Cabe aclarar que si 
bien en la mayoría de los textos no aparece como segmento 
textual, sí se cumplen los pasos retóricos. En el 60% en el que 
la metodología no es explicitada a través de un subtítulo, se la 
incluye mezclada con los resultados: se explica cómo se ha 
procedido y a continuación, se muestran los resultados 
obtenidos. Así es que el 100% incluye los materiales y los 
métodos, y el 90%, la población. En el ejemplo que sigue, del 
T. F. 4 (p. 10), se puede ver una breve descripción de 
materiales y métodos:  
Los valores recuadrados de la izquierda corresponden a las 
alturas medidas en la regla del soporte del ADV y del 
molinete (figura 3.2). Las correspondientes a los puntos 1 
a 8 se midieron utilizando la varilla de soporte fijada a 
1,00m del borde inferior de la mordaza del soporte, los 
puntos 9 a 16 se midieron con dicha varilla a 0,80 del 
mismo borde.  
Se puede observar en la tabla en la que hemos cuantificado 
nuestras categorías de análisis, que el T. F. 4 sí presenta la 
metodología de manera explícita y los resultados por su lado. 
Es por eso que hemos ofrecido el ejemplo de ese caso. En el 
análisis de los resultados, también mostraremos un ejemplo de 
este mismo T. F. 4, pero también mostraremos un ejemplo de 
cómo se presenta la metodología y los resultados de manera 
conjunta en el T. F. 2, que es otro de nuestros seleccionados 
para ejemplificar ya que este modo de estructurar los trabajos 
María Virginia Hael. Pasos retóricos en trabajos finales de grado…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
es representativo de lo que ocurre en el corpus (recordemos 
que un 60% estructura presentando de manera mixta 
metodología y resultados). 
En cuanto a los resultados, de manera similar a lo que 
ocurre con la metodología, solo el 60 % de las tesis los 
presentan de manera explícita bajo un subtítulo con tal 
nombre. El 40% restante expone los resultados en un apartado 
con un título cualquiera, en el que mezclan metodología y 
datos. Asimismo, todas las tesis (100%) incorporan datos 
cuantitativos como forma probatoria de sus objetivos, por 
ejemplo, tomando el caso del T. F. 4, que separa metodología 
de resultados: 
Las velocidades obtenidas con el ADV en dirección 
transversal al canal resultaron del orden de 1,5cm/seg. 
que respecto a las obtenidas en dirección del escurrimiento, 
del orden de 45cm/s, se consideraron como despreciables. 
Por lo tanto se analiza la distribución de velocidades en la 
sección en el sentido del escurrimiento únicamente (T. F. 4, 
p. 11).  
Un 10% incluye, además, datos cualitativos. Dentro de los 
datos cuantitativos, todos los tesistas apelan a fórmulas, 
gráficos, tablas y ecuaciones, lo que sería distintivo del modo 
en que se construye conocimiento en esta área. El trabajo que 
incluye, además, datos cuantitativos, recurre a citas de un 
reglamento acerca de la formación del hormigón (T. F. 2).  
Un ejemplo de la exposición mixta de metodología y 
resultados, que podría ser característica de esta disciplina, 
puede ser encontrado, también, en el T. F. 2 (p. 45):  
 
142 
 
Se 
realizó 
una 
distribución 
proporcional 
del 
coeficiente de balasto horizontal y vertical según las áreas 
de influencia de cada nodo componente de la malla. En la 
figura 3.3 se detalla la distribución de los 250 nodos y los 
240 elementos de placa utilizados en la modelación. 
En la figura 3.4 (por más detalles ver figura /A3/) se 
indican las cargas estáticas máximas consideradas en los 
puntos de contacto entre la placa de cimentación y el 
centro de mecanizado (…) El análisis de la tensión de 
contacto entre la fundación y el suelo de asiento se 
puede resumir con los siguientes resultados: Tensión 
de contacto máxima = 1.33 kg/cm2;  Tensión de 
contacto promedio = 0.31 kg/cm2;  Desplazamiento 
estático máximo = 0.6 cm;  Desplazamiento estático 
promedio = 0.5 cm. 
Vemos cómo, separados por unos pocos párrafos, el autor 
de este T. F. presenta la metodología empleada y los resultados 
obtenidos, y lo mismo ocurre con cada valor que calcula: 
explica la metodología de análisis y a continuación, los 
resultados obtenidos. Creemos que es una manera amable de 
presentar los resultados al virtual lector, puesto que exponer la 
metodología de cada cálculo y en un apartado alejado, exponer 
los resultados de los experimentos podría llevar a una mayor 
dificultad en la comprensión. En este sentido, tal vez podría 
vincularse esta manera de presentación mixta de metodología y 
resultados con una forma específica de argumentación retórica, 
que podría ser característica de esta disciplina: se emplearía esta 
forma mixta de presentación de metodología y resultados 
atendiendo al posible lector, para facilitar su comprensión y 
María Virginia Hael. Pasos retóricos en trabajos finales de grado…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
esto lo acerca a un tipo de argumentación retórica, diferente a 
la que se da en otras disciplinas, sobre todo de las Ciencias 
Sociales (Hael y Padilla, 2012). 
El hecho de exponer datos cuantitativos en pos de cumplir 
con sus objetivos de investigación, de manera coherente con la 
metodología de trabajo propuesta, vincula a estos trabajos 
finales con la argumentación demostrativa (Padilla et al, 2011). 
Ninguno de los tesistas incluye el apartado discusión en el 
cuerpo del trabajo, aunque el 50% compara sus resultados con 
los de otras investigaciones, en la sección “resultados”. Ante 
estos datos, encontramos que la argumentación dialéctica 
(Padilla et al, 2011) tiene cabida moderada en los trabajos 
analizados de esta disciplina. Podemos ejemplificar con un 
fragmento del T. F. 4, p. 60:  
Se pensó en comenzar con una velocidad de 0.50 m/s aun 
cuando según la bibliografía consultada [1], la misma 
no genera erosión independientemente del tiempo de 
permanencia, buscando de esta manera validar en cierta 
medida dicha recomendación. En correspondencia a esto 
se estableció para esta velocidad media de flujo una 
duración total de 60h, que supera en 10 horas el tiempo de 
permanencia en la bibliografía existente, como se muestra 
en la figura 4.11. 
Discrepa con la bibliografía consultada en relación con la 
velocidad de inicio. 
En lo que respecta a las conclusiones (90%), uno de los 
pasos retóricos que suele aparecer dentro de este apartado final 
es el resumen de los resultados obtenidos en el cuerpo de la 
 
144 
 
investigación, que en el caso de nuestro corpus cuenta con una 
frecuencia de aparición del 90%. En cuanto a los puntos 
fuertes y los puntos débiles de la investigación, cuentan con 
una frecuencia del 50%. Por último, el 40% incorpora las 
cuestiones abiertas a futuras investigaciones.  
A modo de ejemplo, en cuanto a resumen de resultados, 
podemos mostrar el siguiente caso:  
Con la información obtenida de los ensayos realizados se 
caracterizó el campo de velocidades medio producido 
a lo largo del canal para diferentes condiciones de flujo 
pero no permitieron una caracterización de la dinámica de 
la turbulencia en el tiempo (T. F. 4, p. 100). 
En 
cuanto 
a 
cuestiones 
abiertas 
a 
futuras 
investigaciones: 
Con la información obtenida de los ensayos realizados se 
caracterizó el campo de velocidades medio producido a lo 
largo del canal para diferentes condiciones de flujo pero no 
permitieron una caracterización de la dinámica de la 
turbulencia en el tiempo (T. F. 4, p. 100).  
En relación con esto, destaca que los puntos fuertes son 
haber construido la base para los futuros experimentos, lo que 
hace que la investigación no esté acabada y, por ende, tenga sus 
limitaciones, cumpliendo con otro de los pasos retóricos de la 
conclusión, aunque de manera menos explícita. 
 
 
 
María Virginia Hael. Pasos retóricos en trabajos finales de grado…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
Conclusión 
A partir del análisis realizado, podemos afirmar que los 
trabajos estudiados se estructuran, a grandes rasgos, según las 
partes canónicas del artículo científico e incluyen, en menor o 
mayor medida, los movimientos retóricos de Swales (1990). 
Además, nuestros hallazgos coinciden, en general, con la 
estructura textual y los pasos estratégicos de las tesinas de 
licenciatura propuestos por Tamola de Siegel (2007) y por 
Castro Azuara y Sánchez Camargo (2015). 
En nuestro análisis, hemos descubierto que si bien los 
tesistas no incluyen explícitamente todos los segmentos (lo que 
ocurre, sobre todo, con la metodología, los resultados y la 
discusión), sí lo hacen implícitamente y combinando pasos 
retóricos propios de la metodología, con pasos retóricos de los 
resultados y de la discusión, bajo un mismo subtítulo 
abarcativo. Esto podría tratarse de una regularidad disciplinar 
en el género analizado. Consideramos que esta manera de 
presentar los datos puede vincularse con un tipo específico de 
argumentación retórica (Padilla et al, 2010), que sería propio de 
los trabajos finales de Ingeniería Civil: presentar de manera 
conjunta metodología, resultados y discusión, facilita, en estos 
casos, la comprensión del virtual lector, lo que sería mucho 
más dificultoso si se lo presentara respetando las partes 
prototípicas del artículo científico. 
Otro punto notorio es el hecho de que no plantean hipótesis 
ni preguntas de investigación, sino que sus investigaciones se 
basan únicamente en el cumplimiento de objetivos. Esto 
vincularía al tipo de investigación que se realiza en trabajos 
 
146 
 
finales de esta área disciplinar con un enfoque en el que prima 
la descripción. Se construye conocimiento disciplinar práctico 
para luego explicar y describir cómo se llegó a esos resultados y 
a esas conclusiones. 
La primacía de datos cuantitativos dentro del segmento 
“resultados” (con el 100%) contra los datos cualitativos que 
solo cuentan con un 10% de frecuencia, muestra una 
recurrencia disciplinar que podría ser característica de los 
trabajos finales de Ingeniería Civil, y vincula al corpus de esta 
disciplina con una metodología cuantitativa en la construcción 
de conocimiento científico.  
Por su parte, hemos descubierto que la discusión tiene 
mediana cabida en estos trabajos finales de grado, por lo que 
existiría moderada conciencia acerca del diálogo científico: con 
esto, podemos afirmar que la argumentación dialéctica tiene 
cabida en los trabajos analizados. 
El punto central de esta investigación ha sido dar cuenta de 
la frecuencia de uso de las partes canónicas y de los 
movimientos retóricos de producciones científicas dentro de 
diez trabajos finales de Ingeniería Civil. Hemos podido 
establecer algunas relaciones con los tres tipos de 
argumentación académica: la dialéctica, la retórica y la 
demostrativa. En futuros trabajos de investigación se prevé 
complementar los datos obtenidos en el análisis del corpus con 
entrevistas a estudiantes de esta disciplina que se encuentren en 
proceso de escritura del trabajo final de grado o bien, sean 
graduados recientes y hayan pasado por esta instancia. 
María Virginia Hael. Pasos retóricos en trabajos finales de grado…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
Además, se pretende realizar un análisis cualitativo más 
profundo en relación con los ejemplos presentados. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
148 
 
Bibliografía 
Arnoux, E. & M. Alvarado (1999). El apunte: Restricciones 
genéricas y operaciones de reformulación. M. C. Martínez 
(Ed.). Comprensión y producción de textos académicos 
expositivos 
y 
argumentativos. 
Cali: 
Cátedra 
UNESCO/Universidad del Valle, pp. 57-82. 
Arnoux, E., Alvarado, M., Balmayor, E., Di Stefano, M., Pereira, 
M. & Silvestri, A. (1996). El aprendizaje de la escritura en el 
ciclo superior. Z. Solana (Comp.), Adquisición de la escritura. 
Rosario: Ediciones Juglaría, pp. 199-234. 
Arnoux, E., Di Stefano, M., Pereira, C. (2002).  La lectura y la 
escritura en la universidad. Buenos aires: EUDEBA. 
Bhatia, V. K. (1993). Analysing Genre: Language Use in 
Professional Settings. London: Longman. 
Carlino, P. (2004). Escribir y leer en la universidad: 
responsabilidad compartida entre alumnos, docentes e 
instituciones. Textos en contexto. Leer y escribir en la 
universidad, 6, 5-21. 
Carlino, P. (2005). Escribir, leer y aprender en la universidad. 
Una introducción a la alfabetización académica. Buenos 
Aires: Fondo de Cultura Económica. 
Carlino, P. (2006). Concepciones y formas de enseñar escritura 
académica. Un estudio contrastivo. Signo y Seña. Revista del 
Instituto de Lingüística: “Procesos y prácticas de escritura 
en la educación superior”, 16, 71-116. 
Carlino, P. (2011). Leer y escribir en las Ciencias Sociales en 
universidades argentinas. Contextos de Educación [artículo 
de 
investigación]. 
Recuperado 
de: 
http://www.hum.unrc.edu.ar/publicaciones/contextos/articu
los/2011/pdfs/01-carlino.pdf  
María Virginia Hael. Pasos retóricos en trabajos finales de grado…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
Carlino, P. (2013). Alfabetización académica diez años después. 
Revista Mexicana de Investigación Educativa, 18, (57), 355-
381. 
Castro Azuara, M. C. y M. Sánchez Camago (2015). “Escribir en 
la universidad: la organización retórica del género tesina en el 
área de humanidades”. Perfiles Educativos 148 (37), 50-67. 
Ciapuscio, G. e I. Otañi (2002). Las conclusiones de los artículos 
de investigación desde una perspectiva contrastiva alemán-
español. Revista del Instituto de Investigaciones Lingüísticas 
y Literarias (RILL), 15, 117-133. 
Gnutzmann, C. & Oldenburg, H. (1991). Contrastive Text 
Linguistics in LSP-Research: Theoretical Considerations and 
some Preliminary Findings. Schröder, H. Subject-oriented 
Texts: Language for Special Purposes and Text Theory. New 
York/Berlin: Walter de Gruyter, pp. 101-136 
Hael, M. V. (2010). Argumentación y exposición en escritos de 
estudiantes universitarios de diferentes disciplinas: los casos 
de Historia y Biología. San Miguel de Tucumán: Facultad de 
Filosofía y Letras, Universidad Nacional de Tucumán (en 
prensa). 
Hael, M. V. y C. Padilla (2012). Citación en tesinas de 
Licenciatura en Ciencias de la Educación. Actas del VI 
Coloquio de Investigadores en Estudios del Discurso y III 
Jornadas Internacionales sobre Discurso e Interdisciplina, 
ALED-AR, Universidad Nacional de Quilmes, Ciudad de 
Bernal (en prensa). 
Hernández Sampieri, R., C. Fernández Collado y P. Baptista 
Lucio (2006). Metodología de la Investigación. México D. F: 
Ed. Mc Graw Hill. 
Hillard, V. y J. Harris, (2003). Making Writing Visible at Duke 
University. Peer Review, 15-17. 
 
150 
 
Kelly, G. y C. Bazerman (2003). How Students Argue Scientific 
Claims: A Rhetorical-Semantic Analysis. Applied Linguistics 
(1-20). Oxford: Oxford Univ. Press. 
Larrain, A. (2009). El rol de la argumentación en la 
alfabetización científica. Estudios Públicos, 116. Disponible 
en: www.cepchile.cl  
Lea, M. y Street, B. V. (1998). Student Writing and Staff 
Feedback in Higher Education: An Academic Literacies 
Approach. Studies in Higher Education 23 (2), pp. 1-20. 
Marin, M., Hall, B. (2003). Marcas de argumentatividad en los 
textos de estudio: obstáculo para lectores. En Actas del 
Congreso Internacional “La argumentación: Lingüística, 
Retórica, Lógica, Pedagogía”. Buenos Aires: EUDEBA, pp. 1-
20 
Marinkovich, J. y J. Salazar (2011). Representaciones sociales 
acerca del proceso de escritura académica: el caso de la tesis 
en una Licenciatura en Historia. Estudios pedagógicos, 1-20. 
Marinkovich, J. y A. Córdova (2014). La escritura en la 
universidad: objeto de estudio, método y discursos. Revista 
Signos. Estudios de Lingüística, 40-63. 
Meo, A. I. (2010). “Consentimiento informado, anonimato y 
confidencialidad en investigación social”. Aposta: Revista de 
Ciencias Sociales N°44, pp. 1-30. 
Motta-Roth, D. (2001). Redação acadêmica: princípios básicos. 
Santa Maria: Imprensa Universitária. 
Motta-Roth, D. (2009). The role of context in academic text 
production and writing pedagogy. bazerman, C.; bonini, A.; 
figueiredo, D. (Eds.). Genre in a changing world. Fort 
Collins/Colorado/EUA: The WAC Clearinghouse (321-340) 
[Capítulo 
de 
libro]. 
Recuperado 
de: 
http://wac.colostate.edu/books/genre/chapter16.pdf. 
María Virginia Hael. Pasos retóricos en trabajos finales de grado…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
Padilla, C. (2005), Exposición y argumentación en el artículo 
científico. La escritura académica. Alfabetización y discurso 
científico. Tucumán: INSIL/UNT, pp. 57-78. 
Padilla, C. y Carlino, P. (2010). Alfabetización académica e 
investigación acción: enseñar a elaborar ponencias en la clase 
universitaria. Alfabetización académica y profesional en el 
Siglo XXI: Leer y escribir desde las disciplinas. G. Parodi 
(Editor). Academia Chilena de la Lengua / Ariel. Santiago de 
Chile, pp. 153-182.  
Padilla, C. et al (2010). La comunicación académica como 
construcción argumentativa: perspectivas de lectura y de 
escritura de estudiantes universitarios. Víctor M. Castel y 
Liliana Cubo de Severino (Eds.) La renovación de la palabra 
en el bicentenario de la Argentina. Los colores de la mirada 
lingüística. Mendoza: Editorial FFyL/UNCuyo. 
Padilla, C. (2011). Yo argumento. Taller de prácticas de 
comprensión y producción de textos argumentativos. 
Córdoba: Comunicarte. 
Parodi, G. (2008). La organización retórica del género Manual: 
¿Una colonia encadenada? G. Parodi (Ed.). Géneros 
Académicos y Géneros Profesionales: Accesos discursivos 
para saber y hacer. Valparaíso: Ediciones Universitarias de 
Valparaíso. 
Parodi, G. (2010). Alfabetización académica y profesional en el 
Siglo XXI: Leer y escribir desde las disciplinas. Santiago de 
Chile: Academia Chilena de la Lengua/Ariel. 
Perelman, 
Ch. 
y 
L. Olbrechts-Tyteca (1989). Tratado de 
la Argumentación. La nueva retórica. Traducción de 
J. Sevilla Muñoz. Madrid: Gredos.  
Perin, D., A. Keselman y M. Monopoli (2003). The academic 
writing of community college remedial students: text and 
learner 
variables. 
Higher 
Education 
(1-20), 
Nº 
45, 
Netherlands: Kluwer Academic Publishers. 
 
152 
 
Soto Vergara, G. (2002). La argumentación en artículos 
científicos 
escritos 
en 
español. 
Actas 
del 
Congreso 
Internacional La Argumentación: Lingüística, Retórica, 
Lógica, Pedagogía, Universidad de Buenos Aires, Buenos 
Aires. 
Soto Vergara, G. (2004-2005). La estructuración jerárquica de 
la información en el discurso escrito: segmento de orientación 
y núcleo informativo. Lenguas Modernas, Nº30, pp. 7-24.  
Soto Vergara, G. (2005). Las construcciones de agente 
degradado en la sección ‘método’ de los artículos científicos. 
Anamaria Harvey 
(Comp.). En 
torno 
al 
discurso. 
Contribuciones de América Latina. Ediciones Universidad 
Católica de Chile: Chile, pp. 111-125. 
Soto Vergara, G., R. Martínez y S. Sadowsky (2005). Verbos y 
sustantivos en textos científicos. Análisis de variación en un 
corpus de textos de ciencias aplicadas, naturales, sociales y 
humanidades. Philologia Hispalensis (Sevilla), XIX, pp. 169-
187.  
Soto Vergara, 
G. 
y 
C. 
Zenteno 
(2001-2003). 
La subtopicalización en el discurso científico escrito. Lenguas 
Modernas Nº 28-29, pp. 29-52.  
Soto Vergara, G. y C. Zenteno (2004). Los sintagmas nominales 
en textos científicos escritos en español. Estudios de 
Lingüística, Universidad de Alicante, España, pp. 275-292.  
Swales, J. (1990). Genre Analysis. English in Academic and 
Research Settings. Cambridge, Cambridge University Pres. 
Tamola de Spiegel, D. (2007). La tesina de licenciatura. Cubo de 
Severino, L. (Coord.). Los textos de la ciencia. Principales 
clases 
del 
discurso 
académico-científico. 
Córdoba 
(Argentina), Comunicarte Editorial, pp.235-263.  
Tapia, M. y J. Marinkovich (2013). Representaciones sociales 
sobre la escritura de la tesis en carreras del área de 
María Virginia Hael. Pasos retóricos en trabajos finales de grado…  
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
Humanidades: Periodismo y Trabajo Social. RBLA, Belo 
Horizonte, vol. 13, Nº 1, pp. 145-169. 
Vázquez, A. y M. Miras (2004). Cómo se representan 
estudiantes universitarios las tareas de escritura. Reunión 
Internacional “Mente y Cultura: Cambios representacionales 
en el aprendizaje”. Bariloche, UNComahue. 
Velásquez 
Rivera, 
M. 
y 
Córdova 
Jiménez, 
A 
(2011). 
Representaciones Sociales acerca de la Escritura Académica 
en un Programa de Licenciatura en Arte. Actas de las 
Jornadas Nacionales Cátedra UNESCO de Lectura y 
Escritura: “Lectura, escritura y aprendizaje disciplinar”, 
Facultad de Ciencias Humanas, Universidad Nacional de Río 
Cuarto. 
Wolfe, Ch. (2011). Argumentation Across the Curriculum. 
Written Comunication. Nº 28. SAGE. 
Zuber-Skerritt, O. y Ch. Perry (2002). Action research within 
organizations and university thesis writing. The Learning 
Organisation. Vol. 9, Nº 4, MBC UP Limited. 
 
 
Fecha de recepción: 27/05/2015 
Fecha de aprobación: 27/08/2015 
 
