VERSIONES DE LA MATRONA (CATULO 66-68)
La sección que abarca los cármenes 65-68(b), del Corpus catuliano presenta
una especial organicidad que, sea obra del mismo Catulo o de un compilador,
no parece producto del azar'. Sus más evidentes relaciones pueden resumirse
así: se trata de cinco composiciones que difieren, de las anteriores, en metro (dís-
tico elegíaco, que se extiende hasta el final del Corpus), y de los siguientes poe-
mas (69-116), en extensión. Dos epístolas de dedicatoria preceden una al Carmen
66 y otra al Carmen 68(b). En la parte central se ubica el Carmen 67, con el sin-
gular recurso de la personificación de la ianua.
Los principales papeles corresponden, por un lado, al yo del poeta que se
dirige a Ortalo (Carmen 65) y a Malio (Carmen 68-a), dialoga con la puerta (Car-
men 67), y ofrece aspectos de su historia y sentimiento personales como materia
del Carmen 68. Estos poemas presentan, asimismo, un fuerte protagonismo de
los personajes femeninos. El Carmen 66 aborda un tema mítico-legendario, con
la historia de amor y pasión de Berenice, separada de su marido y finalmente
reunida en virtud de sus devotos sacrificios. En un tono contrastante, próximo
al de la comedia, el Carmen 67 ofrece un cuadro realístico de tortuosas relacio-
nes familiares, dominado por una mujer engañosa y adúltera que se designa co-
mo esposa de Cecilio. El Carmen 68(b) podría interpretarse como una síntesis en
la que se integran los variados elementos temáticos de los cármenes preceden-
tes: el mito (Laodamía y Protesilao, con la unión-separación de los cónyuges), el
motivo de la virgen fingida (Lesbia) y de la adúltera (Lesbia, Helena).
Así, pues, a través de prominentes personajes femeninos, los Cármenes 65-
68 se escalonan de la siguiente manera:
1. Carmen 65
Epístola-dedicatoria (a Ortalo)
I
A los efectos del presente análisis, el Carmen 68 se considera integrado por dos secciones diferen-
ciables, comprendiendo la primera los cuarenta versos iniciales (68-a) y la segunda del v.41ad[in.,
(68-b) si bien constituyendo un todo orgánico.
La crítica de las últimas décadas ha tendido más a buscar el posible sentido interno de la organi-
zación de los cármenes, que a tratar de dilucidar su posible compilador. G. Lieberg, en «L'ordina-
mento ed i reciprocí rapporti dei carrni maggiori di Catullo» (RFIC 36, 1958,23-47), propone un
análisis de las relaciones formales y temáticas, a fin de determinar el criterio que rige el ordena-
miento de los cármenes mayores; reconoce una fractura entre el carmen 65 y los precedentes por
cambio de metro, cambio de género y de carácter artístico. Afirma que la sección 61-64 está domi-
nada por el tema del amor y del matrimonio, pero que en la sección 65-68 11011 csistc nl'SSl/11 tema
dominante (p.37). E. Paratore y G. Sandy consideran que el tema amoroso y matrimonial propor-
cionan el lazo de unión entre los cármenes mayores. Otra perspectiva en el ordenamiento de los
carmina maiora se encuentra en G. Most (<<On the arrangernent of Catullus'carmil1a ntaioro»,
Philologus 125, 1981, 109-125), quien contrapone los poemas de himeneo (61-62) con los de anti-
himeneo (67-68), tomando como centro y síntesis temática el Carmen 64.
91
Versiones de la Matrona (Catulo 66-68)
GAL´
AN L´
ıa Margarita
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
ra la crítica a partir de una concepción superficial del acto de la traducción, y de
un gusto por la biografía psicológica que el poema no alcanza a satisfacer.
Catulo, siguiendo a Calimaco, toma un breve pasaje de la historia de Bere-
nice en el racconio fragmentario del bucle convertido en constelación. La breve
línea argumental, como ocurre en todos los poemas de la sección indicada, ne-
cesita ser reconstruida. Berenice es abandonada por Ptolomeo inmediatamente
después de la boda; el reciente marido parte hacia la guerra y Berenice, acongo-
jada, ofrece sacrificios a los dioses, prometiendo un rizo de su cabellera por el re-
greso de Ptolomeo. El triunfo se alcanza, el marido regresa, y Berenice cumple
con la ofrenda: el rizo se eleva, convirtiéndose en constelación.
Hay una breve alusión a la historia anterior de Berenice, en los vv.25-28:
at <te> ego certe
cognoram a parua uirgine magnanimam.
Anne bonum oblitaes[acinus, qua regium adeptaes
coniugum, quod non fortior ausit alis?
(Pero yo, por cierto, conocía tu gran ánimo desde tu tierna edad. ¿Has ol-
vidadolahazañaporlaque te desposaste con un rey,algoa loque otromásfuer-
te no se habría atrevido?).
Maga, el rey de Cirene, había prometido su hija Berenice en matrimonio a
Ptolomeo III Evergetes; al morir Maga, su esposa Apama desestima este com-
promiso, y pretende desposar a Berenice con el príncipe macedonio Demetrio
quien es amante de la propia Apama. La joven se rebela contra ambos' y, con
quince años, da la orden de asesinar a Demetrio, después de lo cual puede, fi-
nalmente, desposarse con Ptolomeo",
En términos romanos, Berenice es modelo de uniuira, y sus rasgos coinciden
con los de Laodarnía (C.68). Desafiando todos los riesgos, sin ceder a las impo-
siciones maternas, consagra su amor y fidelidad a un solo hombre a 10 largo de
su vida, según 10subrayan los vv.27-28. Las acciones tienen su centro de impul-
so en la potencia pasional de Berenice, que se evidencia primeramente en la de-
cisión de unirse sólo a Ptolomeo y eliminar a Demetrio, y luego en el violento
dolor y el sacrificio ante la partida del esposo.
Berenice permanece casta mientras Ptolomeo marcha por tierra asiria (v.13-
14) y esto se corresponde con el imperativo del bucle, hacia el final del poema:
7
Es conveniente destacar que, en esta historia, la rebelión contra los designios maternos no impli-
ca un repudio familiar, como en el caso de Ariadna (C.64), sino por el contrario la afirmación del
mandato paterno, del anciano rey muerto que ha señalado un sucesor al que se oponen los
intereses de Aparna.
.
,
Cf. Syndikus, H.P. Catull. Eine lntcrprctation. Zweiter Teil. Die graben Gedichte (61-68). Darrnstadt,
1990, p.208-209.
93
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
2
nunc uos, optato quas iunxii lumine taeda,
non prius unanimis corpora coniugibus
tradite nudanies reiecta uesie papillas,
quam iucunda mihi munera libet onyx,
uesier (JI1Yx, castocolitis quaeiura cubili.
vv. 79-83
(Ahoravosotras, para quienes seencendió en el deseado día laantorcha nup-
cial, no entreguéis el cuerpo a los enamorados esposos desnudando vuestros senos
después dehaber retirado elvestido, antesqueelónix derrame en mi honordicho-
saslibaciones, el ónix de las que cumplen sus deberes en un lecho casto)
El ejemplo particular de Berenice proporciona el modelo de castidad que
deben seguir las mujeres. Pero, inmediatamente, Catulo inserta otro motivo fun-
damental, que representa la contrapartida del anterior:
sed quaese impuro dedit adulterio,
illius a mala dona leuis bibai irrita puluis:
namque egoab indignis praemia nulla peto
vv. 84-86
(Pero la que se entregaa un impuro adulterio,ah, vea bebidos en vano por
el ligero polvo sus malvados dones, pues yo no pido premio alguno para las in-
dignas)
La expresión casto...cubili prepara la marcada contraposición de impuro...a-
dulterio". Berenice representa el ideal de castidad en el doble sentido de haber
cumplido con los ritos antes de consumar la unión nupcial, y haber mantenido
casto su lecho en ausencia de su marido. No ha caído en impuro...adulterio como
el personaje del Carmen 67, su completa antítesis.
La pasión vigorosa de Berenice, sin embargo, se destaca con la alusión al des-
dén por el gesto ceremonialmente femenino en el himeneo. La apasionada don-
cella no encuentra allí motivos de lloro, tal como parece indicarlo la costumbre:
estne nouis nuptis odio Venus? anne parenium
[nisirantur falsis gaudia lacrimullie,
ubertim thalami quas intra limina[unduni?
non, ita me diui, ueragemunt, iuerini.
" Th« «raison d'étrc» of thc passage comes ai its center (as it does on a grander scalein 68) in the contrasi
betweel1 «casto cubiti» and «impuro adulterio». This[ormsthcmaiorbasis for thcSongof the Fates ami thc
epilogue of 64. Putnam, M. Op.eit. 226.
94
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
3
id mea me muliis docuit regina querellis
inuisenie nouo proelia iorus uiro.
et tu non orbum luxii deserta cubile,
sedfratris carifiebile discidium?
vV.15-22
(¿Acaso las recién casadas odiana Venus? ¿Frustranlasalegrías de los pa-
dres confalsas lágrimas, que derraman profusamente en los umbrales del tála-
mo? No, por los dioses, no creo quegiman en serio. Mi reina me lo enseño con
muchos lamentos al partir hacia torvos combates su marido reciente. ¿También
lloraste, no por quedar en el lecho desierto, sino por el lamentable abandono de
tu querido hermanoi).
Los llantos obedecen a la partida del esposo, no a su unión con él'''. La Be-
renice de la versión catuliana compendia los rasgos con que se elabora la ideali-
dad femenina del poeta:
1. La mujer casta: antes del matrimonio, y en el respeto del lecho nupcial. La
misma idea aparece en el Carmen 68, y en e161; se opone a la mujer del Carmen 67.
2. La mujer fiel: la uniuira en quien se conjugan castidad y fidelidad. El de
Berenice es un caso de fidelidad a ultranza ya que, con la alusión a tiempos an-
teriores, se destaca la inquebrantable voluntad de permanecer fiel a Ptolomeo en
contra de los designios maternos. Particularmente en el llamado ciclo de Lesbia,
la fidelidad es un motivo característico de la poesía de Catulo.
3. La mujer apasionada: la naturaleza pasional de Berenice se asemeja a la
de otras heroínas míticas catulianas, pero en ella la pasión se desarrolla en he-
roísmo y virtud, alejada tanto de una amens Ariadna cuanto de la negligente
Laodamía.
4. La mujer devota: la piedad de Berenice aparece íntegramente asociada a
la inspiración de su amor pasional, que se corresponde con las más sobresalien-
tes mujeres del mito tratadas por Catulo dada la especial relación entre devoción
y pasión, que se despliega de diversos modos pero que cumple habitualmente
un función de importancia. El movimiento pasional de Ariadna - Carmen 64 - no
se limita a una ayuda material, i.e.el recurso del hilo, sino que paralelamente de-
sarrolla una actitud devocional: non ingratafrustra munuscula diuis I promittens ta-
cita succepii uoia labello ( 64,103-104). Aun cuando sea de naturaleza eminente-
mente pasional, esta piedad alcanza la justicia celeste que no desatiende a quie-
nes la invocan. En el caso de Laodamía (68-b), como veremos, una negligencia
religiosa aparece como la fuente de toda la tragedia. Por el contrario, Berenice
atiende los ritos, y deposita su confianza en los dioses al partir su esposo", Esta
tn Resuena aquí elflerc dcsine del Carmen 61, 82 (86).
11 A esta devoción se refiere el bucle en vv.9-1D,33-35,89-92.
95
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
4
relación entre lo pasional y lo religioso inspira, de manera análoga, el Carmen 76
ya en una lírica de tipo personaL
El llamado a las esposas con que concluye el poema trae el motivo de la con-
cordia matrimonial, junto con la duradera felicidad del amor conyugal:
sed magis, a nupiae, sernper concordis uestras,
semperamor sedes incolatassiduus.
vv.87-88
(Pero siempre, oh esposas, una concordia más grande, siempre un amor
constante habitevuestras moradas).
Tal es la felicidad deseada a los esposos del Carmen 61 hasta la canosa ve-
jez (vv.154-156 / 161-163), realizada por las mujeres que acompañan a la nueva
esposa, las bonae senibus uiris / cognitae bene[eminae (vv.179-180/186-187). Thetis
y Peleo podrían representar míticamente esta concordia conyugal a la que se re-
fieren las Parcas:
nulla domus umquam talescontexit amores,
nullus amor tali coniunxii [oedere amantes,
qualis adest Theitdi, qualis concordia Peleo.
C.64,334-336
(Nunca una casa cobijó amores tales, nunca el amor unió con tal vínculo a
los amantes, comola concordia que enlazaa Thetis y Peleo).
Ambos ideales - el amor feliz y duradero - reaparecen en los poemas dedi-
cados a Lesbia: en tal sentido, es singularmente representativo el Carmen 109
donde se concentran las nociones de amor iucundus y perpeiuus que asocia, igual-
mente, la devoción afectiva en un aeiernum hoc sanctae foedus amicitiae (v.6).
Es clásica la expresión de Turnebo para definir el Carmen 67: aequeac[olium
5ibyllae obscurum et ienebrosicum. La oscuridad que observan los comentaristas
del poema proviene, por una parte, del efecto de actualidad que producen los
sucesos referidos, su localización en ciudades de provinicia, y su atención a
cuestiones privadas en los códigos del «secreteo» lugareño. El lector del Carmen
67 que concibe Catulo es un coterráneo capaz de disfrutar de las indiscreciones
codificadas, cuya clave de desciframiento comparten escritor-lector, por lo que
el texto se propone como impenetrable para quien desconozca tal clave, i.e., la
gran mayoría de los lectores del poema. Creemos, dicho sea de paso, que en es-
ta impenetrabilidad radica el arte del poema, proponiendo un paso de comedia
96
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
5
donde, entre otras ocurrencias escénicas y léxicas, la gracia se genera en el tono
malicioso y burlesco de las infidencias",
La obra se construye sobre un abundante acopio de referencias que se pre-
sentan como malévolas insinuaciones, donde el desarrollo narrativo se inte-
rrumpe por las frecuentes elisiones de datos que las chismosa ianua sobrentien-
de, dado que habla con alguien del lugar.
El poema conjuga dos descripciones distintas de una misma realidad. Hay
básicamente una anécdota escandalosa que involucra a personajes conocidos
por los veroneses: la historia de una mujer a quien no se menciona por su nom-
bre propio, su marido, su suegro, etc. que constituye 10que es dominio público
y subyace en la relación de los sucesos. En segunda instancia, aparece la versión
privada - aunque también, de algún modo pública en la voz baja del rumor -, 10
«realmente» ocurrido intramuros, cuyo detalle proporciona la puerta, corrigien-
do la opinión común y revelando sórdidas intimidades que dan a la historia y
sus personajes un aspecto diferente.
Los elementos del poema se disponen en función de reproducir las condi-
ciones del rumor: un habitante de Verona se detiene ante la puerta de un ve-
cino (Cecilio) y, después de saludarla con solemnidad, la interroga acerca de
sus servicios, mudados de seruisse benigne (v.3) a eeruisse maligne (v.5). El inter-
locutor humano ya resulta estar al tanto de algunos sucesos por los rumores
que se tejen en torno a ellos - dicuni (v.3),ferllnt (v.S) -, que se dan por supues-
tos". La puerta, a su vez, manifiesta su queja: todos la culpan cuando aparece
algo non bene[acium (v.13), sin atender su defensa. Ofendida, la ianua esboza
cierta resistencia a hablar pero, ante los reclamos del veronés, cambia rápida-
mente de opinión y comienza un relato que, como bien observa Perrotta", se
suspende casi artificialmente ya que se crea la impresión de que una vez deci-
dida a hablar, la ianua no va a detenerse, yendo de un episodio sórdido a otro,
revelandoescándalo tras escándalo, como si su caudal de conocimientos fue-
ra inagotable.
Lo fragmentario de los datos, en el complejo balance de alusiones y elisio-
nes, ha dado lugar a intentos de reconstrucción de una situación provocando di-
12 Entendemos que si Catulo apela a esta «picaresca» local, es porque le ofrece un material poético
que sería erróneo considerar «infidencias en verso», a menos que se entienda por ello un objeto
literario autosuficiente. No creemos verosímil que Catulo decidiera hacer un poema para espan-
tar a los lectores por su ininteligibilidad, sacrificando incluso su potencial audiencia estéticamen-
te calificada, sino, en todo caso, que decidiera presentar un sabroso repertorio de sordideces
humorísticas en tono de comedia que cada lector pudiera aplicar a casos análogos.
u Esta estrategia del rumor se evidencia en la alta proporción de verbos con significación asociada
al "se dice": a los mencionados se suman dicitur (v.lO), dicerc (v.Il ), claman! (v.14),jcrtllr (v.J9),
dicitur (v.24), dicii (v.31), narrai (v.35).
I·t Perrotta, G. Op.cit. p.185.
97
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
6
vergencias interpretativas'5. En lo atingente a nuestro estudio, la obra presenta
una serie de elementos que nos interesa considerar con respecto a la figura fe-
menina.
a. La supuesta doncella no es tal:
Primum igitur, uirgo quodfertur iradiianobis,
[alsum est...
vv.19-20
(Pues, primeramente, loquesedice, quenos trajeron una virgen,esfalso...).
Así, la mujer del Carmen 67 se opone a la imagen de la bona uirgo del Car-
men 61, al celo de las doncellas del Carmen 62, y a la fiel Berenice del carmen
anteriormente considerado.
b. La mujer tiene - o ha tenido, según se interprete - un marido cuya impo-
tencia sexual ha provocado, en primer lugar, la intervención del suegro:
sed paterillius gnaii uiolasse cubile
dicitur et miseram conscelerasse domunt,
vv. 23-24
(pero se cuenta que el padre del maridovioló el lecho y contaminó la mise-
rable casa).
Esta sórdida situación se prolonga en la malévola conjetura de la puerta:
siue quod impla mens caeco flagrabat amore,
seu quod iners sterili semine naius erat,
vv. 25-26
(sea porque su alma impía se abrasaba en ciego amor, sea porque su torpe
hijo era estéril).
El incesto puede haber obedecido a la insana pasión del suegro, o a un ac-
ts No reseñaremos aquí las numerosas conjeturas acerca de los personajes a los que se refiere la puer-
ta, ya sus relaciones, La expresión de Perrotta (p.l71) si iratta d'intcrprctarc un carme che ognullo
inicnáe a modo SILO!, es acertada si se aplica, más que a los críticos del poema, a sus lectores. En
cuanto al número de los personajes masculinos mencionado por el poeta, enunciamos las dos hi-
pótesis extremas, entre las que se encuentran numerosas hipótesis intemedias: 1. tres maridos (lIir
prior, Balbo hijo y Cecilio -; dos ancianos - el senex Balbo y un suegro bresciano -; tres amantes -
Postumio, Cornelio y ellol1glls 1101110-; 2. un marido - Cecilio Balbo -, un suegro - el SCl1CX Balbo, au-
tor del incesto - y los tres amantes. Cf. el comentario de R. Ellis, 387-390.
98
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
7
to de paternal pieias hacia el hijo impotente a fin de prevenir el escándalo y sal-
vaguardar la gens y la honra familiar; a esta segunda suposición responde el ad-
mirado veronés quien, con burlesca e ingenua admiración, comenta la actitud
del senex:
Egregium narrasmira pietatepareniem,
qui ipse sui gnati minxerii in gremium,
vv. 29-31
(Me hablas de un padre excepcional por su admirable piedad, pues llegóa
safietacerse en el regazo de su propio hijo).
c. Hacia la mitad del poema, la ianua decide revelar nuevos escándalos de
la mujer en cuestión: sus múltiples adulterios habrían ya comenzado en Brescia,
de donde sería oriunda o donde habría vivido temporariamente, y la ianua no
tiene inconvenientes en revelar los nombres de dos amantes, Postumio y Corne-
lio, pero evita nombrar a un tercero por temor a represalias, si bien facilita algún
elemento identificatorio.
Así, pues, la mujer referida del Carmen 67 es el eje en torno al cual se cons-
truyen las situaciones y se muestra el actuar de los personajes masculinos; en
ella se concentran una serie de motivos que la relacionan - por semejanza u opo-
sición - con las restantes figuras de los cármenes extensos, muy particularmente
con los del sector indicado al comienzo. Ya se ha apuntado la oposición con la
esposa ideal de los cármenes 61 y 62. Añadiremos algunas observaciones con
respecto a la imagen femenina en los poemas 66-68. La severa condena del rizo
(c.66,84-86) se dirige a un tipo de mujer que el personaje del C67 ilustra, ya que
illa malum[ecii adulterium. Ambas imágenes reaparecen entrelazadas, como vere-
mos, en el Carmen 68.
Los versos del Carmen 67 trazan la contrafigura de la esposa ideal y esta
composición se constituye en el centro de la sección C65-C68, marcando una
quiebra que se presentará, poéticamente elaborada en su complejidad, en el poe-
ma que cierra los carmina maiora.
Es habitual destacar la importancia de los cármenes de Catulo en el desarro-
llo de la elegía en Roma, y muy especialmente del Carmen 68, considerado como
inauguración de la forma que madurará en el período augusteo. Más allá de las
copiosas discusiones al respecto, que necesariamente incluyen la referencia a la
poesía griega, interesa señalar que las asociaciones personales del yo que susten-
tan la aparición de los distintos motivos líricos, y su cohesión bajo el signo de lo
emotivo, constituyen las notas más características de la poesía elegíaca augustea.
El Carmen 68, aun cuando pueda considerarse una joya de arquitectura poética,
99
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
8
no deja de provocar la misma sensación de iunciura caprichosa que las elegías
posteriores. Sin duda, el poema ha constituido un auténtico tour deforce para los
estudios catulianos por el estado particularmente corrupto del texto. Ha mereci-
do, correspondientemente, un sostenido tratamiento crítico por lo complejo de su
composición, lo intrincado de sus motivos y alusiones, y por la variada asocia-
ción de temáticas concurrentes". El problema de la unidad (un poema con dos
secciones, o dos poemas separados), la asociación de Manlius/Mallius/Allius co-
mo dedicatario. el significado de munera (v.10) y de domina (v.68) han sido las
cuestiones más discutidas, entre las muchas que presenta su estudio.
Los temas centrales tienen una directa relación con la emotividad del poe-
ta: la amada y el hermano muerto. En ambos, mediata o inmediatamente, pre-
domina el sentido de pérdida y en: ellos se verifica una catástrofe interior cuyo
escenario material y simbólico es la domus. El exemplum mítico - la historia de
Laodamía y Protesilao - se inserta como símil para ilustrar el encuentro del poe-
ta y su amada, pero además contiene la nota de duelo por la muerte de Protesi-
lao en Troya, que se analoga a la pérdida del hermano.
La relación de los contenidos, no obstante, está lejos de resultar evidente.
Después de la breve introducción de 68b (v.4l-S0), se recuerda el encuentro del
poeta y Lesbia en una domus ajena, probablemente como parte del oficio de Alio.
El enamorado, como el ansioso esposo del C.6l, asiste a la llegada de amada, mea
diua, que apoya su refulgente pie en el umbral de la casa en la que communes
exerceremus amores (v.69).
El v. 73 tconiugis ui quondamflagransaduenii amore) presenta una efectiva am-
bigüedad. En tal posición, coniugisprolonga la imagen de la amada con una aso-
ciación nupcial y, así, todo el verso parece seguir sosteniendo el sujeto mea diua,
cuando en verdad éste se consigna en el verso siguiente:
Protesileam Laodamia domum
(-llegó- Laodamia a lacasa de Proiesilao),
Lo que se dice de Laodamía se asimila a lo que se dice de la amada, validán-
dose en el explícito ui quondam, que habilita la comparación. El paralelo es ob-
vio: la amada va al encuentro del poeta del mismo modo en que Laodamía va al
encuentro de Protesilao: en ambas historias se dibuja un coniunx, una amante es-
posa y un aparentemente análogo sentimiento, flagrane amare.
Si bien no es posible determinar puntualmente la fuente catuliana del mito,
la historia de Laodamía presentada en el C.68 conserva tres rasgos tradicionales:
le. Es abundantísima la bibliografía sobre el tema. Entre los estudios de los últimos tiempos, desta-
camos la obra de J. Sarkissian, Catullus 68. An interpretation. Leiden, 1983, y el comentario de
H.p.syndikus (Op.cit. p.239 y ss.) quien ofrece un panorama de las discusiones.
100
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
9
a. Separación de los esposos y muerte de Protesilao en Troya; b. El regreso del
esposo del Hades; c. El suicidio de Laodamía. Sin embargo, Catulo añade un ele-
mento de fundamental importancia para la significación de la historia en este
contexto, detalle que no parece tener precedente alguno:
incepiamfrustra, nondum cum sanguine sacro
hostia caelestis pacificasset eros.
v.75-76
(comenzada en vano, antes de que con la víctima sacrificada se hubiera
aplacado a los se/lores celestiales).
La Laodamía de Catulo, desatendiendo las ofrendas a los dioses, comete
una falta que la relaciona por oposición con Berenice. El olvido se asocia al fla-
grans amerey a la premura del impulso pasional que adelanta la unión. Esta irre-
gularidad, el no haber respetado los ritos matrimoniales, se corresponde con la
unión no-mítica: también el poeta y su amada se unen movidos por la pasión
erótica. Sin embargo, el establecimiento de tal similitud deja en evidencia lo ne-
tamente diferente: la pasión, el flagrans amore que produce la desatención de las
ofrendas nupciales y la entrega de su vida en el caso de Laodamía, se presenta
como un episodio erótico ocasional, un[uriurn en el caso de la amante adúltera:
nec tamen illa mihi dexira deducia paterna
fragantem Assiyrio uenii odore domum,
serfurtiua dedit mira munuscula nocie,
ipsius ex ipso dempta uiri gremio.
v.143-146
(pero no vino ellaa la casa fragante de perfume asirio conducida a mí por
la diestra paterna, sino que entregófurtivos dones en una nocheadmirable, ro-
bada del regazo de su propio marido).
En todas las versiones del mito, Laodamía es modelo de amor apasionado
y fidelidad conyugal, y su caracterización corresponde a un imaginario femeni-
no común con el de Berenice. No obstante, las notas épicas del personaje de Be-
renice se tranforman en notas de tragedia en el caso de Laodamía, para quien el
olvido - una Tragischeschuld al modo de Teseo en el C.64 - ocasiona la muerte de
Protesilao y el ulterior suicidio de la heroína. En consecuencia, estas notas de os-
curidad que ofrece el mito afectan y trasmutan la feliz visión del encuentro en-
tre el poeta y la amada.
Las expresiones del C.66,31-32 - an quodamantes/ non longea caro corpore abes-
101
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
10
se uoluni? - resultan apropiadas para la desesperación de Laodamía ante la parti-
da de su esposo. Como Berenice, Laodamía coniugis ante coacta noui demitiere col-
lum (C.68, 81); pero, mientras que en Berenice hay atención y recurrencia a la ins-
tancia divina - que provoca, además, el feliz desenlace de la historia
r
, la pasión
de Laodamía sigue un curso distinto, por descuido de la instancia de los dioses.
Apoyando este sentido de tragedia en la historia de Laodamía, aparecen: a.
La imagen del barathrus (vv.lü7-118) como ilustrativa de su pasión, con la idea
de oscuridad, error y castigo"; b. La sofisticada relación de la llegada del here-
dero que trae alegría a sus ancianos ancestros (vv.119-124), con el regreso de Pro-
tesilao de la muerte en Troya, que significa, asimismo, el tributo a su desespera-
ción amorosa y la causa de su suicidio; c. La relación entre la desesperación de
Laodamía por la muerte de Protesilao en Troya y la desesperación del poeta por
la muerte de su hermano en Troya; d. La imagen de la palomas (vv. 125-128) co-
mo símbolo de la fidelidad conyugal y del amor entre esposos, con un tinte eró-
tico que desplaza las referencias y nuevamente se mueve de Laodamía a la ama-
da del poeta, adquiriendo valores diferentes.
Así, pues, la visión de la mujer/ esposa del Carmen 68 se construye a través
de imprevistos movimientos de semejanza y oposición, una técnica que se vol-
verá habitual en la poesía elegíaca del tiempo augusteo. Desde el paralelo inicial
Lesbia-Laodamía, se establece una equiparación de dos figuras femeninas de di-
símiles características. La modalidad se prolonga dentro del ejemplo mítico, que
despliega la oscuridad voluntariamente elidida en el episodio personal de la
amada, presentada como lux mea y luminosa diua". De esta manera, el mito aus-
picia una apreciación distinta del suceso.
El dichoso encuentro del poeta y la amada se asimila a una unión infeliz y
cargada de malos presagios. La pasión que se exalta en el encuentro y se ilustra
con Laodamía, se resuelve en la sombría imagen sed iuus alius amor baraihro[uii
altior illo (v. 117). El regocijo pasional se transforma en dolor y muerte. La sola fe-
licidad de Laodamía que se produce en el reencuentro, celebrado en la compa-
ración con la llegada del inesperado heredero, es la fugaz visita de un muerto
que la conduce al suicidio. La paloma ardiente y fiel se asimila a una apasiona-
da y muliiuola mujer.
El ideal representado en el Carmen 66 por Berenice se remodela, en el Car-
men 68, con rasgos tenebrosos. Como se ha visto, los datos fundamentales se
asemejan: el amor pasional femenino que se resuelve en unión matrimonial; la
fidelidad a ultranza, que no cede aun frente a la muerte", Sin embargo, en Lao-
17 Cf. Tuplin, C]. "Catullus 68". CQ 31, 1981, 132 Yss., en el que se estudian los valores semánticos
de barathrus, desde sus apariciones en Plauto con el significado de «cloaca».
ix Sobre la divinidad de la amada en el Carmen 68, confróntese Lieberg, G. Puclla divina. Amsterdam.
P Schippers, 1962.
'" La idea del verso 84 - possctlit abruptouiucreatnorcni- no implica una progresiva indiferencia por par-
te de Laodamía, sino el dolor por la felicidad más lejana a medida que transcurren los inviernos.
102
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
11
damía estos rasgos se transforman en negativos. Ella es apasionada pero, a dife-
rencia de Berenice, su pasión se precipita y sólo alcanza la ruina; es fiel, uniuira
como Berenice, pero su fidelidad conduce al suicidio. Esta fidelidad pasional le
otorga una especial victoria, el reencuentro con su esposo:
sed tu horum magnos uicisti sola[urores,
ui semel esflauo conciliata uiro.
vv. 129-130
(pera tu sola superaste las grandes pasionesde éstos, en cuanto te uniste a
tu rubio marido).
Es el dudoso triunfo de su fuerza pasional. Si se piensa, consecuentemente,
que la imagen de Laodamía se desarrolla a partir de la de Lesbia reuniéndose
con su amante en una casa ajena, la falta de correspondencia se ahonda.
La divergencia se ha ido construyendo a lo largo del poema y se ha reforza-
do por las oblicuas referencias míticas. No obstante, concluido el ejemplo de
Laodamía, el poeta insiste en retomar la comparación:
aui nihil aui paulo cui ium concedere digna
lux mea se nosirum coniulii in gremium,
vv. 131-32
(o nada o poco, entonces, resultó digna frente a ella mi luz cuando vino a
nuestra regazo).
Después de tal despliegue, no deja de resultar notoria la ironía del nihil, au-
mentada por la concesión sarcástica de una mínima diferencia implicada en el
pardo. La mujer real es igual, o tan sólo un poco diferente a la mítica. Inmediata-
mente, el poeta señala lo que parece ser esta mínima diferencia:
quae tamen etsi uno non est contenta Catullo,
rara uerecundae[uria[eremus erae,
ne nimium simus stuliorum more molesti.
vv. 135-37
(Aunque ellano se contente sólocon Catulo,soportaremos los raros engaños
de la pudorosa señora, paraque 110seamos molestos, a la manerade los tontos).
La llegada nosirum ...in gremium (v.132) es la llegada de una falsa uirgo que
evoca la imagen del C.67, y remite a la falsa deductio de vv.143-146.
103
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
12
La mujer amada se diferencia de la mítica por su falta de fidelidad, fidelidad
a su amante, Le. su figurado esposo. La imagen matrimonial, sostenida en vv. 71-
76 y reforzada por Cupido de crocina iunica, se desbarata en los vv. 143 y ss.; la
reunión no sólo no es una unión matrimonial, sino que la transgrede con el adul-
terio. Como mujer casada, Lesbia es adúltera desde el inicio mismo de su rela-
ción con el poeta; esta relación sólo puede hacerse efectiva como[urtum, en tan-
to ella entrega al amante la noche debida a su verdadero esposo -uiri (v. 146)-. Pe-
ro esta imagen de adulterio se extiende aún más puesto que, habiendo ya viola-
do el vínculo legal, Lesbia viola también la alianza amorosa con su amante rara
furta incurriendo en una especial forma de adulterio como esposa poética.
Las diferencias no se dan en lo accesorio: la mujer amada contradice la ma-
yor parte de los rasgos esenciales de la mujer ideal. Queda la pasión, de la que
arrancan todos los males, el barathrus en el que cae la mujer mítica, la sola ins-
tancia negativa, en suma, que puede acercar a ambas figuras femeninas. Pero
aun esto ofrece cierta ambigüedad, en la medida en que las alusiones a lo amo-
roso-pasional de Lesbia parecen encuadrarse en el mismo plano irónico de la asi-
milación a Laodamía. Al comienzo se habla de los communes amores entre el poe-
ta y su amada; la transición se produce en el flagrans amore que tanto parece re-
ferirse a Lesbia como a Laodamía; finalmente, el motivo se retoma en el v. 135, y
la expresión uno non est contentaCatullo -seguida por los furta y la entrega de la
furtiua... nocte- produce una imagen de frivolidad erótica que poco se asemeja a
la profunda pasión de Laodamía",
Berenice y Laodamía ofrecen representaciones de la idealidad femenina
construidas con similares componentes. El mismo Carmen 68 es una muestra del
proceso - reconociblemente elegíaco - de la integración de la mujer amada real a
este plano de idealidad femenina, y su fracaso. La esforzada homologación que
propone, va sutilmente revelando lo vulgar y hasta lo sórdido de la situación real.
Las comparaciones hiperbólicas, de inadecuada grandiosidad -la amada
comparada con Venus y con [úpiter-, evidencian lo forzado de la asimilación. La
desmesura de la confrontación va en menoscabo del término real y, así, la amada
y la situación del encuentro acaban por mostrar rasgos antiheroicos y vulgares.
Este movimiento entre 10ideal y lo real, traducido de modo distinto, sigue
un curso análogo en ciertos aspectos al del Carmen 63. La rápida y demente agi-
tación pasional de Atis conduce a la tragedia, y el proceso mantiene su tono gran-
dioso hasta el verso 73, en tanto el dux del frenético rebaño pasa a ser el nostál-
gico ateniense que añora su perdida condición de flos gymnasi. Pero finalmente,
'" La suma de estos datos ha llevado a algunos críticos a considerar que Laodamía es un reflejo del
propio sentir del poeta, y no una auténtica representación de la amada; entre otros, Elder, J.
«Notes on some conscious and subconscious elements in Catullus' poetry», HSCP 60,1951, p. 131;
MacLeod, C W. «The use oí myth in ancient poetry». CQ 24,1974, p. 83; Tuplin, CJ. Op.cit. p. 114;
Sarkissian. J. Op. cit. p. 28, He.
104
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
13
la visión gira hacia una apreciación más realista y cruel: en este giro, queda des-
cubierto lo no-heroico, lo pequeño y lo humillante. La maravillosa visión de la
amada, en el Carmen 68, se prolonga en la trágica grandiosidad del mito. Todo
ello se instala en el ámbito de lo ideal, en donde la amada bien puede asemejar-
se a Venus o a la apasionada heroína griega. Pero el peso de la realidad no pue-
de ser soslayado, y el mismo poeta, despierto del[uror- al igual que en Atis-, ex-
pone la situación: el ornato de imágenes y la emotiva idealización no alcanzan
para transformar lo humillante y sórdido del caso..
El lector atento entiende, al cabo, que la amada divina es una mujer casada
para quien el adulterio no significa una transgresión excepcional, provocada por
su singular amor hacia el poeta, sino un hábito de su promiscuidad que la lleva
a buscar múltiples amantes, a no conformarse sólo con uno, y a exigir tácitamen-
te del amante una discreta conducta de tolerancia para evitar desagradables mo-
lestias stultorum more.
Esta situación de múltiple adulterio en la amada (i.e. la mujer real que com-
pone el poeta) anula toda magnificencia de la pasión y abre un insalvable abis-
mo frente a la imagen ideal de la uniuira, tanto en la versión amoroso-pasional
positiva (Berenice) cuanto en la versión negativa (Laodamía). Esta condición es
básicamente elegíaca, por cuanto el poeta, por sobre todo, compone su propia si-
tuación emotiva en la que refiere su tránsito de par esse deo - como el personaje
del Carmen 51 -, a discreto partenair de una mujer muliiuoia. Así se establece un
registro sentimental en la poesía, en el que el yo convoca la seducción de la víc-
tima poetizando el contraste entre su concepción del amor y el de la amada.
La expresión uno non est contenta Catullo equivale alnullum amans uere" del
Carmen 11, con lo que queda abolida la única posibilidad de identificación en-
tre la mujer real y la mítica.
La historia de Laodamía, con el énfasis puesto en la hamariia y el trágico
fin, evocan un caso completo en el que la pasión conduce a la pena". Inmedia-
tamente, cumplida su presentación, aparece una breve referencia a la causa de
la guerra - Helena raptu (v.87) - y, a partir de la mención de Troya (v.88), reapa-
rece el tono emotivo del yo, por el recuerdo del hermano muerto. Sin embargo,
tal asociación no se patentiza de inmediato pues la expresión de los versos 89-
90, en esta secuencia, parece corresponder a los males de la guerra y a la muer-
te de Protesilao:
Traía (nejas!) commune eepulcrum Asíae Europaeque,
Troia uirum et uiriuium omnium acerba cinis,
21 cum suts uiuat ualcaique mocchisJ quos simul complexa tenet trecenios, / nullum antans ucrc, sed
identidcm omniunt / iliarumpcns: Carmen 11, 17-20.
" Cf. van Sickle, J. «Catullus 68, 73-78 in context (67-80)>>. HSCP 84, 1980,94.
105
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
14
(7}oya - nefasta!- sepulcro común de Asia y Europa, Troya, cenizaamarga
de todos los varones y de todas lasvirtudes).
Sólo a partir del verso siguiente se evidenciará que Troya es sepulcro de an-
tiguos héroes, y también sepulcro del hermano muerto, en quien se aprecia una
virtud equivalente, que representa el correlato personal y privado de los primo-
res Argiuorum (v.87). Con una estrategia que la elegía hará completamente suya,
el poeta asocia la historia de Laodamía y la guerra de Troya, y el motivo de la
muerte del hermano a partir de la mención de Troya, provocando el efecto de
asociación libre de una emotividad exacerbada. Troya es obscena - i.e. «funesta»,
«infausta» - porque guarda el sepulcro del hermano en el extremo del mundo,
como en otro tiempo fue sepulcro de Protesilao; pero, a la vez, obscena tiene la
significación de «indecente», «deshonesta», que anticipa la siguiente apreciación
de la guerra troyana. Los versos 101-104 retoman el motivo del Helena raptu en
nuevos términos:
ad quam ium properans fertur lecta undique pubes
Graeca penetralis deseruisse focos,
ne Paris abducia gauisus líbera moecha
oiia pacato degeret in thalamo.
(Avanzando hacia ella a la vez de todas partes, dicen que la juventud grie-
ga abandonó sus hogares y sus penates, para impedir que Paris, gozando de la
raptada adúltera, se entregara al ocio en un pacifico lecho).
En el marco de Troia obscena reaparece Helena, cuyo nombre se ha reempla-
zado por el depreciativo moecha, en su doble capacidad peyorativa: técnicamen-
te, Helena puede ser llamada adúltera y este apelativo corrige el motivo del rap-
to, colocando en la raíz de la guerra el motivo del adulterio; por otra parte, moe-
cha aparece en Catulo como sinónimo de meretrix o de scorium, añadiendo una
nota fuertemente denigratoria. Se crea así la tensión del contraste, configurado
por la unioira Laodamía y la adúltera Helena.
Si Laodamía ha sido introducida en el poema como símil de Lesbia, la pre-
sencia de Helena sugiere una correspondencia distinta que permite encontrar en
el tácito símil Lesbia-Helena una asociación más apropiada que la de Lesbia-
Laodamía. No obstante, siempre resta el dato pasional que vincula todas las his-
torias, tal que la pasión de Laodamía-Protesilao se refleja en los binomios poeta-
amada y Helena-París. Esta pasión, el deseo del goce in thalamo, impulsa a los
personajes a una unión que no se detiene frente a límites y restricciones exter-
nas. En distinto grado, estas mujeres comparten similar actitud de no atención a
lo establecido, transgrediendo las pautas legales que rigen lo religioso y lo so-
106
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
15
cial: desatención ritual en Laodamía, adulterio en Helena - unido a la guerra - y
una particular combinación de ambos en la visión que el poeta proporciona de
su amada. Troya es el escenario mítico e histórico de historias que implican luto
y muerte. En tal sentido, la siguiente mención de Hércules -falsiparens Amphitry-
oniades (v.112) - remite a las circunstancias adúlteras de su nacimiento, prolon-
gando el horror de Troya como producto del adulterio.
Así, el motivo de la adúltera se reitera en la secuencia: impuro dedit adulie-
rium (C66,84), malum fecit adulierium (C67,36), moecha (C68-b,lü3) aplicado a
HelenaJurta...erae (C68-b,136) correspondiente a Lesbia. El ideal de castidad de
Berenice, en su doble aspecto -vírgínidad y fidelidad conyugal-, se manifiesta ne-
gado en el personaje del Carmen 67 -uirgo..fals.um est;malum adulterium-. Y nue-
vamente, en el Carmen 68b se conjugan ambas posibilidades. La imagen de la
amada indica cierta especial asimilación a la mujer del 67: de acuerdo con las
alusiones de vv.143-146, ella se imagina como una refulgente esposa pero su en-
trada en la casa dista considerablemente, según apunta el mismo poeta, de cons-
tituir una auténtica deduciio. La unión pseudonupcial es tan sólo una[urtiua nox
robada al verdadero marido. Así, en el esquema de imágenes matrimoniales,
Lesbia se pretende asociada a Laodamía pero resulta compartir los defectos de
la mujer del C67. A diferencia de la esposa del C61, no es una bona uirgo como
tampoco resultaba serlo la del C67. El arribo a la casa del amigo significa, por lo
demás, la consumación del malum adulierium; aún más, este adulterio no es úni-
co ya que Lesbia 1lI1O non est contenta Caiullo (C.68b,.l35), al igual que el adulte-
rio de la provinciana no se limita a la incestuosa relación con el senexsino que se
multiplica por varios amantes.
Cabe agregar, además, que el motivo del incesto reaparece en otras compo-
siciones y puede tener una especial significación en el contexto catuliano. La más
explícita referencia se encuentra en la acusación a Aufilena del Clll,3-4; pero
también con respecto a Lesbia es posible encontrar una insinuación similar. Es
bien conocida la insidiosa alusión ciceroniana al incesto de Clodia con su herma-
no", Publio Clodio Pulcher, y la crítica apela al C79 como confirmación de lo
que Cicerón insinúa". Así, el motivo del incesto que aparece en C67,24 (miseram
conscelerasse domumi puede enlazarse con otras presentaciones donde se apela a
un código más personal que involucra al poeta y a su amada.
El Carmen 67 trae, pues, la contrafigura de la esposa ideal (C66), y se ubi-
ca como momento de antítesis en el desarrollo de la imagen femenina. El Car-
men 68 resumirá estas imágenes y ofrecerá la versión final, ya personalizada, en
2J Perrotta, G. Op.cit.p.184.
" En especial, C.79,l-2: Lcsbius cst pulccr, quid ni? quem Lesbia malii / quam te el/m tata gel/te, Catullc,
tua. La relación nominal Clodia-Clodio parece transferida a la denominación poética, gene-
rándose a partir de "Lesbia" el correspondiente masculino "Lesbius" que se rubrica con la arnbi-
valencia de pulccr. Así, pues, podría suponerse una situación equivalente al miscram conscclcrassc
d0111U111 del C. 67, 24, en el sector de los llamados personales.
107
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
16
uno de los poemas más complejos de su tiempo. Finalmente, pues, es posible
afirmar que existe un tema dominante que ordena esta segunda sección de los
poemas extensos, en una cadena de imágenes donde la mujer es tema del yo en
una gradación de situaciones que alternan y combinan unión-separación de
amantes desde ópticas diversas. El movimiento implica la incorporación explí-
cita del dato personal al cabo de la secuencia, de modo tal que el tema matrimo-
nial observado por la crítica (ver nota 2) debería fundamentalmente asociarse a
la visíón de la mujer propuesta en el conjunto de los carmina maiora. Desde la fe-
liz doncella, cuyo desposorio de celebra en el C.61, a la amada del C.68, Catulo
presenta figuras femeninas de diversa índole (incluida la falsa uirgo del C.67, o
la notlta mulier del C.63) que despliegan distintas posibilidades de la pasión y el
erotismo.
Lía Galán
Universidad Nacional de La Plata
lOS
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
17
