Auster, nº 20, e024, 2015. ISSN 2346-8890
Universidad Nacional de La Plata. 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios Latinos
LAS ETIÓPICAS: LOS AMORES DE TEÁGENES (MARCO 
ANTONIO) Y CARICLEA (CLEOPATRA), CONTADOS A SUS HIJOS, 
POR HELIODORO
Introducción
Horacio nos brinda en su  Sátira  I, 5 la única mención y único testimonio de su 
tiempo (y, por lo tanto, único dato biográfico que poseemos) de ese Heliodoro que, como ya 
expusimos en un trabajo anterior,1 debió ser, por los elogiosos términos con que se refiere a 
él el poeta – rhetor comes Heliodorus, / Græcorum longe doctissimus (Sat. I, 5, 2-3), “el 
rhetor Heliodoro […], de lejos, el más sabio de los griegos”2 –, el comentarista de Homero 
citado en el  Lexicon Græcum Iliadis et Odysseæ de Apolonio Sofista (I d.C.),3 y el 
escoliasta de Aristófanes del  Codex Venetus 474 de la Biblioteca Marciana,4 además de 
1 Salgado O. N., “Heliodoros/Putifar y el culto solar de Heliópolis (o las Etiópicas, una loa a Augusto)”, en: 
Auster 18 (2013), 53-76. El presente artículo pretende ser una continuación y un refinamiento de aquél. 
Debemos agradecer al respecto el inmenso apoyo que nos ha brindado el Centro de Estudios Latinos / 
IdIHCS, de la Universidad Nacional de La Plata, con su publicación.
2 El lector podrá observar que no hacemos referencia a la bibliografía reciente sobre este pasaje del Iter 
Brundisinum, pues no esclarece la figura de Heliodoro. Remitimos, en cambio, al estudio de P. Lejay, 
Horacio, Satiræ / Satires [Q. Horatii Flacci Opera, F. Plessis y P. Lejay (eds.)], Lipsia, Teubner, 1911, 135ss. 
Lejay señala correctamente que ese erudito podría ser el que nombra Mario Victorino en su Ars Grammatica, 
II, 9, y el autor de unos versos sobre las Maravillas de Italia (Ἰταλικὰ Θαύματα) que transmitió Estobeo (Anth. 
100, 6) (id., 147 n. 2). También podrá observarse que no hablamos aquí de Heliodoro “de Émesa”, como autor 
de las Etiópicas; v. Salgado “Heliodoros/Putifar”, 73s. Lo de Émesa es una creación del siglo XVII, y, a través 
de la patrística, tal vez una confusión con Eusebio de Émesa. Su datación en el siglo III d.C, aparte de la 
leyenda de Sócrates el Escolástico de que Heliodoro era obispo de Tricca (Hist. Eccl. V, 22), es una 
elaboración de la filología alemana del XIX (RE VIII, 1 (15. Hb), 20-28), que A. Wifstrand (“Emendationen 
und Interpretationen zu griechischen Prosaikern der Kaiserzeit”, Eikota V, 1945, 26-41) agrava al ubicarlo en 
el siglo IV d.C.
3 Apollonii Sophistæ Lexicon Græcum Iliadis et Odysseæ. Primus ex codice manuscripto sangermanensi in 
lucem uindicauit […], J.-B. G. d'Anssé de Villoison (ed.), París, J. C. Molini, 1773, I, xxiv-xxv; II, 834ss. n. 
1; v. Salgado, “Heliodoros/Putifar”, 70-72.
4 Aristófanes, Facsimile of the Codex Venetus Marcianus 474, J. W. White y T. W. Allen (eds.), Londres / 
Boston, Archaeological Institute of America / Society for the Promotion of Hellenic Studies, 1902; v. Salgado, 
“Heliodoros/Putifar”, 70-71, y Salgado O. N., “Aristófanes en la Segunda Parte del Quijote”, en: eHumanista 
Cervantes Volume 4, 2015, A. Cortijo Ocaña y F. Layna Ranz (eds.), Santa Bárbara CA, UCSB, 196-208: 
http://www.ehumanista.ucsb.edu/cervantes/volumes/4.
Cita sugerida: Salgado, O. N. (2015). Las Etiópicas: los amores de Teágenes (Marco Antonio) y Cariclea (Cleopatra), 
contados a sus hijos, por Heliodoro. Auster, (20), e024. Recuperado de: 
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/article/view/Aus024
    Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Auster, nº 20, e024, 2015. ISSN 2346-8890
autor de las Αἰθιοπικά (Etiópicas o Historia etiópica), épica en prosa, historia de amor y 
aventuras que alcanzó enorme celebridad en el Renacimiento y proveyó las bases para el 
surgimiento de la novela moderna,5 sin contar otras obras perdidas que podrían serle 
atribuidas. Entre ellas, la que cita Plinio en la bibliografía de tres de los libros de su 
Naturalis  historia,  “de  anathematis  Atheniensium”,  “Sobre  los  votos  de  Atenas”,  de 
Heliodoro (NH, I, 33, 34, 35),6 llama particularmente nuestra atención, ya que, como 
veremos,  las  Etiópicas podrían  ser  entendidas  ellas  mismas  como  ἀνάθημα  νεκροῖς 
(Eurípides, Supp. 983), “ofrenda votiva a los muertos”. Ese tratado de Heliodoro podría 
haber sido, además, uno de los quince volúmenes Περὶ ἀκροπόλεως (“Sobre la Acrópolis”), 
de ese autor (Ἡλιόδωρος ὁ Ἀθηναῖος, “Heliodoro Ateniense”), de que habla Ateneo (VI, 
229e).7
Según lo expuesto en aquel trabajo, pueden observarse también paralelos temáticos 
y  de  pensamiento  entre  las  Etiópicas y  la  obra  poética  de  Horacio,  que  surgen 
espontáneamente de su lectura conjunta y muestran referentes comunes y una coincidencia 
notable de intereses, y tal vez de objetivos, entre sus autores, lo que parece indicar no sólo 
su contemporaneidad, o una misma escuela, que podríamos identificar con la de Estrabón 
(οἱ ἡμέτεροι, “los nuestros” – los estoicos –, Str. I, 2, 3; II, 3, 8), sino también una 
colaboración intensa entre ambos. Así, del mismo modo en que Horacio celebra los logros 
militares de Augusto (Carm. IV, 14), donde menciona el Nilo y el Danubio inferior (Ister) – 
5 Salgado O. N., “Épica en prosa: Cervantes y la «ingeniosa ficción» de Heliodoro”, en: AEC 12, “Cervantes 
y los géneros literarios”, J. G. Maestro (ed.), 2016, 153-166. Cervantes es el heredero genuino de Heliodoro 
en las letras modernas y es necesario conocer su obra, así como la de otros autores del llamado “Siglo de Oro” 
español, Lope, Alemán, Calderón, para poder abordar una lectura inteligente de las Etiópicas.
6 Lo menciona como autoridad en sus libros sobre metales e historia del arte. Este tratado de Heliodoro debió 
dejar su huella en Plinio, pues su propia obra sólo vale, dice, en tanto uotum (anathema): multa ualde pretiosa 
ideo uidentur quia sunt templis dicata (NH, Pref., 19), “muchos objetos se estiman extremadamente preciosos 
sólo porque son dedicaciones votivas en los templos” (Epístola dedicatoria al emperador [Tito] Vespasiano). 
Anathema (ἀνάθημα) significa aquí lo que en Eurípides, ἀναθήματα (Supp. 983), “ofrendas votivas”; no es el 
ἀνάθεμα, “maldición”, de los textos cristianos.
7 “[...] ὅν φησιν Ἡλιόδωρος ὁ Ἀθηναῖος ἐν τοῖς περὶ ἀκροπόλεως – πεντεκαίδεκα δ'ἐστὶ ταῦτα βιβλία – [...]”, 
dice Ateneo, a propósito de un comentario de Heliodoro a Aristófanes, Plut. 812ss., sobre los platos de 
pescado y otros utensilios que, a la vista del dios Pluto, se hacían de plata o de marfil (VI, 229 e-f; Ateneo, 
The Deipnosophists, C. B. Gulick (ed. y trad.), Londres, Heinemann / Nueva York, Putnam [The Loeb 
Classical Library], 1929, III, 32-35). No hay razón, que sepamos, para datar a este Heliodoro en el siglo II 
a.C., como se ha hecho (FGH IV 425). Al respecto, creemos que esta datación expresa un deseo de exaltar la 
labor del helenismo alejandrino (siglos III-II a.C.), en detrimento de la erudición en Roma en el siglo I a.C.; 
cf. Estrabón, sobre Aristarco y sus seguidores (Str. I, 2, 27), detractores de Homero (Heliodoro, por el 
contrario, era un gran homerista, según lo atestigua el Lexicon de Apolonio Sofista, v. supra). Además, el 
Heliodoro citado por Ateneo comenta precisamente a Aristófanes, como nuestro escoliasta.
2
Auster, nº 20, e024, 2015. ISSN 2346-8890
Nilus[que] et Hister (v. 46) –, aquella obra narrativa podría ser vista como una loa a la 
conquista de tierras exóticas en los extremos del imperio, la llegada de las tropas romanas a 
Etiopía.8 En efecto, en 24-23 a.C., el prefecto C. Petronio había comandado una expedición 
a esa región y capturado a Napata, residencia de la reina etíope Candace (Str. XVII, 1, 54). 
Los  historiadores,  propiamente  dichos,  pues  Heliodoro  se  considera  también  un 
“historiador”,9 revelan igualmente un enorme interés por Etiopía. Estrabón cuenta haber 
navegado en 25-24 a.C. él mismo por el Nilo “hasta Syene y la frontera de Etiopía” con el 
prefecto Elio Galo, su amigo y compañero (Str. II, 5, 12).10 En todo caso, la exitosa 
expedición de C. Petronio hacía posible estimar una datación post quam, a partir de esa 
fecha, para la composición de la obra narrativa de Heliodoro.11
Las Etiópicas, ¿novela en clave?
También sugerimos, al final del artículo citado, que, al no ser fácil reconocer un 
antecedente literario directo para la historia de amor y aventuras de las  Etiópicas, a 
excepción de Helena de Eurípides, podría Heliodoro estar ofreciéndonos en ella su propia 
versión, en clave, del romance de Marco Antonio y Cleopatra, “por la ambientación en 
Egipto, el simbolismo de los segundos nombres de sus hijos mellizos, “Helios” y “Selene”, 
[y] el nombre de Cariclea, su protagonista, que contiene 'κλέος', “honor”, de Cleopatra, 
etc..”12 Pero veamos lo que nos dicen las fuentes históricas, como Plutarco: “Dotado de un 
carácter tal, Antonio halló el colmo de sus males en el amor que concibió por Cleopatra, 
amor que despertó y desencadenó en él muchas pasiones todavía ocultas y adormecidas, y 
que extinguió y sofocó lo que podía, a pesar de todo, persistir en él de honesto y de sano. 
8 Salgado, “Heliodoros/Putifar”, 75-76.
9 Str. I, 2, 6; v. Salgado, “Épica en prosa”, 158-160. 
10 Diodoro de Sicilia ofrece en su Bibliotheca unos fascinantes capítulos sobre la región, con comentarios a 
los pasajes homéricos referidos a ella (D. S. I, 13, 2, sobre la piedad de los etíopes; I, 33, 1-4, sobre Méroe, 
etc.). Plinio dedica a Etiopía la sección 35 (caps. 179-197) del libro VI de su Naturalis historia y recuerda lo 
relatado por Estrabón : “[...] en los tiempos de su desaparecida Majestad Augusto, los ejércitos de Roma 
llegaron a penetrar esas regiones, al frente de Publio Petronio, de la Orden de Caballería, cuando era 
gobernador de Egipto. […] y saqueó también Napata” (NH, VI, 35, 181). No obstante, Plinio no nombra al 
historiador y geógrafo entre sus autoridades, y al prefecto Petronio lo llama “Publio”, no “Gaio”. Elio Galo 
(Ælius Gallus) había comandado una fallida expedición a Arabia Felix, ordenada por Augusto (Str. XVI, 4, 
23-24; XVII, 1, 53).
11 Sobre fechas en el Carm. IV, 14, v. Horacio, Tome I. Odes et épodes, F. Villeneuve (ed. y trad.), París, “Les 
Belles Lettres” [Collection des Universités de France], 1927, 181 n. 4.
12 Salgado, “Heliodoros/Putifar”, 76 n. 108.
3
Auster, nº 20, e024, 2015. ISSN 2346-8890
Así fue como fue atrapado:13 Cuando él emprendía la guerra contra los partos [41 a.C.], le 
pidió a Cleopatra que viniera a verlo en Cilicia, para que justificara los rumores de que le 
había dado mucho dinero a Casio para solventar la guerra. […] Así se arregló ella a la 
perfección [como Hera para ir a ver Zeus, ἐλθεῖν εἰς Ἴδην [Κιλικίαν] εὖ ἐντύνασαν ἓ αὐτήν 
(Il. XIV, 162)], […] y fue a visitarlo en el momento en que las mujeres exhiben la belleza 
más brillante y sus mayores poderes intelectuales.” (Plutarco,  Antonius, XXV, 1-3). Ese 
retrato de Cleopatra recuerda, sorprendentemente, el de la seductora tracia Rhodopis, en las 
Etiópicas (Æth. II, 25, 1-4).14
Y he aquí el argumento de esta obra, “roman d'aventures et d'amour tout à la fois”, 15 
en grandes líneas y en orden cronológico (que no fue el elegido por Heliodoro, sino el del 
comienzo  in  medias  res),16 según  Émile  Feuillâtre:  “Au  foyer  des  souverains  noirs 
d'Éthiopie naît une fille d'une blancheur éclatante. Sa mère, modèle de toutes les vertus, 
craignant d'être soupçonnée, expose l'enfant, qui est recueillie par un gymnosophiste et 
confiée par lui, vers sa septième année, à un Grec, voyageant dans le pays. Ce grec est le 
prêtre d'Apollon à Delphes, Chariclès. La fillette reçoit le nom de Chariclée et grandit dans 
le voisinage du temple. Adolescente hostile au mariage, elle se fait servante d'Artémis. Un 
jour, un théore thessalien, nommé Théagène, vient à Delphes. L'amour naît aussitôt entre 
les jeunes gens: enlèvement, tempête, brigands, combats sanglants, jalousie de la toute-
puissante épouse du satrape d'Égypte, intrigues, poison, et, pour finir, arrivée à Méroe. Les 
deux héros sont sur le point d'être sacrifiés, conformément aux lois du pays, quand se 
13 Pelling advierte la simplicidad de esa expresión: “Ἁλίσκεται δὲ τοῦτον τὸν τρόπον” (Plutarco, Life of 
Antony, C. B. R. Pelling (ed.), Cambridge, University P., 1988, 185).
14 La presencia de esta tracia en Egipto, y su nombre, Ῥοδῶπις, pueden explicarse a partir del “Dacus” de 
Horacio, Carm. III, 6, 14. Los dacios habían habitado Ῥοδόπην (Rhodope), según Dio Cass. LI, 22, 7; cf. 
lustratam Rhodopen, Carm. III, 25, 12. Rhodope es ampliamente ilustrada en Virgilio (G. III, 351; IV, 461; E. 
VI, 30) y en Ovidio (M. II, 222; VI, 87ss.; X, 11, 50, 77; Ib. 347).
15 Feuillâtre É., Études sur les Éthiopiques d'Héliodore. Contribution à la connaissance du roman grec, 
París, Presses Universitaires de France [Publications de la Faculté des Lettres et Sciences Humaines de 
Poitiers], 1966, 11.
16 Horacio, AP 148. Artificio altamente elogiado por los preceptistas del Renacimiento: “Y por cierto la 
dispo[si]ción es singular, porque comienza en la mitad de la Historia, como hacen los poetas heroicos, lo cual 
causa, de prima facie, una grande admiración en los lectores [...]” (J. Amyot, proemio a su traducción al 
francés de las Etiópicas, 1ª ed., 1547, según la versión castellana del anónimo de Amberes (1554), publicada 
como apéndice en: Heliodoro, Historia etiópica de los amores de Teágenes y Cariclea traducida en romance 
por Fernando de Mena [1587], F. López Estrada (ed.), Madrid, Aldus [RAE, Biblioteca Selecta de Clásicos 
Españoles, 2ª Serie, 15], 1954, lxxx-lxxxi.); v. Salgado O. N., “Heliodoros Polyhistor: Para una reevaluación 
de los datos externos de la Historia etiópica”, en: Philologiæ Flores. Homenaje a Amalia S. Nocito, M. E. 
Steinberg y P. A. Cavallero (eds.), Buenos Aires, Universidad de Buenos Aires, Facultad de Filosofía y Letras, 
Instituto de Filología Clásica, 2010, (147-165) 160-161.
4
Auster, nº 20, e024, 2015. ISSN 2346-8890
produit la scène de reconnaissance suivie de l'apothéose finale: mariage des deux héros qui 
ont su se garder purs au milieu des plus dangereuses tentations; élévation de Chariclée à la 
prêtrise de Séléné, de Théagène à celle d'Hélios.”17
Heliodoro y Marco Antonio
Si nuestro Heliodoro, autor de las Etiópicas, es, como suponemos, el que acompaña 
a Horacio a Brindis, es posible que, alrededor de esos años (el Iter Brundisinum se data en 
38-37 a.C.),18 haya podido tener un contacto personal con Marco Antonio, al pertenecer, 
como Horacio, a los círculos de poder de Roma.19 Si no lo tuvo, poco importa, dada la gran 
influencia que aquél seguía teniendo en los asuntos del estado, sin estar presente. Desde 42 
a.C., efectivamente, el triunviro residía en el Este y había vuelto a Italia solamente en dos 
ocasiones: para la firma del tratado de Brindis en 40 a.C., después del cual permaneció 
hasta el acuerdo con Sexto Pompeyo en Miseno en 39 a.C., y para renovar el triunvirato en 
Tarento, en 37 a.C. En cuanto a Heliodoro, pasados esos primeros versos de la Sat. 1. 5, 
hasta el v. 23 (salida de Roma a pie, noche en un hospedaje modesto en Aricia, caminata al 
día siguiente hasta Forum Appi, embarque para efectuar la travesía de noche por el canal de 
la laguna Pontina hasta Feronia), Horacio parece olvidarlo,20 o lo usó y lo abandonó, pues 
es precisamente en esa travesía cuando el poeta realiza su propio viaje imaginario por la 
laguna Estigia (Ran. 180-270), con su compañero ideal, el escoliasta del Codex Venetus 474 
y uno de los editores más importantes, si no el más importante, de Aristófanes en la 
Antigüedad.21
17 Feuillâtre, Études, 11. “Le roman d'Héliodore contient en germe le drame bourgeois, comme aussi la 
comédie larmoyante”, señala Feuillâtre (id., 12).
18 Horacio, Odes and Epodes, P. Shorey (ed., introducción y notas), P. Shorey y G. J. Laing (rev.), Chicago, 
Nueva York y Boston, B. H. Sanborn, 1936, xii-xiii.
19 Esa posibilidad ha sido sugerida respecto de Virgilio, que se unió a esa misma comitiva en Sinuessa, junto 
con Plotio Tucca y Vario (v. 40): “[...] un'eventuale conoscenza personale e […] rapporti diretti fra V. e A. 
[…] non fossero impossibili nel periodo in cui il poeta incominciò a essere più vicino a Mecenate e a 
Ottaviano. A. fu invece prevalentemente lotano dall'Italia” (R. F. Rossi, “Antonio”, en: Enciclopedia 
Virgiliana, Roma, Istituto della Enciclopedia Italiana, 1984, I, 206-207).
20 Horacio lo recuerda, no obstante, en Epist. I, 17, 52-54, como un compañero quejoso: Brundisium comes 
aut Surrentum ductus amœnum / qui queritur […], tal una cortesana que ha perdido su collar o su ajorca, dice 
(vv. 55-57).
21 En efecto, en esos primeros versos hay una evocación directa de Ranas: Horacio no come (vv. 7-8), como 
Diónisos (Ran. 339), mientras sí lo hacen los comites (Xanthias); el agua deterrima (v. 7) anticipa la de la 
venenosa Estigia, Στυγὸς ὕδωρ, de Arcadia (Str. VIII, 8, 4; Hdt. VI, 74); la travesía de la laguna Pontina, en la 
noche, con el croar de las ranas y la barca inmóvil (vv. 20-23), se convierte en una κατάβασις. Ese descenso al 
Hades es funcional, pues allí tendrá lugar el debate entre Esquilo y Eurípides, en la comedia, y entre Marco 
5
Auster, nº 20, e024, 2015. ISSN 2346-8890
Debe  observarse,  no  obstante  –  y  ello  parece  preanunciar  esa  insospechada 
asociación literaria y simbólica que creemos descubrir en las  Etiópicas entre estas dos 
personalidades, su autor, el  rhetor comes Heliodorus, y la figura del triunviro y general 
romano más poderoso en ese momento (prægraui Antonio, Plinio, NH, VII, 45, 148),22 que 
en ellas sería retratada –, que es en esa Sátira I, 5, donde Horacio nombra por única vez a 
Heliodoro (v. 2) y por única vez a Marco Antonio (v. 33). A éste lo hace con su nomen, 
“Antonius” (la gens Antonia no usaba cognomen), al hablar de Fonteio Capito, “hombre 
excelente” y, como tal, el mejor amigo de aquél – ad unguem / factus homo, Antoni, non ut 
magis alter, amicus (vv. 32-33), en un pasaje no exento de admiración, respeto y simpatía 
por el triunviro.
Horacio y Marco Antonio
En el  Carm. III, 6, ya en el apogeo de la propaganda imperial, alude Horacio a 
Marco Antonio como “Dacus”, pæne […] / deleuit urbem Dacus et Æthiops (Carm. III, 6, 
13-14): “Dacus”, por el apoyo que contaba aquél de las tribus del norte (Δακοί, Dio Cass. 
LI, 22, 8); “Æthiops”, por la flota egipcia de Cleopatra, “quienes casi destruyeron Roma”. 
Nótese que es quizás en este verso de Horacio donde Heliodoro encuentra inspiración y el 
título para sus Etiópicas, pero dándole un matiz ameno: su protagonista femenina es una 
“verdadera” etíope, Cariclea, mientras que Cleopatra no lo es y se la llama “Æthiops” con 
sentido despectivo. Su protagonista masculino, Teágenes, es del norte de Grecia, Tesalia – 
Marco Antonio era cónsul de Macedonia23 –, como Aquiles, además, y, como éste, “hijo de 
una diosa”. Completa su descripción Horacio en esa oda:  hic classe formidatus, ille / 
missilibus melior sagittis, “éste con la temida flota; aquél más hábil en arrojar flechas” 
(Carm. III, 6, 15-16). A Cariclea es a quien encontramos arrojando flechas, como Ártemis – 
Ἄρτεμις ἰοχέαιρα (Il. V, 53, 447, etc.) –, que representa en esa escena, como una evocación 
Antonio y Octaviano, una vez llegados a Brindis. El uso de longus y longe en vv. 3, 89, 94 y 104 puede 
también remitir a Ἀλλ' ὁ πλοῦς πολύς (Ran. 136), “Pero es un largo trayecto [...]”; cf. longum […] iter (vv. 
94-95); longæ […] viæ (v. 104). Diónisos, además, se expresa δι' αἰνιγμῶν (Ran. 61), “con enigmas”, como la 
“littérature à dessein” de Horacio y de Heliodoro. No hay que olvidar que Ranas es una pieza fundamental de 
crítica literaria, y, al utilizarla, Horacio, como Estrabón (Str. II, 3, 8), desafía a Aristóteles (Poet. 1448a) y su 
escuela, de la que el geógrafo dice “no merece nuestra atención”, hablando de Posidonio (id. ibid.).
22 “He looked the likely winner until the Actium compaign itself, and it is arguable that military rather than 
political considerations sealed his downfall” (C. B. R. Pelling, “Antonius (2) Marcus”, en: OCD, 115).
23 Marco Antonio emite dos denarios con un trofeo entre la proa de un barco y el escudo de Macedonia en el 
reverso (Crawford 536/2 y 536/3), c. 37 a.C.: http://davy.potdevin.free.fr/Site/crawford6.html.
6
Auster, nº 20, e024, 2015. ISSN 2346-8890
al mismo tiempo de la diosa en el éxodos del  Hipólito de Eurípides, al iniciarse las 
Etiópicas (Æth. I, 2, 2-5).24
Los tres primeros libros de las Odas de Horacio habrían sido publicados como una 
colección en 23 a.C. En el libro IV recuerda Horacio los citados “Dacus et Æthiops”, pero 
con los nombres de los ríos respectivos, “Nilus [Æthiops] -que et Hister [Dacus]”:  te 
fontium qui celat origines / Nilusque et Hister […]  (Carm. IV, 14, 45-46), habiendo 
abandonado el tono pesimista del Carm. III, 6 y celebrando ahora el triunfo de Augusto, 
pues “la próspera Fortuna, en tres lustros, ha coronado con éxito todas tus campañas, desde 
que Alejandría abrió para ti su puerto y sus palacios desiertos” (Carm. IV, 14, 34-38) – 
uacuam […] aulam (Carm. IV, 14, 36) –, ¿palacios desiertos? No totalmente, sino poblados 
de las ánimas, que continuarían vagando en ellos, de sus dueños, recién muertos de 
obligada muerte, al no haber conseguido, después de la fuga de Accio, el perdón de 
Octaviano (Dio Cass. LI, 8, 1; 12, 6-7).25 Horacio había hablado ya del aula, los recintos 
infernales de Cerbero, en ianitor aulæ / Cerberus […] (Carm. III, 11, 16-17); resonaría allí, 
en uacuam […] aulam, ese sentido y, con él, el de la “vasta sala de la muerte”, νεκύων ἐς 
αὐλάν (Alc. 259), de Eurípides, el aula que pueblan las almas de los muertos que han 
llegado al fin de su vida – βιότοιο τελευτή (Il. VII, 104) – en Alejandría.
Transcripción literaria, en prosa
Pero un prosista griego se acerca para devolverles la vida a los manes, irascibles,26 
de  estos  reyes  que  deambulan  por los  vastos  salones  del  palacio  de  los  Ptolomeos: 
Heliodoro, quien había sido parte de la comitiva diplomática a Brindis para salvar los 
diferendos entre los triunviros. Los hará reyes en una lujosa Méroe como la que Plinio 
imagina para Cefeo y Casiopea, padres de Andrómeda y soberanos de una legendaria 
Etiopía que debió extender su dominio hasta el Mediterráneo y Siria – clara et potens etiam 
usque ad Troiana bella (NH, VI, 35, 182), “ilustre y poderosa aún hasta los tiempos de la 
24 Salgado, “Heliodoros Polyhistor”, 160. También se entretejen en ese pasaje reminiscencias de Andrómeda, 
Ión y Troyanas de Eurípides, y de Tesmoforias de Aristófanes (Salgado, “Heliodoros/Putifar”, 67-68).
25 En sus mensajes a Octaviano, Antonio “[...] hacía una defensa de la egipcia y le contaba todas las 
aventuras amorosas y pasatiempos que había tenido con ella” (LI, 8, 1). Cleopatra le pedía que “[...] ya que 
moría por él [Marco Antonio], pudiera al menos morar con él en el Hades” (LI, 12, 6-7), es decir, que le 
permitiera ser enterrada en el mismo mausoleo.
26 Salgado O. N., “Mῆνις, ὀργή y θυμός, ira divina y humana”, en: VIIº Coloquio Internacional, (Una) 
nueva visión de la cultura griega antigua en el comienzo del tercer milenio: perspectivas y desafíos, La Plata, 
23-26 Junio 2015; actas a aparecer en http://www.fahce.unlp.edu.ar/idihcs/ceh.
7
Auster, nº 20, e024, 2015. ISSN 2346-8890
guerra de Troya”. La ambientación será en el siglo V a.C., durante la satrapía persa en 
Egipto, con la capital en Menfis – Alejandría no existía aún. La acción se inicia, no 
obstante, en el Delta, donde se levantará, más tarde, en 331 a.C., la portentosa ciudad, 
capital  desde  312  a.C.  Por  el  momento,  sus  marismas  están  habitadas  por  pastores 
bandoleros (λῃσταί,  Æth.  I, 1, 6), pero Heliodoro recuerda que es allí cerca (la isla de 
Faros) donde transcurre el drama de Eurípides Helena; como éste, las Etiópicas serán una 
historia de amor con un final feliz.27
Con el suicidio de Marco Antonio y de Cleopatra, y la toma de Alejandría por 
Augusto en 30 a.C., sus hijos, los mellizos Alejandro Helios y Cleopatra Selene, nacidos en 
40 a.C., y Ptolomeo Filadelfo, nacido en 36 a.C. son llevados a Roma y criados, junto con 
los otros hijos del general, por su ex-esposa, la magnánima Octavia, hermana del futuro 
emperador. Poco o nada se sabe del destino de los hijos varones,28 pero sí de la niña 
melliza. En efecto, recibe allí también su educación, dentro de ese círculo de la familia 
imperial, el hijo de Juba I, rey de Mauretania, que, a la muerte de su padre en Thapsus, 
había sido llevado en triunfo a la capital por César, en 46 a.C., siendo muy pequeño. En 25 
a.C., Augusto le entrega al joven Juba II el reinado de las dos Mauretanias y en 20 a.C., 29 a 
Cleopatra Selene como esposa. El hijo de ambos, Ptolomeo, lo sucede a su muerte (23 d.C.) 
en el reino.30 Dice Plinio de él:  Iuba Ptolemæi pater, qui primus utrique Mauretaniæ 
imperitauit, studiorum claritate memorabilior etiam quam regno, […] (NH, V, 1, 16), “El 
padre de Ptolomeo, Juba, quien fue el primero en gobernar las dos Mauretanias, [y] a quien 
se conoce más como sabio que como rey […].”31
Juba II, rey y erudito
27 También cerca está Iope (Ἰόπη; hoy Jaffa), promontorio donde había sido expuesta Andrómeda por su 
padre Cefeo en la tragedia homónima de Eurípides, evocada en la escena inicial de las Etiópicas (Str. XVI, 2, 
28).
28 Salvo que se les perdonó la vida por respeto a Cleopatra Selene y a Juba, según Dión Casio, LI, 15, 6, al 
contrario de lo que sucedió a Antilo (hijo mayor de Marco Antonio) y a Cesarión (hijo de Cleopatra y Julio 
César) (Dio Cass. LI, 15, 5).
29 V. denario conmemorativo, posiblemente de sus bodas, de Juba II y Cleopatra Selene (c. 20-19 a.C.), con 
el retrato del rey en el anverso y la inscripción: “REX IVBA REGIS IVBAI F[ILIVS[ R[EGNANS] A[NNO] 
VI”, y de Cleopatra Selene en el reverso, con la inscripción: “ΚΛΕΟΠΑΤΡΑ ΒΑΣΙ[ΛΙΣΣΑ] 
ΚΛΕΟΠΑ[ΤΡΑΣ] ΣΥΓΑ[ΤΗΡ]”. Bellísimo retrato de la joven reina; denario aún no publicado (Classical 
Numismatic Group, TRITON XVIII Lote 800: www.cngcoins.com/Coin.aspx?CoinID=272815).
30 Asesinado por su primo Calígula (Plinio, NH, V, 1, 11), en 40 d.C.
31 Horacio menciona a Juba II en Carm. I, 22, 15: nec Iubæ tellus generat […], “ni la tierra de Juba genera 
[...]”, lo que sirve para datar esta oda (Horacio, Odes and Epodes, 207).
8
Auster, nº 20, e024, 2015. ISSN 2346-8890
Juba fue una de las principales autoridades que utilizó Plinio en su  Naturalis 
historia, según se lee en las listas que incluyó el naturalista en su libro I (índice y 
bibliografía) – lo nombra en 13 de sus libros –, pero, aparte de sus abundantes citas (y las 
de Plutarco, de Ateneo y otros autores antiguos), nada se ha conservado de la inmensa obra 
de Juba.32 Sin embargo, Suidas menciona un tratado suyo basado en una colometría de 
Heliodoro33 – sin duda la que formaba parte de los scholia de Aristófanes – y ello, si no lo 
hace alumno del colometrista, es decir, de Heliodoro, indica la anterioridad de la obra de 
éste,  contra  la  opinión  común.34 También  se  menciona  a  Ireneo  (Minucius  Pacatus), 
gramático de la época de Augusto, como alumno del “métrico” (“ὁ μετρικός”) Heliodoro, lo 
que  sin  duda  no  puede  menos  que  señalar  para  éste  esa  misma  época,35 y  darle, 
naturalmente, la figura y la personalidad del rhetor de la comitiva de Brindis.36
Juba escribe en griego: Plinio lo enumera, como a Heliodoro, entre los autores 
extranjeros, “ex auctoribus […] externis” (NH, I, 5, etc.), Su educación, liberal, había sido 
en esa lengua, lo que induce a pensar que también lo haya sido la de los otros miembros de 
la familia imperial, en cuyo ámbito se había criado. El griego era además la lengua materna 
de los hijos de Marco Antonio y Cleopatra VII. Si Juba fue alumno de Heliodoro, también 
pudo haber sido éste maestro de los otros jóvenes integrantes de la familia imperial, y ello 
sugiere que, respecto de los fines que llevaron al rhetor a componer la ficción en prosa que 
llamó “Αἰθιοπικά”, bien pudo haberlo hecho como homenaje a los hijos del general romano 
vencedor de Filipos y la reina egipcia, y en memoria de éstos – la obra era entonces una 
32 Juba escribió sobre historia (de Roma, Arabia – obra que dedicó a Gaio Julio César, hijo adoptivo de 
Augusto –, Asiria y Libia), historia del arte (un tratado comparativo de antigüedades griegas y romanas), 
botánica, geografía (África y las islas Canarias) y métrica.
33 Suidas s. v. Εἰρηναῖος (J. W. White, The Scholia on the Aves of Aristophanes [...], Boston y Londres, 
Ginn, 1914, xlviii n. 4). Pero más importante aún es lo que nos dice, antes, Mario Victorino: “At Iuba noster, 
qui inter metricos auctoritatem primæ eruditionis obtinuit, insistens Heliodori uestigiis, qui inter Græcos 
huiusce artis antistes aut primus aut solus est […]” (Ars Gr. II, 9), “Pero nuestro Juba, quien entre los 
métricos tuvo autoridad por su gran erudición, siguiendo los pasos de Heliodoro, quien entre los griegos en 
este arte sobresale como el primero y el único […].” Esa aserción de Mario Victorino – inter Græcos huiusce 
artis antistes – confirma a Heliodoro como el Græcorum longe doctissimus de Horacio (Sat. I, 5, 3).
34 Contra los que sostienen que el “Heliodoro métrico”, o sea, el escoliasta de Aristófanes, al que no llegaron 
tampoco a relacionar con el comentarista de Homero, es de mediados del siglo I d.C. (K. J. Dover, 
“Heliodorus (2)”, en: The Oxford Classical Dictionary [citado en adelante como OCD], S. Hornblower y A. 
Spawforth (eds.), 3ª ed., Oxford / Nueva York, University P., 1996, 675), por lo cual, ante la evidencia 
incuestionable de Suidas, crearon un “nuevo” Juba (!) (cf. J. F. Moreland, “Juba (3)”, en: OCD, 799), 
siguiendo probablemente a O. Hense, Heliodorische Untersuchungen, Lipsia, Teubner, 1870, 17-18.
35 Citado por Erotiano, del siglo I d.C., autor de un célebre léxico hipocrático; v. J. S. Rusten, “Eirenæus”, 
en: OCD, 513, y J. T. Vallance, “Erotian”, en: OCD, 557.
36 Salgado, “Heliodoros/Putifar”, 70ss.
9
Auster, nº 20, e024, 2015. ISSN 2346-8890
ofrenda y dedicación votiva, como los ἀναθήματα νεκροῖς (Supp. 983) de Teseo a los 
muertos, en Eurípides. Historia de amor, tenía allí Heliodoro la trágica que le brindaban los 
hechos  recientes,  con  el  fin  de  la  dinastía  de  los  Ptolomeos  en  Egipto  y el  de  las 
aspiraciones  del  general  más  poderoso  del  Segundo  Triunvirato.  A la  vez,  con  ella, 
Heliodoro, maestro al fin, les entregaba una rica narrativa en la que recreaba, sin mencionar 
a sus autores, lo mejor de la literatura épica y dramática disponible en esa lengua.37
Fin didáctico de la obra: disciplina moral (σωφροσύνη)
En la obra se elogia y valora, por sobre todo, el control de sí mismo – la σωφροσύνη 
–, y se predica la castidad, cumpliendo con aquélla el objetivo propuesto por Estrabón.38 El 
final es feliz porque es el triunfo de esos valores. Se ha discutido ampliamente la didáctica 
de  las  Etiópicas; ellas  cobran  sentido  sólo  en  ese  contexto  histórico  y  con  esos 
destinatarios: los jóvenes integrantes de la familia imperial, porque es una novela de 
aventuras para adolescentes y sus protagonistas son hijos de reyes o de nobles, como ellos. 
De hecho, dos de ellos – Cleopatra Selene y Juba – se convertirán pronto, si no en los reyes 
de  la  mítica  Etiopía  de  los  descendientes  de  Cefeo  y  Casiopea,  en  los  de  las  dos 
Mauretanias, también en el África; serán los soberanos que recobren si no el reino de ella, 
Cariclea (Cleopatra Selene), el de él, Teágenes (Juba). El nombre de Cariclea (Χαρικλέα), 
χάρις, “gracia” y κλέος, “honor”, estaba moldeado sobre el de Cleopatra (Κλεοπάτρα), “de 
padre  famoso”;  el  padre  adoptivo  de  Cariclea  era  el  sacerdote  de  Delfos,  Cariclés 
(Χαρικλής). En Etiopía, Teágenes será sacerdote de Helios; Cariclea, de Selene.
Dioses helenos y dioses bárbaros
La crítica ha puesto un énfasis excesivo en ese culto a Helios y Selene en las 
Etiópicas, quizás por el juego de palabras sobre el nombre de ese dios (Helios) con el del 
autor en la suscripción final de la obra. A lo largo de los episodios en que se desenvuelve la 
acción, sin embargo, es Apolo el dios que guía a los protagonistas, con su oráculo. Helios 
37 Salgado, “Heliodoros Polyhistor”, 160-161. Como si hubiera querido “[...] faire du roman une sorte de 
compendium de tous les genres littéraires” (J. Maillon, en: Heliodoro, Les Éthiopiques (Théagène et 
Chariclée), R. M. Rattenbury y T. W. Lumb (eds.), J. Maillon (trad.), París, “Les Belles Lettres” [Collection 
des Universités de France], 1935, I, 6 n. 1).
38 “[...] educar a la juventud mediante la poesía, no como mero entretemiento, sino como disciplina moral – 
ἀλλὰ σωφρονισμοῦ” (Str. I, 2, 3).
10
Auster, nº 20, e024, 2015. ISSN 2346-8890
aparece sólo al final, en el libro X, asimilado a Apolo, e igualmente Selene, a Ártemis, una 
vez que aquéllos han llegado a tierras etíopes, pero ese final es cómico.39 Helios y Selene 
son los dioses de los bárbaros, no de los helenos: de los persas, en Hdt. I, 131; de los 
egipcios, en Diod. I, 11, 1-4; en Eurípides, de los fenicios, Phœn. 1-3, y de la Cólquide, 
Med. 1321-1322, y en Aristófanes, de los bárbaros en general, Pax 406-408. Apolo es el 
dios de los filósofos (Platón,  Leg. I, 632d;  Resp. IV, 427b) y de los sabios; los jóvenes 
protagonistas son sabios (como los reyes de las dos Mauretanias) – y, llegado el caso, sabio 
(“doctissimus”) fue el creador mismo de las  Etiópicas. Simultáneamente, Teágenes y 
Cariclea no dejan de ser en Méroe tan helenos como lo eran en Delfos (Æth. X, 7, 2), antes 
de que ella supiera que era heredera del trono etíope. No son menos griegos que su autor, 
que dijo ser “fenicio” – ἀνὴρ Φοῖνιξ –, como el embustero, Φοῖνιξ […] ἀνὴρ ἀπατήλια 
εἰδώς, de Od. XIV, 288,40 o como el coro femenino que ha venido de Tiro en ofrenda a 
Φοῖβος en las Fenicias de Eurípides (Phœn. 205, 221, 282).
Marco Antonio y sus acuñaciones monetarias
No obstante, y en relación ahora con el padre de nuestra “Cariclea histórica Junior”, 
Cleopatra Selene, y el culto de Apolo, debemos mencionar un testimonio numismático 
valioso que podría explicar la incidencia fundamental de ese culto en la obra: la acuñación 
por parte de Marco Antonio, probablemente en Grecia y a partir de 42 a.C., de denarios con 
su retrato en el anverso y un sol radiante (Apolo), con una corona de rayos, en el reverso 
(Crawford 496/2 y 496/3), precedidos por otro, con un templo con un sol (¿Delfos?) en el 
reverso (Crawford 496/1), pero de mayor crudeza, lo que hace pensar que podría haber sido 
acuñado antes en Galia.41 Pero algunas fuentes históricas nos revelan que Bruto, en una 
fiesta de extraordinario esplendor para celebrar su cumpleaños en Caristo, pide para beber 
una copa más grande y, sin motivo aparente, culpa a Apolo de su suerte, citando las 
palabras de Patroclo a Héctor antes de morir: ἀλλά με μοῖρ' ὀλοὴ καὶ Λητοῦς ἔκτανεν υἱός 
39 Lo que no fue notado por los críticos: que Heliodoro, con intención burlesca, convierte a sus protagonistas 
en sacerdotes de los dioses bárbaros de Pax 406-408. Helios es asimismo el dios que ayuda a la infanticida 
Medea a escapar de Corinto en su carro dorado (Eurípides, Med. 1321-1322).
40 Salgado, “Heliodoros/Putifar”, 73-74. Y así engañó a los que, desde Focio, creyeron que era “fenicio”. Lo 
de “ἐμισηνός” es un juego de palabras sobre 'ἐμέω', “vomitar”. Replica aquí a Cicerón, Fam. XII, 2, 1, 
omnibus est uisus […] uomere suo more, non dicere, “a todos parece que tiene por costumbre [Marco 
Antonio] vomitar [...]”.
41V. ejemplar en el Art Institute of Chicago: http://www.artic.edu/aic/collections/artwork/9911?
search_no=3&index=0.
11
Auster, nº 20, e024, 2015. ISSN 2346-8890
(Il. XVI, 849), “Pero son el odioso Destino y el hijo de Leto los que me dan muerte” 
(Plutarco, Brutus, XXIV, 4). Los herederos de César,42 o, mejor dicho, Marco Antonio solo, 
pues fue él el verdadero triunfador, proclamó entonces haber ganado la batalla de Filipos en 
nombre de Apolo. Octaviano “se había retirado del campo de batalla por estar enfermo y 
estuvo escondido tres días en los pantanos […] como cuentan Agripa y Mecenas” – 
Philippensi prœlio morbidi fuga et triduo in palude ægroti [...] (ut fatentur Agrippa ac 
Mæcenas) –, según Plinio (NH, VII, 45, 148), y así vemos a aquél conmemorar su victoria 
en esos denarios con el sol radiante (Apolo) en el reverso, y su retrato con el título “IMP.”, 
“Imperator” (“vencedor”), en el anverso.
Si nuestras suposiciones son correctas, el imaginario de las Etiópicas proviene de la 
iconografía que adopta Marco Antonio como general vencedor de Filipos en sus emisiones 
monetarias, con Apolo en 42 a.C. y con Fortuna en 41 a.C., en el reverso.43 Posteriormente 
se le suma la del fasto desplegado en la corte de Alejandría en su asociación con la última 
representante de la dinastía ptolomea en Egipto. La transferencia de escenarios coincide 
también, de Grecia a Alejandría; de Delfos a la desembocadura del Delta, Quemmis, Menfis 
y finalmente Méroe, en la versión literaria. Marco Antonio se radica definitivamente en 
Alejandría en 37 a.C., cuando, después de la firma del Tratado de Tarento, deja a Octavia, 
hermana de Octaviano, y su esposa según lo acordado en Brindis en 40 a.C., para regresar 
solo a Egipto y reanudar su relación con Cleopatra. Al año siguiente nace su hijo menor, 
Ptolomeo Filadelfo. En 29 a.C., los tres huérfanos de la pareja real llegan en triunfo a Roma 
con los despojos de Alejandría y una efigie de su madre recostada en su lecho de muerte 
(Dio Cass. LI, 21, 7-8), después de la toma de Egipto (30 a.C.).
Los partidarios de Marco Antonio y la dedicación de las Etiópicas
El discurso de Quinto Fufio Caleno contra Cicerón en el Senado (43 a.C.) (Dio 
Cass. XLVI, 1, 1-28, 6)44 pone de manifiesto la temprana disconformidad de muchos con el 
autoritarismo de Octaviano y su simpatía por Marco Antonio, cónsul de Macedonia a cargo 
42 F. Castagnoli, “Apollo”, en: OCD, 193.
43 Marco Antonio emite, en 41 a.C., un áureo (Crawford 516/1) y un denario (Crawford 516/2) con la figura 
de Fortuna con un timón en la mano derecha y una cornucopia en la izquierda, una cigüeña (símbolo de buena 
suerte) al pie y la inscripción “PIETAS COS.” (su hermano Lucio Antonio “Pietas”, cónsul ese año) en el 
reverso: http://davy.potdevin.free.fr/Site/crawford6.html.
44 Caleno y otros defensores de la causa de Marco Antonio habían impedido que Octaviano ocupara Galia;  
al morir Caleno, Octaviano reduce sus tropas a su propio mando (40 a.C.) (Dio Cass. XLVIII, 20, 3).
12
Auster, nº 20, e024, 2015. ISSN 2346-8890
de las tropas romanas en el Este. Las Etiópicas pueden ser entendidas quizás como el mejor 
homenaje a la figura de este triunviro y general romano, y un recuerdo de sus desventuras, 
transformadas en aventuras épicas (y las que en adelante van a conformar el género “greco-
bizantino”) por la pluma de ese refinado rhetor que fue Heliodoro, y escritas tal vez para 
sus huérfanos, como dice Horacio, “para formar su corazón con preceptos amables” – 
pectus præceptis format amicis (Epist. II, 1, 128) –, “narrando acciones bellas y ejemplos 
ilustres”  –  recte  facta  refert  […]  notis  /  instruit  exemplis (Epist.  II,  1,  130-131)  –, 
“consolándolos de la pobreza y la pena” – inopem solatur et ægrum  (Epist. II, 1, 131). 
Quizás también podamos darle por fin un rostro a Teágenes, el de Marco Antonio en los 
denarios conmemorativos de Filipos, y al de  Cariclea, el de Cleopatra de un tetradracma de 
plata en que aparece con el general romano (Damasco, c. 36 a.C).45 Pero, ¿a qué facta y a 
qué  exempla  se  está  refiriendo  Horacio  en  esa  epístola?  La  ficción  ejemplar  de las 
Etiópicas responde admirablemente a esos facta y esos exempla.
Marco Antonio, augur
Un doble coro femenino, como el que invoca la ayuda de los dioses (Epist. II, 1, 
134ss.),46 está presente en los juegos píticos de Delfos, donde canta un himno a Tetis, Peleo, 
Aquiles y Neoptólemo (Æth. III, 2, 4), y en las ceremonias en Méroe, salvo que (y aquí 
muestra su humor Heliodoro) en ellas los jóvenes castos y las muchachas vírgenes son 
sacrificados al Sol y la Luna, respectivamente, y los que no lo son, a Diónisos: “¡Ah! – 
susurra Teágenes al oído de Cariclea – ¡Así se premia la virtud en Etiopía!” (Æth. X, 9, 1), 
pero los  sacrificios  humanos  son finalmente eliminados  (Æth. X, 39, 3). Recibe allí 
Teágenes las insignias de su sacerdocio y Cariclea las suyas (Æth. X, 41, 2). Por primera 
vez tiene precedencia el héroe sobre la heroína: como Marco Antonio, recibe Teágenes su 
lituus de augur,47 las insignias con que aparecía aquél con figura entera en algunos denarios 
acuñados en Grecia, en 38 a. C. (Crawford 533/2).48 Los títulos que exhibe Marco Antonio 
en  su  amonedación  son  efectivamente  “III  VIR”,  “Triunviro”;  “COS.”,  “Cónsul”,  y 
45 Retrato de Marco Antonio en el anverso: “ΑΝΤΩΝΙΟΣ Α
ΥΤΟΚΡΑΤΩΡ ΤΡΙΤΟΝ. ΤΡΙΩΝ ΑΝΔΡΩΝ” 
(“Antonio victorioso (“Imperator”) por tercera vez, Triunviro”), y de Cleopatra en el reverso: “ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ 
ΚΛΕΟΠΑΤΡΑ ΘΕΑ ΝΕΩΤΕΡΑ” (“Reina Cleopatra Thea, Junior”); v. Buttrey T. V., “Thea Neotera on coins 
of Antony and Cleopatra”, American Numismatic Society Museum Notes 6, 1954, 95-109; magnífico ejemplar 
en el Art Institute de Chicago: http://www.artic.edu/aic/collections/artwork/194522.
46 Éste es el coro de iniciados de Ranas 354ss.; cf. nota a Carm. III, 1, 2 (Horacio, Odes and Epodes, 312).
47 De hecho, casi todos los personajes nobles o de cierta nobleza de las Etiópicas cumplen oficios religiosos.
13
Auster, nº 20, e024, 2015. ISSN 2346-8890
“AVG.”, “Augur”. Todos los sacerdotes que pueblan las Etiópicas parecen llevar su lituus 
en ese mundo imaginario. “Clemencia”, otro de los símbolos que aparecen en los denarios 
de Marco Antonio, y que ha tomado de Julio César, es la que solicita por carta Oroondatés 
del rey de Etiopía, Hidaspes (Æth. X, 34, 1-4).
Diónisos vs. Helios
En la citada referencia a los sacrificios a Diónisos puede haber una alusión a la vida 
disipada de Marco Antonio, según el relato de Dión Casio. En Grecia, en 39 a.C., nos dice 
este historiador, “[…] vivía en esa época en muchos aspectos contra las costumbres de su 
país, llamándose por ejemplo a sí mismo «el joven Diónisos» (Διόνυσον ἑαυτὸν νέον αὐτός 
τε ἐκάλει) e insistiendo en que los demás lo llamaran así, hasta que los atenienses, en vista 
de esto y de su conducta general [...]” (Dio Cass. XLVIII, 39, 2). De Brindis cuenta que, 
después del tratado, “en sus campamentos se ofrecían entre ellos banquetes, Octaviano, con 
el uniforme militar romano y Marco Antonio, vestido a la moda asiática y egipcia” (Dio 
Cass. XLVIII, 30, 1). En cuanto a sus posteriores presentaciones (31 a.C.) como Osiris 
junto a Cleopatra en la figura de Isis, y poses para pinturas y esculturas, de que da cuenta 
(Dio Cass. L, 5, 3), no vacila el mismo historiador en identificar a este Osiris con 
Diónisos.49
Sin embargo, para Diodoro de Sicilia, Osiris es Helios: “Cuando los egipcios 
contemplaron el firmamento y se maravillaron de la naturaleza del universo, pensaron que 
dos dioses eran eternos y los primeros, el Sol y la Luna, a los que llamaron respectivamente 
«Osiris» e «Isis», nombres que respondían a un cierto significado en ellos – explica –. 
Traducido al griego, «Osiris» significa «muchos ojos», adecuadamente, pues al enviar sus 
rayos en todas direcciones vigila con muchos ojos toda la tierra y el mar” (Diod. I, 11, 1-2). 
“Así las palabras del Poeta [Homero] lo confirman, cuando dice: «El sol, que todo ve y 
todo oye» – ἡέλιός θ' [Ἡελίου], ὃς πάντ' ἐφορᾷ καὶ παντ' ἐπακούει (Od. XI, 109; XII, 323) 
–.  Pero  algunos  escritores  antiguos  de  mitología  griega  dan  a  Osiris  el  nombre  de 
48 Figura de Marco Antonio como augur en el anverso y cabeza de Apolo con corona radiante en el reverso: 
http://davy.potdevin.free.fr/Site/crawford6.html (British Museum).
49 Dión Casio sigue quizás una literatura difamatoria de Marco Antonio, a partir de las Filípicas de Cicerón, 
y la propaganda imperial. Dice: Ἀντώνιος μὲν δὴ καὶ Κλεοπάτρα, πολλῶν μὲν τοῖς Αἰγυπτίοις πολλῶν δὲ καὶ 
τοῖς Ῥωμαίοις κακῶν αἴτιοι γενόμενοι […] (LI, 15, 1), “Antonio y Cleopatra, quienes causaron tanto daño a 
los egipcios y a los romanos [...]”; pero cf. Pelling: “His administrative arrangements [de M. Antonio] in the 
east were clear-sighted, and most were continued by Augustus” (Pelling, “Antonius (2) Marcus”, 115-116).
14
Auster, nº 20, e024, 2015. ISSN 2346-8890
«Diónisos» [...]”, agrega (Diod. I, 11, 2-3). Heliodoro, quien en la composición de su obra 
sigue muy de cerca a Diodoro de Sicilia, sin duda lo hace también aquí, en todo de acuerdo, 
además, con Homero. Asimismo, esa significación es evidente en los nombres que han dado 
Marco Antonio y Cleopatra a sus hijos mellizos, como se lee en: μετὰ τοῦ Ἀλεξάνδρου τοῦ 
καὶ Ἡλίου, τῆς τε Κλεοπάτρας τῆς καὶ Σελήνης, τῶν τέκνων […] – “con Alejandro Helios y 
Cleopatra Selene, los hijos […]” (Dio Cass. LI, 21, 8). Esto es significativo: al poner el 
nombre a sus hijos, en griego, la traducción a esta lengua de “Osiris” fue “Helios”, no 
“Diónisos”. Entonces, al vestirse de Osiris, Marco Antonio lo hace también de Helios, no 
de Diónisos. Heliodoro nos ofrece, a través de sus personajes y el argumento de su obra, la 
interpretación correcta. Su representación de Marco Antonio en la figura de Teágenes es 
también su rescate y su revaloración histórica.
Τύχη y un final feliz
Las Etiópicas es una obra imbuida de religiosidad; si sus protagonistas siguen los 
preceptos apolíneos, su virtud será coronada y sus aventuras tendrán un final feliz, con la 
guía del dios de Delfos; ésa es la ejemplaridad. Sisimitrés ha percibido “[...] la luz que 
ilumina a estos extranjeros y que significa que una divinidad los protege” (Æth. X, 9, 7), y 
de la multitud que asiste al acto final del reconocimiento de Cariclea, dice el autor: “[...] 
quizás  habían  sido  ellos  iluminados  por  una  inspiración  de  la  divinidad  que  había 
maquinado toda esa escena [...]; la risa se mezcló a las lágrimas; el drama más sombrío 
terminó en fiesta [...]” (Æth. X, 38, 4). La divinidad a que se refiere aquí es la Providencia 
o Fortuna (Τύχη),50 pero, ¿qué mejor transposición de la realidad histórica a la ficción 
literaria que ésta?51
Ofelia Noemí Salgado
Cambridge
salgadofelia@hotmail.com
50 V. tetradracma con la diosa Tyche (Fortuna), c. 80-79 a.C., Art Institute of Chicago: 
http://www.artic.edu/aic/collections/artwork/9717?search_no=13&index=37.
51 Ya lo había hecho Heliodoro en el ámbito literario con el relato de Cnemón (Æth. I, 9, 1-18, 1), en que 
recreaba la historia de Hipólito de Eurípides dándole un final feliz. Teágenes también aparece como herido de 
muerte, como Hipólito en el éxodos de esa tragedia, frente a Ártemis (Cariclea), en la escena inicial (Æth. I, 2, 
1-9) – νεκρὸν σῶμα φιλοίη (Æth. I, 2, 7), “[que] ella besa a un muerto”, piensan los bandidos –, pero 
milagrosamente se salva (Salgado, “Heliodoros Polyhistor”, 160).
15
Auster, nº 20, e024, 2015. ISSN 2346-8890
Resumen
A pesar de la propaganda negativa en Roma, Heliodoro, autor de las Etiópicas, comentarista de Homero y 
escoliasta de Aristófanes, pudo haberse inspirado para su obra narrativa en los célebres amores de Marco 
Antonio y Cleopatra, por la ambientación en Egipto y por haber adoptado la pareja a los dioses Osiris e Isis 
como símbolo de su realeza. El nombre de la heroína de las Etiópicas es “Cariclea”, una evocación posible 
del de Cleopatra, y el de su padre – contenido en el de ésta – es “Cariclés”. Heliodoro, a quien podemos 
identificar además con el rhetor comes de Horacio, Sat. I, 5, 2-3, pertenecía a los círculos de poder de Roma, 
y pudo haber dedicado esa composición a los hijos de aquéllos, Alejandro Helios, Cleopatra Selene y 
Ptolomeo Filadelfo, quienes, a la muerte de sus padres, pasaron a formar parte de la familia imperial al 
cuidado de Octavia, hermana del futuro emperador. La figura de Marco Antonio fue, hasta el revés de Accio, 
donde, de hecho, le entregó el poder a Octaviano, sobradamente importante como para que ese  rhetor le 
rindiera homenaje con su innovativa prosa, en la que recreaba lo mejor de la épica y el drama griegos.
Palabras clave Heliodoro; Aithiopika; Marco Antonio; Cleopatra; Alejandro Helios; Cleopatra Selene
Abstract
In spite of the negative Imperial propaganda, Heliodorus, author of the Aithiopika, commentator of Homer 
and scholiast of Aristophanes, might have been inspired by the famous romantic love of Marc Antony and 
Cleopatra for his narrative. The action is set in Egypt and the couple had adopted Osiris and Isis as symbols 
of their royal status. The name of the female protagonist, “Chariclea”, is perhaps an evocation of that of 
Cleopatra, as it is her father's, “Charicles”. Heliodorus, who can be identified with the  rhetor comes  of 
Horace, Sat. I, 5, 2-3, belonged to the circles of power at Rome. He could have dedicated his narrative to 
Marc Antony and Cleopatra's children, Alexander Helios, Cleopatra Selene and Ptolemy Philadelphos, who, 
at the death of their parents, had become part of the Imperial family under the care of Octavia, the future 
emperor's sister. Until his downfall at Actium, where he literally gave the power to Octavianus, Marc Antony 
was important enough at Rome for this rhetor and writer to pay homage to him with his innovative prose, 
where he has recreated the best of Greek epic and drama.
Keywords: Heliodorus; Aithiopika; Marc Antony; Cleopatra; Alexandros Helios; Cleopatra Selene
RECIBIDO: 2-4-2016 – ACEPTADO: 8-6-2016
16
