HORACIO y LA CIUDADANÍA QUIRITARIA
ODA II, 7
o saepe mecum tempus in ul1.imum
deducte Brute militiae duce,
quis te redonavit Quiritem
dis patriis Haloque caelo,
Pompei, meorum prime sodalium,
cum quo morantem saepe diem mero
fregi coronatus nitentes
malobathro Syrio capillos?
Tecum Philippos et celerem fugam
sensi relicta non bene parmula,
cum fracta virtus et minaces
turpe solum tetigere mento.
Sed me per hostes Mercurius celer
denso paventem sustulit aere,
te rursus in bellum resorbens
unda fretis tulit aestuosis.
Ergo obligatam redde [ovi dapem
longaque fessum militia latus
depone sub lauru mea nec
parce cadis tibi destinatis.
Oblivioso levia Massico
ciboria exple, funde capacibus
unguenta de conchis. Quis udo
deproperare apio coronas
curatve myrto? Quem Venus arbitrum
dicet bibendi? Non ego sanius
bacchabor Edonis: recepto
dulce mihi furere est amico.
Esta oda celebra el encuentro de dos camaradas de Philippos: Pompeyo y Ho-
47
Horacio y la Ciudadan´
ıa Quiritaria
BUISEL Mar´
ıa Delia
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
En II, 7la expresión inicial con una elaborada invocación denota un alto gra-
do de afecto, que algunos estiman una exageración propia del TÓTIOS de bienve-
nida, como pude verse en Catulo 9, 1-2, donde considera a Veranio el primero de
sus trescientos mil amigos o, sin tratarse de este contexto, la hipérbole de Cice-
rón para quien Platón" o Catón' son únicos entre cien mil; H. con más contención
numérica habla de Pompeyo como el
meorum primesodalium
(v. 5)
Veamos las palabras que tienen su peso propio:
Prime: es una referencia no sólo cronológica, sino cualitativa, indicando pri-
macía en el afecto", más que en el tiempo, lo que hace que este ETIl[3aTlÍplov su-
mado a la ausencia del número tópico, se distinga del lugar común, añadiendo,
como veremos después, otras marcas decisivas, cuya calidez e intimidad son
fruto de una relación entrañable y probada en el sufrimiento.
Sodalium: la sodalitia de H. y Pompeyo recuerda la de Catulo y sus amigos
VEWTEpOl, pero ésta le añade la lucha compartida y comunes ideales políticos
que transforman ellepos neotérico en decus augusteo, marcado con posturas pú-
blicas bastante definidas, ausentes o apenas esbozadas en los neotéricos.
Meorum: marca la posesión de esa amistad como un bien propio.
Tempus in ultimum: indica la unión de ideales y experiencias riesgosas compar-
tidas hasta la derrota; el ultimumtempus es Philippos (42 / 41 a.C) donde el primer
día de combate perecieron 24000 soldados. El verso 9 reitera la mención del cam-
po de batalla y la fuga compartida que también incluyó al hijo de Cicerón".
Los v. 6-8 evocan el gozo de ese compañerismo en la culminación de juve-
niles fiestas vividas en común, tal vez anteriores a la batalla. ¿Qué otra cosa pa-
ra el hombre antiguo más regocijante que el convivium demorado hasta el alba
con la cabeza coronada de flores y ungida de perfumes para hablar de las gran-
des realidades convocantes"?
En efecto, la camaradería y la amistad forjadas en tales circunstancias juve-
niles y probadas en el júbilo o el dolor parecen infrangibles.
Sin embargo, la separación convirtió a H. en un civil y dejó a Pompeyo sol-
dado reabsorbido por el torbellino de la guerra, no sabemos si autoexiliado o
con orden de destierro.
Horacio perdió su circunstancial condición de miles, redescubrió la de poe-
ta y la de ciudadano, y, por lo que sabemos, reconsideró con el paso y el peso de
los hechos, su postura política en cuanto a las personas; no dejó de desdeñar el
6
Cicerón. Ad Atticum Il, 5, I.
7
Cicerón. Brutus, 19I.
8
Hecho señalado por Kiessling-Heinze-Burck, p. 187 Ypor Nisbet-Hubbard, p. 11I.
9
Fraenkel, E. Horace, Oxford Clarendon Press, 1967, p. lI.
10 Cf. Sato Il, 6, 72-76. En el convivio se conversa sobre la virtud, la felicidad, la amistad, la naturaleza
del bien, todo lo cual nos atañe y es malo ignorarlo.
49
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
2
bellum civile, pero el suicidio de ambos jefes, Casio primero y Bruto poco des-
pués, no sólo lo dejó sin duces, sino también sin discurso; aunque no renegara de
sus prístinas convicciones republicanas, sin embargo algunos comentaristas"
atisban una reconsideración de las personas y de los hechos más reflexiva, con
menos pasión y por lo mismo más distanciada y lúcida.
J. Moles ve de entrada lo que para Nisbet y Hubbard es un dato que recién
aparecerá en el v. 11; en efecto, para este comentarista el deducte Bruto ...duce no
es un mero oxymoron con referencia neutra a una conducción militar (lejos de
otros empleos de estirpe calimaquea y de aplicación literaria); deducte con su
prefijo de implica lead incompeieniiu (p. 60) olead down (p.61); esta incapacidad es-
tratégica de Bruto, que no afecta otras cualidades personales, pero que se pone
en juego frente a una responsabilidad política, es un hecho reconocido por los
historiadores y pensadores antiguos, analistas de la batalla de Philippos, como
Plutarco (d. Brutus), Appiano, Frontino, Casio Dion o Veleyo Paterculo, que no
obstante reconocían aptitudes militares a Casio, pero no virtudes morales. De
hecho este prefijo condiciona la significación de la oda y explica la actitud de H.
frente a Pompeyo, además de anticipar la semántica de fracta virtus, no sólo apli-
cable a H., sino también al mismo Bruto según Moles en la pista de las referen-
cias antiguas (p. 64-68).
Julio César no aparece en su poesía", pero sí entra Augusto, en quien el venu-
sino va descubriendo al hombre que sustrae a Roma del caos, ordena, pacifica,
construye y reconstruye; para Actium ya estaban decididas sus preferencias por
aquel a quien en el IV libro de Odas saludará como el dux bone (IV, 5, 5 Y37) llama-
do por la patria y urgido a retornar como una madre requiere a su hijo lejano.
Importa señalar en la primera estrofa dos precisiones temporales: a) el último
día que se vieron en el llano de la batalla y b) el primero en que después de muchos
años, se reencuentran en Roma, transcurrida la prolongada milicia de Pompeyo.
La ciudadanía quiritaria
La pregunta inicial de H. encierra en su sencillez múltiples referencias no
siempre agotadas por los comentaristas y en su indagación baso mi aporte,
Quis te redonavit Quiritem
dis pairiis Italoque caelo?
11 Incluso Nisbet y Hubbard, ya citados, en p. 106 señalan que one can detect in our poem traces of
Horace's resentmeni, pero en referencia al v.11.También K. Quinn en Horace: theOdes, London, 1980,
p. 110, apunta a una reconsideración horaciana de su primitiva postura; pero el análisis más pe-
netrante de J. 1. Moles concluye que la posición de H. is indeed critical of Brutus and theRepublican
pastañadiendo que esa crítica isan importantpartofthepoem's meaning, p. 59; d. Poliiics, Philosophy,
and Friendship in Horace Odes2, :7 en QUCc, Nuova serie 25, n° 1, 1987, p. 59-72.
12 Salvo en dos menciones no muy significativas: Oda1, 2, 52 YSato 1,9, 18.
50
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
3
Examinada resulta una interrogación retórica (en modo indicativo), la cual
presupone por ambos interlocutores una respuesta conocida y obvia, tanto que
ni siquiera es necesario dar el nombre del quiso
Para Nisbet y Hubbard" o para Syndikus" la pregunta denota sorpresa
más que deseo de conocimiento, alegando que la incredulidad es convencional
en tales situaciones, como en Catulo 9, 3-4; creemos, sin embargo, que no hay
asombro (el uso del indicativo parecería descartarlo), sino más bien un delica-
do sobreentendido en el que el silencio tiene el nombre de Octaviano, futuro
Augusto.
¿Por qué lo calla Horacio?
Muchos motivos pueden alegarse, ej. para no hacer tan notoria la oposición
Bruto - Octavio; porque importa más lo concedido que el nombre del que con-
cede; para no mencionar con excesiva evidencia el nombre del hasta ahora ene-
migo de Pompeyo, por una cuestión de delicadeza y tacto social. No descarte-
mos ninguna causal ya que pueden funcionar en concurrencia o pueden allegar-
se otras.
Observemos otros datos:
El uso del redonavit que alude a una gratia, la de la amnistía política" con la
que se beneficia Pompeyo (y tal vez se benefició antes H.16), reforzado con el pre-
fijo reimplicando una condonación de faltas o una merced realizada" sin obliga-
ción hacia un enemigo derrotado con el que ya no se está de igual a igual como
en el campo de combate, sino en posición de superioridad y sin aparente nece-
sidad de perdonarlo. El verbo elegido supone más un acto de ciemeniia" que de
justitia y se opone a la proscriptio, común para con los vencidos.
Unos años después de Actium, en el 27 a.c., el título de Augustus concedi-
do a Octaviano junto con el clypeus virtutis o escudo áureo con mención de las
cuatro virtudes caracterizadoras de su liderazgo: oirtus, clementia, iustitia, pieias,
aunque no las únicas, significó, entre otras cosas, la convalidación de una prác-
tica ya reconocida.
13 Nisbet, R.- Hubbard, M. Op. cii., p.llO.
14 Syndíkus, H.P. Op. cit., p. 381.
15 En las Res Gestae divi Augustí, 3 se hace referencia a la amnistía concedida a todos los ciudadanos
que la solicitaron; véase el texto latino ...victorque omnibus veniam petentibus civibus peperci y el
griego: vE1KTÍoas TE TTávTWV Eq>E10állTlV TWV TTEP1ÓVTWV TToAE1TWV. Cf. Ricci, C. El monumentum
Ancyranum,B. Aires, J. Peuser, 1928, p. 21 Y32.
16 Según la Historia Romana de Dion Casio 48, 3, 6 , Octaviano escribió al Senado sobre el tratamien-
to humano y moderado que daría a los vencidos de Philippos, siguiendo la modalidad de su
padre, ya que la c1ementia de Julio César fue uno de sus rasgos más distintivos, aunque difiriese
de la augustea.
Cf. Galinsky, K. Augustan Culture, Princeton Univ. Press, 1996, p. 85.
17 Después de Actium Octavio redujo la composición del Senado sin expulsar republicanos ni anto-
nianos. Seguramente esos elementos ya no estaban activados o habían quedado tan reducidos que
no constituían un peligro; al contrario su aceptación confería respetabilidad al nuevo régimen. Cf.
Iones, A. Augusto, B.Aires, Eudeba, 1974, p.71.
18 Cf. Galinsky, K. Op. cii., p. 80-90.
51
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
4
La clemeniia" venía asociada individualmente a Julio César, aunque hubiera
ejemplos previos con otro nombre (mansuetudo, moderatia, lenitas); quien le da
carta de ciudadanía es Cicerón, particularmente en el Pro Marcello del 46 a.c., pe-
ro con un sentido restrictivo que no es el de Horacio.
En efecto, el arpinate alaba la magnanimidad del gesto, sin embargo lo que
César concede a Marcelo no es una gratia, sino lo que le corresponde por dere-
cho propio, más un acto de iustitia que de clementia", que establece una relación
unilateral de patronus - clientela.
La clementia augustea obliga a ambas partes en relación de reciprocidad, se
practica en la esfera militar con el enemigo derrotado resultando, no un acto de
summa potestas, sino producto de la auctoritas moral del Princeps", Cf. la síntesis
de Aeneida VI, 853.
Continuemos
dis patriis Italoque caelo
Volver a los dioses de la patria o la familia es un TónoS del regreso añora-
do": con la hendíade se intensifica el valor de la merced política porque el des-
terrado recupera todo lo que de más entrañable ha expuesto y perdido: los dio-
ses de la ciudad y el hogar, junto con la tierra patria en la expresión Italoque cae-
lo; el cielo es universal, pero el adjetivo Italo, al parecer paradójico, califica aco-
tándolo a su vasta porción de patria, pesando más el atributo que el núcleo del
sintagma, variante de terra o solum; según Syndikus 23 dicho sintagma indica que
Pompeyo viene del este, donde sirvieron muchos republicanos con Antonio, no
expresándose de este modo H., si el amigo retornase de Sicilia.
El vocablo Quiritem en oposición a militia alude a la civilidad. Quiritis es el
ciudadano romano con la plenitud de sus derechos; redonavit alude a una posi-
ble capitis deminutio"en la condición ciudadana de Pompeyo, subsanada en ple-
nitud por la amnistía.
Caput designa a cada ciudadano como unidad política desde el punto de
vista del estado, o sea, es la titulación de la persona jurídica constituida por el
conjunto de sus derechos.
19 O. Hellegouarc'h, J. Levocabulaire latin desrelations et despartispolitiques sousla Republique, París,
1965, p. 261-263.
20 Para Cicerón el benejicium otorgado a Marcelo si es de iustitiano es gratia; si es de clementia resul-
ta un acto de summa potestas reñido con las facultades republicanas. Cf. C. de del Sastre, E.
Maiorana, D.- Rabaza, B.- Schniebs, A. Cicerón. Pro Marcello. Discurso deagradecimiento porelperdón
de Marcelo, Texto latino, traducción, introducción y notas, c.E.L., EH.y A., U.N.Rosario, 1999, p.
52-61.
21 Cf. en Galinsky, K. Op. cii., p. 84-85, el análisis de las virtudes en el clypeus aureus.
22 Cf. Catulo 9, 3 (Penates) y 31,9 (Lares).
23 O. Syndikus, H.-P. Op. cit., p. 381.
24 Cada ciudadano desde la óptica del estado era una caputo unidad política.
Cf. Mommsen, Th. Compendio dederecho público romano, B. Aires, Impulso, 1942, cap. IV-VIII.
Gow, J. Minerva,B. Aires, Emecé, 1946, p. 239-243.
52
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
5
Los derechos constituían el status referido a la libertad, la ciudadanía y la
familia.
Status libertatis: implicaba ser libre o esclavo; ingenuus o liberto.
Status civitatis: distinguía entre el ciudadano romano, el latino (distinción
abolida a posteriori) y el extranjero o peregrinus.
Status familiae: los derechos diferían según se fuese padre, hijo o de una u
otra familia, es decir, de sui juris o de alieni juris (la deminutio de sui juris a alieni
acontecía por adrogatio o legitimatio).
Una deminutio comportaba pérdida de status total o parcial según se tratase
de delitos de derecho privado o crimina de derecho público.
Según el Digesto IV,V, 11 existían tres tipos de deminutio: maxima, media y mi-
nima, aunque en los tiempos de la antigua república se castigaba con maximao
con minima, pero la maximasuavizaba las penas con un distingo, ya que se tipi-
ficaba también una maximaminoro
Con maximase perdía libertad, ciudadanía y familia; con media las dos pri-
meras y con la minima se afectaba por un cambio el statusfamiliae.
En el período republicano no se menciona una capitis deminutio media, de he-
cho Cicerón parece referirse sólo a dos como la Leyde las Doce Tablas", pero po-
siblemente la capitis deminutio maximaminor,debe haber dado origen con los de-
bidos matices a la deminutio media; la división tripartita correspondería a la épo-
ca imperial".
Veamos el posible encuadre de Pompeyo (desde ya queda excluido de la de-
minutio minima)dentro del derecho público alejado o separado de la comunidad
cívica, no por esclavitud, pero sí por el exilio.
¿Se tratará de una capitis deminutio maxima concerniente a los prisioneros de
guerra, vendidos como esclavos en el extranjero, o a los desertores del servicio
militar, o al hombre libre que se hacía vender fraudulentamente por lucro para
reivindicar luego su libertad, o a un deudor insolvente vendido por sus acreedo-
res, o al ciudadano romano, responsable de una gestión cívica políticamente in-
correcta a posteriori, librado a una ciudad extranjera para separar a Roma de una
obligación no ratificable o , tal vez de una capitis deminutio minor o media con la
que se castigaba al ciudadano desterrado voluntariamente por escapar de una
condena", o al que se inscribía intentando una doble ciudadanía, o cuando incu-
rría en parricidio, o en los crimina de perduellio (crimen de lesa majestad) o algún
atentado contra funcionarios públicos? En fin, la media parecía contemplar el en-
frentamiento entre iguales por motivos políticos.
La maxima comportaba la falta de libertad privando además de todos los de-
rechos públicos o ciudadanos (jussuffragii o derecho de votar y jus honorum o de-
25 Cf. Romano, A. Capitis deminutio minima: An unresolved problem, en Cuadernos de Filología clásica,
Estudios latinos3, Madrid, Editorial Complutense, 1992, p. 52.
26 Cf. Romano, A. Op. cii., p. 52.
27 Cf, Daremberg, Ch.- Saglio, E. Dictionnaire desAntiquités grecques et romaines, artodeminutio.
53
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
6
recho de ser elegido para un cargo) y privados (jus commercii o derecho a la pro-
piedad legal y jus connubiio facultad para contraer matrimonio entre patricios y
plebeyos).
La minima no siempre implicaba pérdida de derechos o daño a la dignidad
social del ciudadano en cuestión", sino más bien una mutación de familia o de
status.
¿Cuáles.son los límites de la deminutio media, al parecer, ya vigente en la épo-
ca en que H. compone esta oda postActium?
Según el Digesto IV, V, 11
29 la media corresponde a la pérdida de la ciudada-
nía y familia con retención de la libertad, pero el que en ella incurre está expues-
to a sufrir la interdictio aqua et igni o prohibición del usufructo del hogar, del le-
cho, del agua y del fuego para sus necesidades vitales",
La pérdida por maxima o por media implicaba la muerte civil, comparada
por los jurisconsultos lisa y llanamente con la muerte, servitus morti adsimilatur
(Dig. XXXV, 1) o deportatosmortuorumloco habendos (Dig. XXXVII,4)31.
¿Será este el caso de Pompeyo, incurso no en delitos privados, sino en
un crimen o falta de derecho público por motivos políticos como los recién
mencionados?
Pompeyo debió recuperar con la medida pacificadora de Augusto su condi-
ción de civis optimo jure, ya que en la República no todos los ciudadanos eran
iguales en derecho como ocurría con los libertos o libertini que no gozaban del jus
honorum, como de hecho tampoco sus hijos (aunque éstos sí de derecho), o los ci-
ves sinesuffragio por no pertenecer a ninguna tribu, aunque pagaban impuestos;
éstos desaparecieron de Italia, cuando toda la península recibió derecho de ciu-
dadanía en plenitud, alrededor del 70 a.C: entonces sólo se consideró cives sine
suffragio o eximidos del voto a los que incurriesen en infamia (castigo a perpetui-
dad por ciertos crímenes) o en ignominia, aplicada por los censores, la que no pa-
saba de un lustro.
Civis optimojure se podía ser por nacimiento o por concesión posterior de-
bida a una ley o a la gratia de un magistrado revestido de imperium; a partir de
los 17 años, al vestir la toga viril, quedaba habilitado para los publica jura.
Amistad y política
Hemos recordado el status quiritario recuperado por Pompeyo, porque in-
troduce el indicio de una variante en el código amical, siendo este un hecho sos-
28 Cf. sobre este punto el laborioso estudio de Alba Romano ya citado, p. 49-69 donde la autora
destaca que en la deminuiio maximao en la media se trata de pérdida (amittere) o privación de dere-
chos, pero en la minimael Digesto habla de mutación o cambio (mutare I permutare) de la situación
social y jurídica, pero no de pérdida, aunque es la más difícil de precisar en sus alcances.
29 Cf.el texto brevísimo: quumvera amittimus civitatem, libertatem reiinemus, mediam esse capitis deminutionem.
30 Durante el Imperio la capiiis deminuiio media fue acrecentada con la in insulamdeportatio.
31 Cf. nota 26.
54
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
7
layado o casi omitido por la mayoría de los críticos que analizan este poema; si
la recuperación de la ciudadanía se menciona, no suelen destacarse sus conse-
cuencias; lo cierto es que la mayoría de los comentarios recalcan los problemas
compositivos y de estructura, la relación con las fuentes griegas, los rasgos con-
viviales, la supuesta o real religiosidad de H. por la referencia a Mercurio, el des-
honor o el humor en el abandono del escudo, etc., sin señalar que la interroga-
ción horaciana incorpora un elemento de la aTOOlWTIKel ~ÉAT] al lirismo indivi-
dual de esta oda que lleva a modificar el concepto usual de amistad epicúrea,
dándole a este convivium horaciano un rasgo originalísimo al sustraerlo de las
odas de bienvenida y simposíacas tópicas, por muy bellas que sean.
Mucho se ha hablado del valor de la amistad en nuestro poeta. Toda su líri-
ca es una exaltación de la misma, inscribiéndola los críticos dentro de lineamien-
tos epicúreos, tal vez válidos en los inicios de sátiras y epodos, pero que le que-
darán estrechos en odas y epístolas como él mismo lo señala.
La reflexión sobre el fenómeno político tiende en H. a integrar y englobar el
lirismo individual, no estando la oda II, 7 exenta de esta peculiaridad, por lo que
mi objetivo será destacar ese hecho.
Cicerón y el tratado De amicitia
En efecto, los augusteos tienen un silenciado maestro que una generación
antes les ha enseñado a sistematizar la meditación política, mostrándoles entre
otros asuntos, la dificultad para integrar la doctrina epicúrea con sanas aspira-
ciones y legítimos intereses comunitarios; ese magister es Cicerón.
Horacio, amigo y camarada de guerra con el hijo de Cicerón, no podía ig-
norar su lectura, afín con sus convicciones republicanas, sino también, lo que no
se hace rápidamente, asimilarla e incorporarla a su alma y a su inteligencia. El
venusino se ha ido depurando de juveniles individualismos o egotismos y ar-
monizándolos con su natural predisposición a lo político.
La virtus aprendida de su padre y elogiada por el hijo, tenía a la larga una
dimensión comunitaria a la que H. se abre a medida que pasan los años y él se
incorpora al proyecto y al accionar del Principado.
Un hombre que no experimentó la formación de una familia y cuya familia
eran sus amigos, debió madurar el elemento intelectual de la amistad incluyen-
do la concordancia política como rasgo clave.
Creemos que H. no llegó sólo allí por propia experiencia, sino también con
la degustación e interiorización del texto ciceroniano sobre la amicitia.
En efecto, el Deamicitia" del arpinate contiene toda una teoría y ejemplificación
de la amistad que supone la progresión y ahondamiento de un tema cuya expresión
comienza en Homero y culmina al final de la república romana con este tratado de
32 Cicerón. Laelíus vel De amicitia, ed. by G. Stock, Oxford Clarendon Press, 1960.
55
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
8
Cicerón pasando por toda la reflexión de la filosofía y la poesía helénicas",
El portapalabras o máscara de Cicerón es Lelio, presentado en su madurez,
gran amigo y consejero de Escipión el Africano minor, ubicándose el diálogo en
el siglo II a.e. Al comenzar el mismo, Escipión ya ha muerto y Lelio, evocando
su dicha por haber convivido juntos, aclara que les fue común conjuncta curade
publica reet deprivata; también communisla esfera doméstica y la de la militia, es-
tribando toda la vis amicitiae en una voluntatum, studiorum, sententiarum summa
consensio (IV, 15), lo cual sólo puede darse -según Lelio- entre hombres de bien,
in bonis, entendida la virtud no al modo estoico, muy acotado a la amistad de los
sapientes, escasísimos para esta escuela, sino por lo que el sentido común com-
prende como virtuoso.
Lo que sí se estrecha en la medida que se profundiza es el criterio cuantita-
tivo, ya que la verdadera amistad se da entre muy pocos. Al comenzar el capítu-
lo VI retoma el arpinate con mayor precisión el concepto de amistad. Veamos:
Amicitia nihil aliud nisi omnium divinarum humanarumque rerum
cum benevolentia et caritate consensio.
Para esta concordancia o acuerdo, el autor vuelve a emplear la palabra con-
sensio, digna de examinarse. El prefijo cum, excluyendo el aislamiento, señala
un vuelco hacia el otro; -sensio del verbo sentio, indica no sólo comunidad sensi-
ble o de afectos, sino también y más, un acuerdo intelectual del que carece el ver-
bo castellano derivado y de allí calcado, por eso para privilegiar el aspecto ra-
cional empleamos "consensuar".
El acuerdo se da sobre asuntos divinos y humanos, es decir que se incluyen
las convicciones religiosas y políticas, por encima de la esfera privada; esta ope-
ración intelectual la puedo realizar incluso con un aliado oun socio, pero sólo se
transforma en amistad si se acompaña de buena voluntad (benevolentia) y de
afecto (caritate), excluyendo el interés y la necesidad como causas de la relación
amical al modo epicúreo, utilitatesnon sunt tamenabearum specausae diligendi (IX,
30), ya que omniseius (amiciiiae) fructus in ipso amore inest (IX, 31), siempre que la
relación tenga como eje objetivo a la virtus, la cual otorga un punto de referen-
cia que trasciende a las partes, según Aristóteles, Ét. Nic. IX, 4, 1166 a,
~ÉTpOV ÉKáoTWV TÍ apETf] Kal Ó OTIOVOalOS E1VOI
o sea, la virtud" y el hombre de bien son la medida de todas las cosas.
33 Fraisse, [.C. "Philia", la notiond'amitiédansla philosophie antique, Paris, Vrin, 1974.
34 En clara referencia opuesta a Protágoras; para Aristóteles es la virtud o el hombre virtuoso, la
medida de todas las cosas.
Aristote. Éthique a Nicomaque, ed. par J.Trícot, París, Vrin, 1979, p. 381-475.
Aristóteles. Ética aNicómaco, ed. de J. Marías, Madrid, Instituto de Estudios Políticos, 1970,p. 121-155.
56
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
9
El apartamiento de la virtud y de la justicia impide la perduración de la
amistad; tampoco se puede pedir al otro -añade Lelío-, algo contra fidem, contra
ius iurandum, contra rem publicam (XI, 39). Como se ve la concordancia política
es fundamental y es preciso que ambas partes conozcan sus recíprocas posturas
esclareciéndolas o consensuándolas hasta donde sea posible.
Cicerón se inscribe más bien en la línea del discurso aristotélico sobre la
amistad en la Ética aNicómaco, libros VIII y IX, particularmente en IX,6, donde la
amistad como acuerdo civil se denomina con especificidad óuóvorc: la concor-
dia política se da cuando los ciudadanos acuerdan con unanimidad sobre lo que
les conviene rrspt TWV ovuoepóvrcov, y es justo para la comunidad, no sobre to-
do, sino sobre TO: TTpaKTá, lo práctico y lo que es importante en el orden de la
TTÓA1) e interesa a todas las partes; dicho de otro modo la culminación de la amis-
tad es la concordia o TToAIT1Ki¡ <plAía, amistad civil que mira a la conveniencia de
la comunidad, lo que está implícito en el consentio ciceroniano y subyace en la
pregunta horaciana a Pompeyo (aunque Cicerón no cite aquí a Aristóteles, como
en otros textos", sigue una tradición peripatética acorde con el realismo roma-
no). La concepción ciceroniana aplicada a la relación H. - Pompeyo nos puede
iluminar la diversa evolución política de ambos y los condicionamientos de mu-
tua aceptación al reencontrarse.
Ya vimos que Pompeyo después de Philippos siguió enrolado con los últi-
mos restos del ejército republicano luchando contra el triunvirato y luego, tal
vez alineado con Antonio, contra Octavio, manteniendo una posición honrosa,
pero tal vez entre rígida y nostálgica; no así Horacio, que sin cambiar de ideales
republicanos, aunque reexaminados sin parcialidades, después de las proscrip-
ciones iniciales, al amparo de una primera amnistía vio la salida de la guerra ci-
vil no donde la presumía, sino en sus adversarios políticos con los que llegó a
concordar, eso es lo difícil, en afectos y voluntades, por haber primero concorda-
do en las realizaciones de orden público.
La pregunta horaciana acusa esa diferencia de evolución, evidencia una dis-
tancia intelectual admonitoria para Pompeyo junto con el agradecimiento a Au-
gusto, pero la respuesta silenciada revela la delicadeza de sentimientos y la bue-
na disposición de un hombre que apunta a la compleja situación del interlocu-
tor: un derrotado obstinado en una lucha sin efectividad ni porvenir, que debe
aceptar tanto el tránsito del amigo, como asimismo, para no quedar desubicado,
la posibilidad de su propio retorno (tal vez habiendo solicitado la amnistía) por
el don de su enemigo político que le ha permitido recuperar la plenitud de sus
derechos cívicos.
Esclarecida la posición actual de ambos, pero particularmente la de Horado,
pueden ahora evocar sin edulcorantes los convivios de la joven sodalitia, la derro-
ta, el escudo abandonado y la fuga del combate paventem (v. 13) y sinegloria con
35 Por ej. Disputationes Tusculanae 1,4.
57
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
10
una buena cuota de humor,la separación después de la batalla y los bifurcados ca-
minos que siguieron (estrofas 2-4) para poder pasar al presente del reencuentro en
las estrofas 5-7 introducidas por la conclusiva ergo; ésta con su lógica de hierro, es-
tablecidas las premisas intelectuales sugeridas en la estrofa 4 sobre el distancia-
miento físico y mental de ambos, lleva a una primera inferencia espiritual sobre el
reconocimiento que Pompeyo debe hacer de la nueva postura horaciana": dado el
mismo, la inferencia" se traduce en el segundo convivio con rasgos más romanos
y menos exóticos (ej. el nardo o malobathro Syrio, v. 8, un lujo inadecuado en Ro-
ma, no así en Asia) que los juveniles: acción de gracias a júpiter", el laurel en la
casa del poeta, el oblivioso Massico, el arbitraje de Venus para el banquete obtenido
por el iactus Venerius, el mejor tiro de los dados, siendo los perfumes y las coronas
vegetales patrimonio tanto de griegos como de latinos.
La alegría de la bienvenida es un gozo lúcido y no sólo sentimental (lo cual
no dejaría de ser legítimo); sólo si se analiza y acepta racionalmente un cambio
de situación, es lícito entregarse en plenitud al dulce furere, al enajenamiento ju-
biloso por el recepto amico, recién ahora denominado con una palabra, amico, más
rica y densa de contenidos que el sodales del v. 5.
Según Ernout y Thomas", sodales se refiere a una común membrecía en una
corporación, colegio o cofradía sin implicar necesariamente amistad y sí intere-
ses sectoriales, aunque se pueda deducir del compañerismo y otras experiencias
en común una amistad; en suma la sodalitia es en su origen una experiencia más
limitada que la amicitia; ésta posee la misma etimología de amo, como lo recono-
ce Lelio (VIII), de donde su fundamento tiene una raíz más elevada, naturalmen-
te espontánea, sin cálculo ni simulación.
Esta relación surgida de los estudios en Grecia o de la camaradería bélica,
totalmente desinteresada, se pone a prueba con el retomo de Pompeyo tras mu-
chos años de silencio, silencio que también acusa la oda deliberadamente según
Syndikus", para encontrar sólo en el pasado un punto en común; punto insufi-
ciente en la circunstancia del encuentro en nuestra opinión, y por eso exige un
sinceramiento respetuoso de ambas partes, que es, en suma, lo que anida en la
pregunta del poeta; clarificada la situación, pueden entregarse a la ebriedad del
espíritu, y también a la del cuerpo con dulzura, o sea con medida, dulce embria-
guez porque no franquea los límites, conocida por H. en otras odas con su res-
36 Postura que para Moles, op.cit., p. 70, es lisa y llanamente de repudio hacia Bruto; Moles es muy
agudo en lo que a Bruto se refiere y su aporte es innegable, pero ha descuidado la condición de
Pompeyo, necesaria para completar la comprensión de la oda.
37 Cf. Nisbet and Hubbard: ergopoints thesequence of thoughtwith an explicitness unusualin the Odes;it
marks thechange from thepastto the preseni, [rom description toexhortaiion, from OÉOIS to AVOlS, p. 117.
Construcción semejante por su gran concisión se encuentra en los polimétricos, ej. Catulo 1, 8, etc.,
con quare.
38 Algunos comentaristas interpretan que Jovi puede encubrir una referencia a Augusto como Júpiter
terrestre.
39 Ernout, A. et Meillet, A. Dictionnaire étymologique dela langue latine, artosodalitia.
40 Cf. Syndikus, H.P. Op. cit., p.382.
58
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
11
pectiva sinonimia: insanire iuvat (III, 19, 18), dulce est desipere (IV, 12,28), inconsul-
tus haberi (Epist. 1,5, 15) en coincidencia con el ucvñvc: de Anacreonte 8, 3, pe-
ro con más contenida precisión.
Relaciones contextuales
Conviene considerar la ubicación de la oda en eJllibro Il y en la totalidad del
poemario 1-In, como también la métrica elegida, porque esa indagación permi-
te ahondar su semántica.
A simple vista se observa muchas veces una agrupación por pares median-
te enlaces temáticos o de marcas lexémicas más sutiles, pares que suelen inscri-
birse en estructuras mayores; nuestra oda 7 se aparea con la 6 en sáficos, contan-
do ambas con el tema de la amistad.
Esta dupla está abrazada por otras dos, formadas por 4 y 5 por un lado, y
por otro 8 y 9 de componentes eróticos, y éstos a su vez por los pares 2-3 y 10-11
de tema filosófico - moral; a su vez estas diez odas están enmarcadas concéntri-
camente en una Ringkomposition por la 1, dedicada al patronazgo de Asinio Po-
lión y por la 12 al de Mecenas, siendo las impares alcaicas y las pares sáficas, me-
nos la 12 que es asclepiadea A41, porque tal vez opera como bisagra hacia el se-
gundo grupo 8 - 20 con otras variedades métricas.
Este ordenamiento bastante ostensible lo han analizado varios estudiosos:
Wilhem Port", Wilhem Krol1
43, Richard Heinze", Walter Ludwig", [acques Pe-
rret", Mathew Santirocco" con grandes coincidencias y escasas discrepancias,
porque el libro n es más sensiblemente unificado" que I y III.
Santirocco admite también una tripartición 1-6, 7-13, 14-20 más o menos
compatible con 1-11 y 12-20 con la 12 de eslabón y dedicación a Mecenas como
apertura de la segunda parte. Si bien la composición anular de los pares 15-16 y
17-18 está rodeada por las duplas 13-14 y 19-20 (muerte-inmortalidad) estos apa-
reamientos carecen de correspondencias métricas cerradas.
41 Esta estrofa se ubica a medio camino entre la sáfica y la alcaica; es más vivaz que la sáfica, pero
menos contrastada y sublime que la alcaica.
Sobre los valores semánticos de las diversas variedades métricas empleadas por Horacio en
relación con los temas de las odas, resta mucho por decir.
42 Port. W. Die Anordnung in den Gedichtbüchern der augusteische Zeii, Philologus 81, 1926, p. 280-304
Y427-68.
43 Kroll, W. Studien zur Verstdndnis der riimischen Liieraiur, Stuttgart, Metzler, 1924, rep. N.York,
Garland, 1978.
.
44 En la revisión de la edición de las odas horacianas realizada por A. Kiessling, más tarde actua-
lizada por E. Burck. Oden und Epoden, Berlín, Weidmann, 1958, 9° ed.: cf.la 8° ed., 1955, p. 163.
45 Ludwig, W. Zu Horaz, C.2, 1-12, Hermes 85, 3, 1957, p. 336- 345.
46 Perret, J. Horace, París, 1959, p. 88.
47 Santirocco, M. Unity and Design in Horace's Odes. The second book, p. 83-109, Chapel Hill, University
of North Carolina Press, 1986.
48 Cf. Salat, P.La composition du livre 1 des Odes d'Horace, Latomus XXVIII,3, 1969, 1'.554-74.
59
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
12
Volvamos al grupo 6-7 centrado en la amistad": II, 6 no comporta una bien-
venida a un amigo, Septimio, sino más bien una invitación a radicarse juntos en
la zona de Tarento'" hasta eJl final de sus días, siempre que no pueda hacerlo en
su amada Tibur, más próxima a Roma que la Magna Grecia frecuentada por él;
la actitud de Horacio, pasiva, calma, contemplativa, conviene a un lirismo obje-
tivo y descriptivo que produce una sensación de paz y grave contentamiento; el
ritmo descendente del primer hemistiquio se vuelve ondulante en el ascenden-
te del segundo sin colisiones."
Si este Septimio es el mismo recomendado a Tiberio en Epíst. 1, 9 resulta ser
un amigo más joven que justifica el final; si el poeta llegara a morir en el sur, el
joven llorará con el debido dolor al vate amigo, a Horacio", en una nota de gran
sobriedad y no con un elegíaco vim lacrimarum.
W. Ludwig considera con bastante elasticidad que ambas odas, finalizadas
con la misma palabra (II, 6, 24 amici y II, 7,28 amico), constituyen la oq>payíc; o
sello personal del poeta, lo que Collinge (p. 44) YSantirocco (p. 86) restringen
porque les falta el propio nombre del poeta como en IV,6, 44 (vatis Horati), indis-
pensable para el sellado de autoría": tampoco está al final del libro como en
Georg. IV,559-566.
De todos modos amici / amico son voces deliberadamente definitorias en su
significación y se entrelazan con el leit-motiv mecum, caracterizador de la rela-
ción entre ambos sodales de fatigas y peligros. Sodalitia diferente" la de 6 y 7, ya
que con el joven Septimio, H. compartiría campañas augusteas estando los dos
del mismo lado en política, pero con Pompeyo, como se vio, las diferencias po-
líticas generaron una reflexión y una actitud cuyo fruto recompone las distancias
con lucidez y afecto, lo que se rubrica con la estrofa alcaica de fuertes contrastes
rítmicos en sus cuatro versos; esto la vuelve adecuada para expresar quiebras,
luchas ásperas, derrotas o triunfos, cambios de espíritu, tensiones, etc., con su
alacridad y vivaces variaciones.
49 Según W. Ludwig en las poesías de amistad, como rara vez lo hace, descubre Horacio su aspecto
más personal, desplegando su vida desde la juventud. Incluye tres temas para él importantes: la
guerra civil, la fe en la protección milagrosa de los dioses y su mundo de deseos, Wunsehwelt, un
mundo de otium, en el que la naturaleza y la cultura, lo griego y lo itálico encuentran una unión
bendecida por los dioses (p. 339).
50 Horacio pasaba a veees los inviernos en el sur por la benignidad del clima.
51 Para J. Coffigniez esta estrofa conviene a las odas de carácter religioso o moral.
Cf. Coffigniez, J. Horaee. OdesI et JI, Paris, Bordas, 1967, p.123-5.
52 No he hallado ningún comentarista que piense que el vate amigo no es otro que el mismo poeta,
salvo J.!. Malherbes, que en su tesis doctoral de 1992, sostiene que se trata de Virgilio, para lo cual
supone que la oda no integró la colección del 23 a.C, sino que fue añadida después del 19 a.e.
53 Fraenkel hablando de la Epist.l.. 20 niega allí la existencia de una oeppayís, por ausencia del nom-
bre propio, pero podría tratarse de un tail-end oj his own invention (p. 363); lo mismo se puede
aplicar a la oda 11, 6.
54 Según Santirocco, op.cit., p. 86, la relación personal inicial da lugar en 11, 6 a una exploración de
paisajes itálicos entrañables: Tibur y Tarento; en cambio 11, 7 provoca una reflexión sobre el cam-
bio político cuyo destinatario es Pompeyo. Cf. también: West, D. Vatis amiei. Horace, Odes JI.
Oxford, O.U.P., 1998.
60
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
13
Insertadas en un contexto más amplio Il, 6 y 7 no sólo se engarzan en el cen-
tro de las doce primeras odas de cerrada correspondencia, cada una apuntando
a cada mitad, sino también en el centro de las 88 odas" de los libros I-III, prece-
didas por las treinta y ocho odas del libro 1 y seguidas por otras treinta y ocho
(ocho del libro Il y treinta del III).
Resulta así la amistad la piedra angular de toda la colección. El modus o me-
dida no lo da la Oda Il, 6, que presenta una amistad sin problemas políticos y
con menos o ninguna experiencia de pasado o riesgo compartido, sino Il, 7 ,
donde la infrangibilidad queda cuestionada cuando nuestro poeta descubre la
primacía de los valores comunitarios representados por la política del Princeps,
sobre los criterios juveniles o individuales, caducos post Aetium (al menos en
cuanto a las personas), que lo habían unido a Pompeyo.
Recuperar la ÓI-lÓVOla aristotélica y el consensio ciceroniano como eje de una
amistad lúcida haciéndola comprensible al otro, es el gran mérito de esta oda.
María Delia Buisel
55 Santirocco, M. Op. cit., p. 86.
61
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
14
