Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 27 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 2 – 2017 - EISSN 1852-9615 
11 
Presentación 
Presentation 
Los asedios teóricos a las llamadas escrituras del yo han sido materia de reflexión 
en distintos foros académicos. Quizá la reivindicación de la figura del autor fue una 
de las razones que hicieron énfasis en la revaloración de memorias, autobiografías 
y diarios. Los vasos comunicantes entre vida y obra se hacen evidentes en la 
configuración artística de estas obras referenciales. Las memorias tienen como eje 
narrativo los acontecimientos históricos y relacionan al individuo con las 
circunstancias sociopolíticas. La ubicación de la persona durante determinado 
momento histórico de su pueblo se convierte en materia de narración; se describen, 
entonces, las implicaciones particulares dentro de un momento crucial para el 
mundo. La autobiografía es precedida por una situación de autoexamen en que el 
nivel de introspección es necesario para articular la suma de yoes que han hecho 
posible ese yo del presente. De modo que el resultado de quien se es en la 
actualidad ha sido parte de una trayectoria singular. El diario nos traslada al sujeto 
haciéndose en el día a día. Hay en él un efecto de sumergirse en la interioridad de 
su autor. Todas las escrituras del yo nacen de una necesidad expresiva y tienen su 
contraparte en los lectores a quienes se les ha despertado el deseo de conocer 
mejor al escritor solapado en las ficciones narrativas o en las experiencias poéticas. 
Existe, pues, una voluntad de contarse a sí mismo la vida y de encontrar el revelador 
relato privado de quien por su obra literaria se ha convertido en una figura pública. 
Este dossier dedicado a la escritura autobiográfica en el ámbito iberoamericano 
comienza con el caso de Rafael Pombo quien realizó un diario de su viaje a los 
Estados Unidos (agosto de 1855 a mayo de 1856), de ahí parte la elaboración de 
su perfil lector por parte de la investigadora Carmen Elisa Acosta, quien nos ilustra 
cómo se materializan las lecturas de Lord Byron, Chateaubriand, Victor Hugo o 
Schiller y la admiración por Alexandre Dumas. Asimismo se consignan el repaso de 
obras de clásicos como Cervantes, Shakespeare o Goethe y la relevancia de la 
prensa nacional: El Tiempo, El  Porvenir o El Filotémico. Otro artículo se dedica a 
cuatro diaristas: José María Vargas Vila, José Juan Tablada, Rufino Blanco Fombona 
y Carlos Reyles, a quienes precisamente el umbral del siglo XX los hace reflexionar 
sobre sus proyectos literarios, ya sea mediante el reforzamiento de una visión 
decadentista de las novelas o el cambio de una percepción estética que deriva en 
obras didácticas o en la valoración de las leyendas orales. También de este 
acercamiento a los diarios en el modernismo se desprende la importancia cada vez 
mayor de la significación de los papeles privados en el terreno de la reflexión 
creativa, pues se establece un nexo entre la notoriedad pública de la obra literaria 
con el momento intrínseco de la creación. 
12 
Las memorias alrededor de la Guerra Civil Española se enriquecen con dos libros de 
las catalanas Teresa Pàmies y Anna Murià aparecidos casi en la misma década: 
Crònica de la vida d’Agustí Bartra (1967) y Testament a Praga (1970). Anna Caballé 
expone cómo el cruzamiento de géneros se visualiza en ambas obras desde la 
perspectiva de estas mujeres que tejen sus obras ya sea desde la relación con el 
marido o con el padre. Se acentúa el tono biográfico de la primera y el rescate de 
la voz paterna con la transcripción y comentario de las memorias de Tomàs Pàmies. 
La hibridez surge como una necesidad del plan de la obra, pues se combina lo 
biográfico con lo autobiográfico, la crónica con las memorias. La relación con el otro 
ocupa el primer plano. 
Humberto Guerra esboza un amplio panorama de la autobiografía mexicana por 
medio de la revisión crítica de cuatro colecciones. De “Jóvenes escritores mexicanos 
del siglo XX presentados por sí mismos” destaca los volúmenes de Vicente Leñero, 
Salvador Elizondo, Sergio Pitol y Juan Vicente Melo; de Los narradores frente al 
público ejemplifica con los casos de Jorge Ibargüengoitia y Rosario Castellanos; 
escoge a María Luisa Puga y Alberto Ruy Sánchez para referirse a “De cuerpo 
entero” y a Hernán Bravo Varela y Julián Herbert para ocuparse de Trazos en el 
espejo. 15 autorretratos fugaces. Este horizonte nos permite identificar la 
importancia del papel del editor para este género en México, además de advertir 
las variantes en la forma de cómo cada autor resuelve el reto de escribir sobre sí 
mismo. Se da muestra del comportamiento colectivo e individual de la autobiografía 
en las letras mexicanas durante la segunda mitad del siglo XX y la primera década 
del XXI. 
De actualidad es el estudio de Lorena Amaro quien desde el concepto de relato de 
filiación propuesto por Dominique Viart examina los libros Los rendidos. Sobre el 
don de perdonar (2015) de José Carlos Agüero quien como hijo de padres 
senderistas ejecutados extraoficialmente explora aquel pasado para poner al 
descubierto “la subjetividad de las cosas públicas” y La distancia que nos separa de 
Renato Cisneros quien acude a la novela y a la autoficción para contar la historia 
de su padre, Luis Federico “El Gaucho” Cisneros, militar de altos puestos incriminado 
en la represión gubernamental. Tenemos los dos lados de la moneda de un conflicto 
armado en Perú durante los años ochenta en que Sendero Luminoso y el MRTA 
irrumpieron con actos terroristas. Cisneros intenta humanizar a su papá por medio 
de una doble vida la del relato familiar y la de la desclasificación del archivo histórico 
donde se expone su proceder en las Fuerzas Armadas. Agüero acentúa la 
problemática colectiva en la cual hasta la muerte de su madre es parte de la 
información pública y trasciende el dolor individual. El contraste de ambos casos 
sirve de ejemplo de dos vías de lo que en el Cono Sur se conoce como la literatura 
de los hijos. 
De tal modo la conjunción de estos artículos da muestra de cómo en Iberoamérica 
hemos abierto un espacio de debate sobre estos géneros fronterizos entre literatura 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 27 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 2 – 2017 - EISSN 1852-9615 
13 
e historia, que problematizan el factor psicológico con el trasfondo social y abren la 
perspectiva antropológica de las consecuencias del uso y abuso del poder político. 
Este enfoque interdisciplinario se ha descubierto como una manera de explorar la 
riqueza de la escritura autobiográfica. Revelar esos yoes mediante el análisis de la 
configuración estética de los textos se vuelve objeto de interés para los estudios 
literarios. Aquí se puede apreciar cómo existen diversas estrategias para el 
propósito común de narrarse a sí mismo. 
Luis Horacio Molano Nucamendi (UNAM) 
 
