Hispanismo y crítica hispánica al sur. Sobre periferias, centros 
 y des-centramientos 
 
por Raquel Macciuci 
(Universidad Nacional de La Plata) 
 
 
RESUMEN 
En esta ponencia el tema del VI Congreso Internacional Orbis Tertius, “Las tradiciones críticas” se pone en 
relación con el ámbito del hispanismo. Para responder a la cuestión en primer lugar se establecen los alcances del 
término en el medio académico argentino y latinoamericano. Seguidamente, se abordan una serie de reflexiones 
sobre el estatuto y los problemas de la literatura española en la carrera de Letras de las universidades nacionales. 
Una vez descrito su rango y sus circunstancias específicas, se intenta perfilar los rasgos distintivos de la propia 
discursividad, los cuales, alimentados por el intercambio y el cruce con las líneas críticas más enraizadas en nuestro 
medio, se presentan diferentes de los irradiados desde España y Estados Unidos, los dos polos hegemónicos del 
hispanismo. Por último, el razonamiento se enlaza con los debates en torno al canon y al concepto literatura. 
 
Palabras clave: hispanismo – Argentina – España – Estados Unidos – estudios culturales 
 
In this paper the topic of the VI International Congress Orbis Tertius, “The critical traditions” it puts in relation 
with the area of the Hispanism. The scopes of the term are established in the Argentine and Latin-American 
academy. Then a series of reflections are approached on the statute and the problems of the Spanish literature in the 
career of Letters of the national universities. Once descript its range and its specific circumstances, tried to delineate 
the distinctive features of the own discourse, which, fed by the interchange and the crossing with the critical lines 
most taken root in our way, appear different of the radiated ones from Spain and the United States, both hegemonic 
poles of the Hispanism. Finally, the reasoning is connected with the debates concerning around the canon and the 
concept literature. 
 
Keywords:  hispanicism – Argentina – Spain – United States – cultural  studies – literature 
 
 
 
0. El tema “Las tradiciones críticas” que se debate en este congreso abre un sinfín de 
posibilidades para una literatura como la española, cuyo patrimonio escrito cuenta con alrededor de mil 
años y se ramifica en innumerables cauces. Sin embargo, sea por la fuerza que han tomado los debates 
metadisciplinarios en las letras latinoamericanas en el marco del posmodernismo-poscolonialismo, sea 
porque después de andar el camino de una especialización en forma sostenida y razonable, llega un 
momento en que el especialista se interroga sobre las señas de identidad del propio quehacer, lo cierto es 
que me decidí por repasar las coordenadas del hispanismo en Argentina teniendo en cuenta las 
circunstancias comunes a cátedras y colegas de la especialidad y la propia andadura, personal e 
intransferible, en un espacio universitario específico.  
 
La ocasión entonces me pareció propicia para retomar una serie de reflexiones ya iniciadas 1 sobre 
el estatuto y el perfil de la literatura española, que encuentro marcada por una otredad que se manifiesta 
fundamentalmente en dos frentes, en el del hispanismo internacional y en el de la academia 
latinoamericana y argentina. En este segundo contexto, la natural preeminencia de la producción del 
nuevo continente en nuestras carreras de Letras, donde ha ocupado el foco de mayor magnetismo, en 
estrecha concurrencia con la aparición de las literaturas nacionales y los procesos de consolidación del 
campo intelectual, ha contribuido a delinear la situación actual.  
 
 
1. El hispanismo como tema y como problema se fue instalando en el centro de mi interés a la par 
de otros objetos de estudio. Cabe recordar que el concepto tiene diferente alcance según se enmarque en el 
gran mosaico universitario internacional o en el latinoamericano y argentino, donde debe entenderse en el 
sentido restringido de literatura española y la crítica que se ocupa de ella. En una escala de mayor a 
menor, en el presente trabajo se señalarán las circunstancias que identifican este hispanismo frente al que 
se cultiva en otros centros, especialmente de España y Estados Unidos. A su vez se irán desgranando los 
                                                
 
1 Este trabajo condensa y revisa algunas de las reflexiones desarrollados en Macciuci (2006b). 
MACCIUCI Marta Raquel: Hispanismo y cr´
ıtica hisp´
anica al sur. Sobre periferias, centros y des-centramientos
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
factores que alimentan un perfil propio, no desvinculado de los avatares de la investigación literaria en 
nuestro medio académico. Se verá por fin que la cuestión deja de ser la literatura española para convertirse 
en la literatura, sin más especificación, adentrándose el razonamiento en otro de los puntos calientes de la 
agenda crítica actual.  
 
 
2. El hispanismo del nuevo continente, y de forma particular, el de nuestro país, se encuentra 
distante física y simbólicamente de la antigua metrópolis, investida del prestigio de “dueña de casa” y de 
la autoridad que conlleva ser depositaria de una caudalosa tradición. Igualmente lejos nos hallamos de los 
Estados Unidos, la nueva capital que hoy disputa a España la hegemonía de los estudios hispánicos y a 
América Latina la del latinoamericanismo. Paradójicamente, la doble lejanía no es óbice para que ambos 
polos ejerzan una decisiva influencia, ya que en uno y otro centro se origina la producción intelectual de 
mayor presencia y posibilidades de (difícil) circulación en nuestro medio. 2 
 
La consecuencia más visible de esta cartografía queda manifiesta en las habituales controversias 
en torno a la literatura española y sus discursos críticos, en las cuales no tienen peso los centros de 
hispanistas de Latinoamérica en general y de Argentina en particular. El intercambio tiene lugar entre los 
dos colosos; el prestigio de algunas instituciones y nombres señeros de la hispanística del sur no es 
suficiente para constituir hoy un foco que no quede ensombrecido por la de las pujantes academias 
citadas. Prueba de ello es que la mayor parte de los trabajos que disertan sobre el hispanismo se focalizan 
en debates mantenidos entre la academia española y norteamericana; en contadas ocasiones hacen 
referencia también a determinados países del resto de Europa.  
 
 
3. Además de ocupar un lugar periférico en las discusiones de los hispanismos hegemónicos, los 
hispanistas argentinos permanecemos ajenos a la polémica de orden teórico entre el latinoamericanismo 
estadounidense y el de la América hispana: dicho de una manera esquemática, no participamos del debate 
sobre las diferentes formas de entender las relaciones literatura-sociedad por la crítica literaria y poco nos 
afecta la radicalización de esta controversia a partir de los llamados “estudios culturales”, línea de trabajo 
escasamente desarrollada en la península. 3 Esta circunstancia a mi juicio se conecta con la baja presencia 
de pensadores españoles en la historiografía sobre los debates acerca de la identidad y la literatura 
latinoamericanas en que se embarcaron los intelectuales más aventajados del nuevo continente desde el 
siglo XIX, genealogía que va desde Bello a Ángel Rama y Octavio Paz, pasando por Alfonso Reyes, 
Rodó y Mariátegui, por citar nombres casi al azar desde mi mirada no especializada.  
 
No obstante, pese al estigma del “imperio”, hubo intentos desde la península de replantear las 
relaciones hispanoamericanas después de la independencia que merecerían revisarse en sus justos 
términos y en el actual tablero internacional. Aunque la preocupación latinoamericanista española sea 
“peculiar” y “muy errática” (Álvarez 2002) sería enriquecedor superar los recelos coloniales y los 
paternalismos postimperiales que prosperaron en cada orilla después de la independencia para volver al 
pensamiento de Unamuno, Blasco Ibáñez, Ortega, de Torre, Castro, Max Aub, Abellán... 4 La relación de 
dominado y dominador quizás no sea suficiente para explicar una deserción –¿o exclusión?– que se reitera 
en el presente, cuando los debates en la episteme posmoderna han vuelto a los claustros, retomando el 
legado de los letrados fundadores. Hoy por hoy no es fácil entender por qué los nombres de Mignolo, 
Moraña, García Canclini… rara vez se cruzan con el pensamiento de la otra orilla, aunque se trate de 
heterodoxos extrañados difícilmente encuadrables como Eduardo Subirats, quien desde hace tiempo 
piensa la idea de América.  
 
 
4. Otro de los motivos de esta imagen “otra” de la literatura se encuentra en que gran parte de la 
crítica hispanista producida en Latinoamérica no pudo desmarcarse de una tradición peninsular que sufrió 
                                                
 
2 Las barreras económicas se constituyen en un factor en la configuración del mapa. El quehacer de los hispanistas 
latinoamericanos se ve dificultado especialmente por la carestía de la bibliografía esencial y por los obstáculos 
materiales para participar en encuentros científicos internacionales.  
3 En este escenario debería investigarse el papel que actualmente juegan en España los recién creados estudios de 
Humanidades. 
4 En este congreso la ponencia del español Facundo Tomás (2007) se ocupa del mapa cultural y político hispano-
americano en el contexto de Europa occidental, desde una perspectiva que plantea espinosos pero muy actuales 
puntos para el debate, diferentes a los planteados por la agenda latinoamericanista.  
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
de obsolescencia manifiesta durante casi toda la mitad del siglo pasado. Aunque naturalmente estaba lejos 
de ser un panorama homogéneo, desde los años cuarenta dominó en las facultades españolas un 
esclerosado método filológico y neopositivista. Luis Beltrán Almería, profesor de la Universidad de 
Zaragoza, sostenía en (1995: 44) que la secuela de “un estilo de reflexión torpe y autoritario” propio de la 
dictadura franquista tuvo largas secuelas en los centros de altos estudios una vez reinstaurada la 
democracia. Aun cuando el tiempo transcurrido haya minado la resistencia a los nuevos paradigmas 
críticos, el abordaje de las relaciones de las obras con los diversos contextos en que se enmarca no ha sido 
predominante, aunque con el tiempo ha logrado superar la tradición adversa; el nombre de José Carlos 
Mainer es emblemático para representar una línea de trabajo con prestigio ascendente.  
 
Para evitar caer en simplificaciones temerarias, a la hora de analizar el estado de la cuestión en el 
2007 es preciso indagar en dos direcciones: primeramente, si pasados treinta años del final del 
franquismo, a pesar de desarrollo de líneas críticas saludablemente diversificadas y de comprobada 
calidad, los viejos mentores del neopositivismo no siguen proyectando su sombra alargada. En segundo 
lugar, a treinta años del comienzo de otra dictadura, la última y más terrible que soportara Argentina, cabe 
preguntar(nos) hasta dónde nuestra percepción del hispanismo continúa influida por tópicos construidos 
en medio de la virulencia de la emancipación política y cultural de las naciones americanas, e (in)fundada 
en un gran desconocimiento de la producción crítica española reciente. 5 En Estados Unidos, desde el 
marco de los estudios culturales, el recelo hacia la antigua metrópolis colonial es categórico y se interpone 
en la construcción de un objeto de investigación que incluya a la literatura peninsular. Andrés Zamora, 
profesor en Pittsburgh, ha constatado personalmente el interdicto: “desde el punto de vista 
latinoamericano la consideración de España, antiguo poder imperial, como asunto de estudios culturales 
parecería una teratología metodológica” (Zamora, 2000: 476). A título de hipótesis, se podría aventurar 
que los denominados estudios transatlánticos, con sede en la Universidad de Brown, buscan acercar las 
dos riberas abriendo un diálogo programático entre el viejo y el nuevo mundo hispano, introduciendo un 
sesgo diferente en la constelación de las perspectivas culturales. 
 
A menudo, se consideran los estudios transatlánticos como un área donde cabe todo, sin faltar los 
estudios que se autodenominan transatlánticos pero que continúan una práctica crítica basada en 
concepciones trasnochadas de influencias y jerarquías. Hay voces en el campo que consideran 
que los estudios transatlánticos son una manera de apartarse de las características más europeas de 
la literatura peninsular para supeditarla a un latino-americanismo predominante en las 
universidades norteamericanas. Se oye también lo contrario: que los estudios transatlánticos no 
son más que una arremetida del viejo peninsularismo para recuperar cierta hegemonía en los 
departamentos de español (Fernández de Alba y Pérez del Solar, 2006:99).  
 
 
5. El estatuto de la literatura española en la universidad argentina se vio modificado por la 
reducción horaria y curricular en los nuevos programas de la carrera de Letras en beneficio de las 
asignaturas teóricas. La medida respondió a una tendencia general que ha afectado a ámbitos académicos 
muy alejados entre sí. Véase la siguiente observación de Joan Oleza, que podría haber sido recogida en 
nuestro país en los años ochenta. 
 
 
Hubo también un factor institucional importante, pues las transformaciones de la teoría siempre se 
amalgaman y entrecruzan con las prácticas institucionales y su gestión social. En España, la 
Teoría literaria, que en los 60 y 70, había sido competencia compartida en muchos de los 
departamentos de Literatura española, pasó a emanciparse en un área de conocimiento específica 
y, en bastantes casos, a requerir departamentos independientes. El principio de división del 
trabajo, las ansias de crecer y los intereses particulares nos jugaron en conjunto un mala pasada, 
pues el resultado fue el de unos departamentos de historia literaria desvinculados de la teoría y 
otros de teoría desvinculados de la historia (Oleza, 2001:4). 
 
En Estados Unidos el fenómeno adquirió, a veces, proporciones inusitadas, tal como se desprende del 
                                                
 
5 Remito para uno y otro interrogante a los artículos sobre el tema de Beltrán Almería (1995), Loureiro (1995), 
Fernández Cifuentes (1995), Schwartz (2002), de Diego (2004), Romanos (2004), Pastormerlo (2006), Macciuci 
(2006b). 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
autorizado comentario de Edward Said: 
 
La semana pasada, una estudiante –que está en su primer año en el programa del doctorado, me 
dijo que en un seminario sólo había leído una novela. El resto del tiempo lo pasó leyendo a 
Foucault, a Lacan y a Judith Butler. (...) Yo pongo mucho énfasis en la lectura atenta y 
concienzuda porque la cosa se ha escapado en la otra dirección (Bou, 1993: 15). 
 
 
No se trata de romper lanzas por el Ancien Régime de las carreras de Letras en Argentina; sí 
señalar que la “mala pasada” de “unos departamentos de historia literaria desvinculados de la teoría” fue 
más lesiva para un área que al tiempo que adolecía de una actualización teórica aceptable sufrió mermas 
de sus asignaturas y en ocasiones, debió adaptarse a una organización de los períodos literarios que 
vulnera la división en Edad Media, Siglos de Oro y Edad moderna y contemporánea, con sus campos 
diferenciados y saberes propios. 6 
 
 
6. Existe un motivo más estructural y arraigado de la otredad de lo hispano, correlato de la 
condición del lugar limítrofe ocupado por España durante siglos. El estatuto ambiguo de la literatura 
española en el concierto de disciplinas de la carrera de letras alimenta la ajenidad: literatura en lengua 
castellana pero inscripta en el viejo continente; familiar y cercana pero distante de muchos de los 
problemas que preocupan a las sociedades argentinas y latinoamericanas. Comparte con Hispanoamérica 
una lengua común pero también una historia de enfrentamientos coloniales. Paralelamente, los espacios 
geográficos acentúan la diferencia y la distancia. En el opuesto escenario del viejo continente, la literatura 
española es literatura europea pero sin las suficientes credenciales como para ser incorporada al canon de 
la Europa hegemónica; su ¿anterior? condición periférica y las compartimentaciones académicas la sitúan 
en una zona de frontera, ni lejos ni cerca, entre dos aguas.  
 
Ocuparse de literatura española moderna y contemporánea en los años del retorno de Argentina a 
la democracia imponía la dificultad de afrontar una disciplina desprestigiada por la falta de actualización 
teórico-crítica o por su desvinculación del tiempo histórico –o por ambas razones a la vez (de Diego, 
2005; Romanos, 2005). La medianía causaría tal vez mayor perplejidad por el contraste con la imagen 
positiva que la transición política española despertaba en un país que aspiraba a recorrer un camino 
similar. En ocasiones la imagen anquilosada de estas cátedras estaba acompañada por la sospecha de 
conservadurismo ideológico, enmascarado o no en lo que ha sido llamado “actitudes tecnocráticas” 
(Trigo, 2005: 114). 7 
  
No debe extrañar que esta experiencia tenga puntos en común con la de algunos colegas insertos 
en la academia estadounidense, aunque con mucha frecuencia –conviene tenerlo en cuenta en este tipo de 
análisis– provengan de otros países, en donde iniciaron su formación intelectual. Desde Illinois, Luisa 
Elena Delgado, afincada en USA pero con raíces españolas y latinoamericanas, apunta en la misma 
dirección que el uruguayo migrado en Ohio: 
 
La incertidumbre y el cuestionamiento que puedan percibirse actualmente en el seno del 
hispanismo no deberían considerarse, pues, como síntomas o signos de un proceso de alteración, 
sino, por el contrario, como componentes intrínsecos de su configuración como discurso 
intelectual. Desde ese punto de vista, el verdadero peligro para el hispanismo consistiría por tanto 
en la tendencia contraria, denunciada hace ya muchos años por Américo Castro: el discurso 
ensimismado de lo ya sabido, el perpetuo solipsismo. Una de las maneras de prevenir tal 
ensimismamiento es, para empezar, abandonar la pretensión de neutralidad y ausencia de 
                                                
 
6 Quizás por su gran extensión temporal, la literatura española mantiene zonas de especialidad muy acotadas, a pesar 
de las confluencias disciplinarias. Basta mirar las publicaciones o los contenidos de las asignaturas para comprobar 
que domina la segmentación tripartita. Todas las épocas se reúnen (juntas pero no revueltas) en los congresos de 
hispanistas pero rara vez un siglodorista asiste a un encuentro de “contemporánea”, un medievalista a uno del Siglo 
de Oro, etc. Los expertos en más de un período constituyen raras y notorias excepciones. 
7 La apreciación, perteneciente a Hernán Vidal, identifica una práctica crítica parapetada en la asepsia y el 
profesionalismo. Sin embargo es oportuno advertir aquí, siguiendo a Javier Lasarte Valcárcel (2006), que la división 
en dos bandos de críticos trazada con línea gruesa por un sector del latinoamericanismo constituye una desafortunada 
simplificación de la tradición intelectual latinoamericana  
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
posicionalidad específica que caracteriza a menudo los debates intelectuales (Delgado, 2004:10). 
 
 
Y el ya mencionado profesor español en Pittsburgh refiere una anécdota bien ilustrativa: 
“Recientemente un estudiante graduado de literatura hispánica me aseguraba que yo estaba equivocado, 
que no era posible que determinada persona, dedicada a los siglos XIX y XX peninsulares, hubiera 
entrado en semejante departamento” (Zamora, 2002: 475). 8 
 
Desmontar en la universidad argentina los supuestos sobre el carácter envejecido de la literatura 
española fue trabajoso y sólo los más optimistas pueden considerarlo definitivamente logrado. Por otra 
parte, la recuperación de una disciplina que ofreciera una visión rigurosa y dinámica se fue realizando de 
forma discontinua en las universidades argentinas –como ocurrió con otras cátedras y asignaturas. 
De forma paulatina se fueron disipando las prevenciones al mismo tiempo que se construía una 
discursividad genuina, distanciada de la pesada carga del hispanismo neopositivista –aunque sin 
desentenderse de su más aquilatado acervo–, atenta a la acelerada renovación que finalmente tuvo lugar en 
los claustros españoles y sin perder el contacto con la crítica de nuestro país, siempre permeable a las 
nuevas corrientes internacionales.  
 
Quizás hoy no sea temerario intentar describir los enclaves de la actual crítica hispánica en 
Argentina, aunque el intento se nutra de una importante dosis de expresión de deseos. Sin duda cometeré 
errores y omisiones pero no es mi meta descubrir paradigma alguno ni llegar a conclusiones categóricas, 
sino partir de mis observaciones para animar(me) a una práctica autorreflexiva que en otras áreas es 
frecuente y saludable. El identikit del hispanismo –que con mayor o menor convicción se construye en 
nuestro ámbito– no responde a los lineamientos de los estudios culturales pero tampoco acata el hacer 
crítico peninsular más institucionalizado, aunque pueda tener características de ambas corrientes críticas. 
La discursividad, que según mi entender ha encontrado un sello propio, resulta de un recorrido histórico 
donde confluyen y se cruzan: corrientes teórico–críticas latinoamericanas y argentinas de acendrado 
prestigio; la herencia de un eminente hispanismo local 9; la recepción de un penetrante razonamiento 
crítico español de nueva cepa aquilatado por su ingente legado cultural de más de diez siglos; el constante 
trasiego con voces críticas de otros centros académicos de prestigio, repartido entre los hispanismos 
latinoamericanos y los del resto de Europa, cada uno con sus propios perfiles; la idiosincracia de la cultura 
del nuevo continente, señalada por la hibridez y la juventud, que la hace más proclive al intercambio con 
otras disciplinas y a la revisión del corpus de textos establecidos y de las lecturas críticas heredadas; el 
seguimiento de encendidas polémicas sobre la crítica hispánica entre los centros hegemónicos pero sin 
tener ni voz ni voto en ellas. 
 
Resultado de los entrecruzamientos expuestos resulta(ría) un discurso ni unívoco ni homogéneo, 
que busca entender los textos a la luz de las circunstancias de producción e integrarlos en el complejo 
universo de los subsistemas sociales, sin temor ni renuencia a emitir juicios. Sería reconfortante que tales 
condiciones de felicidad estuvieran dadas para que nuestro hispanismo no sea asociado con el que 
Eduardo Subirats condena debido a su actitud refractaria “a formular conceptos, analizar contextos, a 
establecer criterios diferenciales” (Riera, 1994: 20-21).10  
 
 
7. La preocupación por la literatura entendida como interacción con otras artes y expresiones 
culturales y el triunfo de una nueva percepción de las llamadas alta y baja han derivado, como se sabe, en 
un desdibujamiento de las fronteras de lo específico literario. Desde algunas perspectivas, inclusive se 
                                                
 
8 La obvia referencia al Departamento de Cultural Studies exige realizar una justa mención a los esfuerzos pioneros 
de Jo Labanyi para desarticular la pretendida “incompatibilidad” de esta línea de investigación con la literatura 
española. 
9 Con modalidad diversa y desde espacios diferentes, en el hispanismo argentino sobresalen en los últimos años las 
trayectorias de Emilia de Zuleta, Ana María Barrenechea y Hugo Cowes, continuadores de un hispanismo que 
comienza a tomar perfil propio en el Centenario y académicamente sienta sus bases con la creación del Instituto de 
Filología de la Universidad de Buenos Aires, entre cuyos directores destacan Américo Castro, Alonso Zamora 
Vicente, y en particular, Amado Alonso (de Diego, 2001 y Zuleta, 2003). El medievalismo cuenta con la figura de 
Germán Orduna, inspirador del SECRIT. La creación de la Asociación Argentina de Hispanistas en 1986 contribuyó 
al fortalecimiento del área. 
10 Se podrá objetar que la crítica concebida como un ejercicio para acercar los textos al presente y a las distintas 
esferas de lo social tiene un desarrollo de excelencia en algunos centros de España, pero se corresponde con una 
forma de entender la literatura de más honda y pareja continuidad en Argentina y Latinoamérica. 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
reniega de la literatura en tanto encarnación de la mirada autocomplaciente de las culturas dominantes. Es 
notorio y harto comentado que los departamentos dedicados a los estudios culturales en los Estados 
Unidos cuestionan el objeto clásico de las carreras de letras por su carácter etnocéntrico y elitista, mientras 
la academia española no experimenta estos conflictos de forma radical, limitándose en ocasiones a 
expandir el campo de estudio sin declarar hostilidades ni socavar sus piedras sillares.  
 
No es puro azar por tanto que en las pocas ocasiones en que los estudios culturales se adentran en 
la literatura española, se verifiquen puntos de encuentro con las prácticas críticas menos sometidas al 
canon, propias de la tradición latinoamericana. Pero la forma más audaz de configurar el corpus e, incluso, 
de aproximarse a los textos, no es índice de un hacer crítico equivalente en las dos Américas. Si bien son 
estimulantes las lecturas que desde la mirada ajena del norte anglosajón introducen un perspectivismo, 
una visión atrevida y nueva del objeto “cultura española”, es preciso volver a insistir en que la distancia –
simbólica y temporal– y la mirada-otra de la antigua América española devino tempranamente en una 
crítica con linaje propio, de raíces más antiguas que la inaugurada en los Estados Unidos. A pesar de que 
el fenómeno, como queda dicho, concernió particularmente al pensamiento latinoamericano, proyecta su 
sombra beneficiosa sobre el hispanismo de las nuevas naciones.  
 
 
8. No es propósito de este estudio describir las alternativas de la querella que hizo temblar los 
claustros estadounidenses.11 Sólo me interesa detenerme en dos cuestiones que sobresalen en la agenda 
abierta por los estudios culturales: la naturaleza y viabilidad de la intervención política desde la crítica 
cultural y la ya mencionada controversia sobre el estatuto de la literatura unida al cuestionamiento de un 
canon considerado agente de los valores del etnocentrismo.  
 
Ambas cuestiones se solapan: desde el punto de vista de los estudios culturales, la obra literaria 
“clásica” hoy es sospechosa de reproducir los discursos dominantes. No sólo ha perdido su exclusividad 
sino que ha sido desplazada por los textos que revelan la percepción del mundo de la subalternidad. La 
apertura del crítico a la multiplicidad del contexto cultural enriquece el conocimiento de otros sujetos 
sociales y conlleva una lectura con intención política explícita. No voy a internarme en el espinoso 
problema, sólo analizaré de qué modo la crítica hispánica se sitúa ante un contencioso que enlaza con 
viejos debates sobre la autonomía del arte y la misión del escritor. 
 
El diferendo sobre la intervención del crítico en la liza política es difícil de extrapolar al 
hispanismo de la América Latina, porque intervenir en la realidad española desde nuestro continente es 
impensable, al menos en las circunstancias socioculturales actuales. No obstante, el problema está 
fuertemente anclado en nuestros debates intelectuales y alcanza a las distintas especialidades, con 
independencia de la mayor o menor implicación de la realidad cercana en sus contenidos disciplinarios. 
 
Mucho se ha escrito sobre el compromiso del intelectual y la orientación ideológica de las 
escuelas críticas. En el contexto del siglo XXI, en que la pregunta sobre la praxis social está ausente de la 
agenda académica y el contexto histórico no alienta, como en los treinta o en los sesenta/setenta, la 
discusión sobre si debe o no el intelectual trasladar su pensamiento a una acción política concreta –si se 
piensa en el latinoamericanismo de los reservados campus norteamericanos, la discusión parecería aún 
más dis-locada. Es evidente entonces que el carácter vinculante entre la orientación hacia los estudios 
culturales y una mayor sensibilidad social y compromiso ideológico es hoy incierto. En sentido opuesto, 
nada certifica que la fidelidad a la perspectiva disciplinaria tradicional sea incompatible –como sí pareció 
serlo en otros tiempos– con una actitud moral y profesional comprometida con el siglo. Del mismo modo, 
esta orientación no supone que quien la sustenta sea un sabio ensimismado o reproductor de ideologías 
conservadoras, aunque ciertamente es “más difícil asumir una práctica teórica autónoma en quien se 
identifica a sí mismo como intelectual y participa activamente de conflictos sociales no literarios o no 
teóricos que en quien percibe muy lejos de sus propias experiencias toda forma de activismo social” 
(Oleza, 2001: 6). 
 
Pese a que, es sabido desde hace tiempo, no existe la crítica neutral ni es inocente el encuadre 
epistemológico, y aunque rechazo la campana neumática que se crea a partir de una idea de literatura apta 
para albergar los espíritus cultivados, el devenir del siglo XXI –en tanto la historia no dé un improbable 
giro que reinstale el dilema entre pensamiento y acción, ideología y militancia– induce a pensar que el 
progresismo de la crítica seguirá siendo uno de los rostros del subsistema académico. Este alineamiento 
                                                
 
11 Entre los numerosos panoramas histórico-críticos, v. Oleza (2001), Caballero Wangüemert (2000), Schwartz 
(2002), Trigo (2005).  
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
6
crítico-ideológico puede estar acompañado o no de una intervención pública, la cual no es incompatible 
con un docente de perfil tradicional. Asimismo, no debe perderse de vista que la perspectiva “social” de 
hoy fue la asepsia estructuralista de ayer y quizás de mañana.  
 
Sin embargo, sea bienvenida la crítica “situada” que José Luis de Diego, en su carácter de 
presidente del VI congreso Orbis Tertius, describió en el acto de cierre como la tendencia predominante 
de las ponencias; pero es preciso no perder de vista la distancia que separa nuestro presente de la 
experiencia de los setenta, o de los treinta… Una rápida mirada sobre el pasado autoriza a ser escéptico 
sobre la posibilidad de intervención en la realidad latinoamericana desde las retiradas universidades 
estadounidenses; y aún para las más próximas, las circunstancias no son las más propicias para encauzar 
tales inquietudes. 12 Si con todo la intervención se realizara, sería de muy distinta naturaleza de las 
emprendidas en el siglo XX, cuando los debates entre clercs e “intelectuales comprometidos”, por lo 
tanto, “traidores a su misión”, se libraban en el marco de los programas ideológicos modernos y en 
escenarios de alta tensión político-social, cuando no bélicos.  
 
Oleza describe las actuales formas de intervención del docente universitario español, 
extrapolables en gran medida a Latinoamérica, a propósito de las diferencias que percibe entre los 
claustros de su país y los de Estados Unidos (y a la vez proporciona la otra cara de la universidad 
franquista retratada por Beltrán Almería):  
 
No despreciaría yo otro factor de diferenciación, de índole histórica. Desde finales de la guerra 
civil la Universidad ha jugado en España un papel de agente en el conjunto social, que todavía no 
ha concluido, sino que se renueva constantemente en el estado de las autonomías. El profesor 
puede ser un especialista, y únicamente un especialista, pero entre sus posibilidades se da también 
la de intervenir activamente a través de la política, el periodismo, la creación, la crítica literaria de 
actualidad, o en general el activismo cultural. Desde fuera, y como profesor visitante, a menudo 
he tenido la impresión de que en Estados Unidos, con una tradición de especialización mucho 
más asentada, con unas universidades arcádicas y autosuficientes, apartadas en muchos casos del 
gran entorno urbano, dotadas de formidables bibliotecas y de condiciones de trabajo privilegiadas, 
el profesor se convierte fundamentalmente, y salvo excepciones, en un scholar, un académico, 
diríamos aquí (Oleza, 2001: 6). 
  
 
Es recomendable entonces no olvidar inscribir en el marco histórico correspondiente los debates 
sobre la función del intelectual, con lo que se evitará caer en monolitismos de nuevo cuño, que al tiempo 
que amplían el campo del saber lo restringen por otros flancos. 13 Creo oportuno al respecto rescatar las 
reflexiones de Lasarte Valcárcel –que vienen a recordar las de Oleza y Said citadas en al comienzo de este 
trabajo– sobre las agrupaciones en buenos y malos del canon; o de la epistemología. 
 
No abogo aquí por una recuperación nostálgica de la tradición crítica e historiográfica. (No soy 
afecto a héroes y estrellas). Pero tanto la instalación de una actitud judicial como la magnificación 
de la discusión teórica, cada vez más fuente de legitimación y poder intelectual, en este inicio de 
milenio, si bien ha redundado en un vuelco respecto de los modos de lectura tradicionales de la 
literatura y la cultura, la apertura hacia otros sujetos y espacios, la crítica de las instituciones y los 
poderes… también ha simplificado, a veces enormemente, los objetos del ejercicio, convertido en 
pretextos y caricaturas al servicio de la difusión de las nuevas teorías y políticas culturales. 
Probablemente tan sólo quiera reivindicar un anacronismo: un acercamiento crítico y actualizado 
                                                
 
12 El triunfo en las últimas décadas de los proyectos individualistas sobre los colectivistas es referencia 
imprescindible a la hora de analizar la intervención de las izquierdas en diferentes momentos históricos. Cfr. las 
apreciaciones de Jean-Robert Pitte, Presidente de la Sorbona: “Lo que une a todo el mundo en una casa como la 
Sorbona es el individualismo” (Gruskoin y Mir, 2004: 10). 
13 No debe olvidarse por otra parte que autorizados especialistas han expresado su temor de que a través de la bien 
intencionada defensa del continente mestizo se agazape una nueva ingerencia imperial: “... en las Olimpíadas 
siempre ganan los mismos países, aunque para ello tuvieran que recurrir primero a los sectores más marginados de su 
población y ahora a atletas importados de sus antiguas colonias e inmediatamente naturalizados” (Zamora, 2002: 
484). Otros son frontalmente críticos; entre ellos, Eduardo Subirats, quien se muestra severo detractor de lo que 
denomina “muros de contención intelectual” creados por la academia norteamericana (2006: 28). 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
7
pero menos arrogante al archivo y su lectura (Lasarte Valcárcel, 2006: 06-207).  
 
 
9. Si la primera cuestión de la agenda sólo ha llegado de forma indirecta al ámbito de hispanismo, 
en cambio la segunda materia de debate tiene mayor resonancia: la puesta en duda de la validez del canon 
–que para los mentores de los estudios culturales ha de reemplazarse por un corpus abierto a las voces de 
las minorías y a todo objeto cultural que dé cuenta de subalternas identidades– constituye una fuerte 
embestida para la práctica dominante en las cátedras de literatura española, tratándose, como se ha dicho, 
de una tradición literaria poblada de títulos de abolengo. 14 
 
Pero el recelo de los estudios culturales hacia el canon se vuelve irrisorio si concierne a culturas 
de precaria centralidad como la española, cuyas obras están ausentes de los inventarios universales o, en 
caso de figurar en ellos, dejan la clara sensación de emanar de una lectura muy parcial, cuando no 
rudimentaria. El célebre “canon occidental” de Harold Bloom ha dado sobradas muestras de la 
marginalidad de la literatura hispanoamericana en el concierto de la cultura universal. 15 Si lo que se 
sondea es el canon de la teoría y la crítica, el panorama es más desolador. Según recoge Andrés Zamora 
“The Johns Hopkins Guide to Literary Theory and Criticism ignora por completo en la larga lista de 
entradas recogidas (…) todos los nombres propios de los críticos y teóricos de estudios hispánicos, con la 
excepción de Ortega y Gasset” (2002: 475). En el mismo artículo añade, desde su visión de profesor 
español en una universidad de Estados Unidos, que en el actual concierto internacional, el castellano es 
una “lengua subalterna” y “vehículo de una subcultura” (2002: 483), en consecuencia, ocuparse de los 
textos “clásicos” es un gesto de afirmación de la subalternidad, no de sometimiento al etnocentrismo.  
 
A esta altura es preciso volver a nuestro tema del hispanismo periférico, donde nuevamente la 
realidad es “otra”: del no muy vasto pero bien consolidado territorio de las literaturas españolas en 
nuestros planes de estudios surgen algunos beneficios. Si bien no disponemos de los cuantiosos recursos 
del norte, las letras de España están representadas en todas sus edades y en buen estado de salud –con las 
restricciones inevitables emanadas de las circunstancias ya descriptas. Además, la particular realidad del 
hispanismo en nuestro medio académico, en conjunción con la tradición literaria argentina, nos permite 
trazar un mapa amplio e inclusivo de la literatura española, con entradas –mínimas, pero simbólicamente 
relevantes– en la literatura gallega, catalana y vasca sin la mala conciencia de la traición de la traducción, 
y sin tener que afrontar los conflictos de jurisdicciones que se darían en una facultad de España o Estados 
Unidos, donde existen asignaturas, cuando no departamentos, específicos para las literaturas no 
castellanas. Rosalía de Castro, Mercè Rodoreda o Bernardo Atxaga en la lengua del imperio se me podrá 
decir, pero también Faulkner, Molière, Dante... Pequeñas villanías de una cultura ultramarina que se 
construyó con préstamos, traducciones, intercambios múltiples. Por otra parte, el reconocimiento de las 
literaturas no castellanas no vulnera el lugar preferencial de la lengua materna, a pesar de viejos litigios, 
nuevos lenguajes de fusión y múltiples lenguas precolombinas. La historia y la tradición académica han 
confiado esos problemas a las cátedras de literatura latinoamericana o de lingüística. 
 
Por último, aunque me he pronunciado contra la anatematización del canon y de la disciplina 
literaria, también he anticipado cierta convergencia con la apertura teórica de los estudios culturales para 
aceptar la itinerancia y transfiguración del discurso literario. Probablemente el mestizaje y las 
contaminaciones genéricas fundantes de la literatura de América Latina favorecen la demarcación de un 
corpus de literatura española menos canónico, paradójicamente exiguo y ampliado a la vez, en el que a 
veces se han anticipado cambios del parnaso más circunspecto de las instituciones españolas. Los 
hispanismos no peninsulares parecen ser más dúctiles y menos obedientes a la autoridad, más aún cuando 
el final del siglo XX sólo pudo constatar que la consagración de las obras depende de factores múltiples e 
inestables, como bien ha señalado Christian Wentzlaff en la conferencia pronunciada en este congreso. Su 
comentario sobre la prestigiosa Historia y crítica de la literatura española dirigida por Francisco Rico 
demuestra que una de las obras más influyentes de la especialidad, para seguir “construyendo canon” ha 
tenido que aceptar la imposibilidad de una sistematización única y distribuir la responsabilidad entre 
                                                
 
14 Para parte de la crítica, la retracción de los departamentos no adscriptos a la perspectiva cultural estaría ligada 
además a las mayores exigencias de los estudios clásicos, que requieren del estudiante unos conocimientos 
especializados de mayor complejidad y de las instituciones mayores inversiones (Schwartz, 2002).  
15 Lo que molestó mucho a los críticos del ámbito hispánico cuando se publicó el libro de Harold Bloom es el hecho 
de que en el canon de Bloom que comprende veintiséis nombres figuren sólo tres autores de lengua española: 
Cervantes, Borges y Neruda (Wentzlaff-Eggebert, 2000: 27). 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
8
muchos. 
  
En un momento histórico en que el canon tradicional es continuamente puesto en duda y 
modificado de acuerdo con importantes cambios sociales y sus consecuencias políticas, y en que 
la crítica literaria no sólo aumenta en volumen sino “envejece” rápidamente, un solo autor ya no 
puede asimilar y ordenar tanta información según criterios absolutos, estén estos derivados de un 
canon oficial o de juicios individuales y subjetivos (Wentzlaff-Eggebert, 2007). 
 
 
En el juego de tensiones entre la expansión del campo tradicional de la literatura y los esfuerzos 
por conservarlo, no creo sea puro azar que varios estudios precursores sobre modalidades poco admisibles 
para el canon clásico a causa de sus registros, géneros o soportes “desnaturalizados”, hayan comenzado 
fuera de España, favorecidos quizás por la “ajenidad” a las rivalidades del campo intelectual español y por 
la lejanía de la autoridad de las instituciones más conspicuas, que se muestran moderadas a la hora de 
aceptar los cambios, provengan de un lado o del otro del océano.  
 
Decidir qué sea literatura o no, es el primer paso hacia la formación/transformación del canon. La 
literatura hispanoamericana ha experimentado un gran desarrollo y reconocimiento internacional a partir 
del famoso boom novelesco; pero también ha visto aparecer, incluso consagradas por el premio Nobel, 
otro tipo de escrituras-testimonio que no tenían cabida a priori en los baremos canónicos establecidos. La 
tensión entre el éxito de recepción de ciertos textos y la resistencia académica a incorporarlos a los 
programas oficiales ha sido grande al menos en España; y demuestra la necesidad de modernizar el canon 
(Caballero Wangüemert, 2000: 63). 
 
Oleza describe el mismo cuadro desde otro punto de vista: “El sistema de acceso a la 
Universidad, en España, con sus oposiciones y su vinculación casi familiar entre profesor y universidad de 
formación, tiende a asegurar una reproducción del conocimiento más acumulativa y estable, aunque 
también más conservadora” (Oleza, 2001: 5). 
 
Un registro sumario –sin duda insuficiente y por eso mismo injusto– de aproximaciones 
realizadas por el hispanismo no peninsular a obras que fueron o son contracanónicas –acompañadas con 
frecuencia de operaciones críticas novedosas– arroja que un novelista iconoclasta como Juan Goytisolo16 
fue abordado por López Baralt y Gould Levine, y en nuestro medio, por Porrúa. La literatura en soporte 
prensa de Francisco Umbral recibió pronta atención de Castellani y Genoud de Fourcade, así como Van 
Noortwijk se interesó por la pluma conceptista de Eduardo Haro Tecglen. Un género “plebeyo”, como la 
serie Carvalho de Manuel Vázquez Montalbán contó con los estudios de Resina y Colmeiro. Asimismo, 
un escritor tardíamente recuperado por causas harto conocidas, como Max Aub, despertó con anticipación 
el interés de Rodríguez Monegal y de Soldevila Durante desde Canadá. Pochat perseveró en el rescate de 
la obra del exilio republicano en Argentina, y por su parte, el campo de la poesía registra pioneras 
aproximaciones a Joan Manuel Serrat y Joaquín Sabina a cargo de Scarano y Marcela Romanos, cuando 
ambos cantautores no habían sido legitimados por un novelista y dos poetas en la cima de su prestigio. Por 
nuestra parte, en la Universidad Nacional de La Plata hemos dado lugar tempranamente a los nombrados, 
a quienes debe añadirse Juan Marsé, Manuel Vicent, Jorge Semprún, Rafael Azcona, cuyo nombre, de un 
tiempo a esta parte, aparece asiduamente en medios especializados. El gesto podría rastrearse también en 
la actitud del hispanista latinoamericano ante la tradición: ¿es casualidad que las muy actuales 
aproximaciones a Benjamín Jarnés, autor olvidado del 27, tengan punto de partida ineludible en un 
estudio de Emilia de Zuleta editado en 1977?  
 
10. Resta aún breve espacio, insuficiente sin duda, para esbozar una hipótesis que sirva de cierre 
provisorio sobre la supervivencia de la literatura: es sabido que el efecto de la posmodernidad sobre la 
literatura es bifronte, desestabilizador y afirmante a la vez. Si por un lado ha minado las bases de los 
repertorios clásicos desplazando el foco hacia los textos marginales y sin legitimación, por otro ha 
tematizado y explorado los mundos otros que la experiencia literaria franquea, permitiendo al hombre 
contemporáneo vivenciar “la naturaleza mudable de Proteo” a través de infinitas vías de encarnarse en 
otro/s y huir de lo igual cotidiano, superando  
 
…el hastiante parecido excesivo de mí conmigo mismo y de lo real con lo real, la tautología que 
                                                
 
16 El autor de Señas de identidad constituye un caso singular de canonización seguida de una desacralización en su 
país con ritmo inverso al de su consagración internacional. 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
9
aburre y socava los deseos, la monotonía por la que yo soy yo, lo que es es lo que es, y el Otro es 
simplemente otro que yo, la identificación que funda el aburrimiento mortal de lo real en sí, sin 
fisuras ni velos (Moreno Márquez, 1994: 48). 
 
 
Es probable que a esta altura, el curso de las reflexiones parezca desviarse del tema anunciado, sin 
embargo, el dilema no es ajeno a las controversias mencionadas. En un extremo de la palestra se sitúa la 
literatura de los estudios culturales, desmembrada en múltiples textos sin aura ni territorio, en el otro, 
campea una literatura recuperada como punto de fuga y fórmula para el reencantamiento del mundo. La 
postcolonial y multiétnica afirmación de la diferencia de los estudios culturales junto al posmoderno juego 
intersubjetivo. 
 
Convergiendo o distanciándose, enzarzada en la querella de los insignes y los marginados, la 
inestabilidad del “concepto literatura” en las sociedades pluriculturales renueva la vieja pregunta sobre su 
función. 
 
Es obvio que la escapatoria hacia una historiografía literaria [se refiere al manual de Francisco 
Rico] que reparte los juicios críticos y la subjetividad que conllevan entre muchos y que asegura 
la cohesión entre estas apreciaciones mediante una introducción semejante a un informe, no se 
debe únicamente a la proliferación de los estudios literarios sino también a ciertas dudas acerca 
del papel de la literatura en las sociedades actuales (Wentzlaff-Eggebert, 2007). 
 
 
En una tensión definida por concepciones desiguales, la disolución o el ajusticiamiento de la 
literatura en un polo y el celoso resguardo contra la heteronomía en el otro, creo posible construir un 
trayecto crítico afirmando la cualidad-otra del discurso literario sin que pierda su condición de “palabra en 
el tiempo”.17  
 
Repasar cada uno de estos problemas desde un locus de enunciación periférico no equivale a una 
vindicación programática y esencialista del des-centramiento de la crítica hispánica en la América austral. 
Pero tampoco me conformaría la actitud opuesta: desertar de una alteridad constitutiva para evadir la 
dificultad y los peligros inherentes a la auto-reflexión. Se trata simplemente de pensar una identidad no 
mimética, reacia a transitar los caminos catastrales, predispuesta a reconocer y volver productivas las 
circunstancias objetivas que operan en la construcción de un discurso crítico, recordando la elemental 
evidencia de que el punto de mira influye en la percepción de un cuerpo. Es plausible entonces creer que 
la distancia, material y simbólica, puede iluminar zonas del objeto que permanecen en penumbra para la 
focalización del centro. Y es probable y deseable que en tales travesías se establezcan diálogos con 
viajeros del centro o de la periferia que no transitan rectamente por los caminos radiales. Y hasta pudiera 
suceder que la literatura, con sus múltiples máscaras e indumentarias, reeditara el episodio de “la carta 
robada”: estaba tan a la vista que sólo una mirada ajena, foránea, distanciada, pudo descubrirla. 
                                                
 
17 Jorge Panesi realiza un sabio reconocimiento de las paradójicas travesías de la literatura hacia las actuales 
disciplinas que se ocupan del hombre, atraídas por su potencialidad discursiva. (Panesi, 2000: 76). Por su parte, 
Lasarte Valcárcel (2007) en este mismo congreso, ha abordado la cuestión, pero su movimiento es inverso: ante el 
abandono de la tradición letrada defiende el canon pero revisado mediante una lectura creativa: “No creo que se trate 
de hacer una defensa más o menos nostálgica del lugar privilegiado de la literatura, sino de retomarla críticamente en 
su valor como texto cultural que puede ser leído y releído, disputado, vuelto patas arriba, sacado de sí o restituido, 
cómo y cuantas veces se quiera, incluso si se trata de un texto canónico ‘ineficaz’, ‘inadecuado’, ‘políticamente 
incorrecto’, ‘muerto’”. 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
10
BIBLIOGRAFÍA 
 
 
ÁLVAREZ, Federico (2002). “Retrato del hispanoamericanismo español”, Debats 78: 30-37.  
BELTRÁN ALMERÍA, Luis (1995). “La filología hispánica en la encrucijada”, Quimera, Dossier sobre el Hispanismo 
139: 44-49. 
BOU, Enric (1993). “Entrevista a Edward W. Said. La razón de la discrepancia”, El País-Babelia. 19 de junio: 14-15. 
CABALLERO WANGÜEMERT, María (2000). “Canon y corpus. Una aproximación a la literatura hispanoamericana”, 
Canon y poder en América Latina. Christian Wentzlaff-Eggebert y Martín Traine (eds.), Köln, Centro de Estudios 
sobre España, Portugal y América Latina, 33-77. 
DELGADO, Luisa Elena (2004). “El hispanismo ensimismado”, Lateral. Revista de cultura 109, enero: 10.  
DIEGO, José Luis de (2001). “Presentación de Olivar”. Olivar, Revista de literatura y cultura españolas 2, 2: 255-
257. 
DIEGO, José Luis de (2004). “El hispanismo en Argentina”, Olivar, Revista de literatura y cultura españolas V, 5: 
87-94. 
FERNÁNDEZ CIFUENTES, Luis (1995). “La filología hispánica en la encrucijada”, Quimera, Dossier sobre el 
Hispanismo, 139: 37-43. 
FERNÁNDEZ DE ALBA, Francisco y Pedro Pérez del Solar (2006). “Hacia un acercamiento cultural a la literatura 
hispano-americana”, Iberoamericana, VI, 21: 99-107. 
GRUSKOIN, Miguel y Pablo Mir (2004). “Jean-Rober Pitte”, La Nación. 17 de noviembre: 1 y 10. 
LASARTE VALCÁRCEL, Javier (2006). “De reducciones, purezas y sujetos académicos”, Katatay II, 3/4: 202-207. 
LASARTE VALCÁRCEL, Javier (2007). “El bebé y el agua de la bañera o ¿aún contra la literatura? (In/comodidades de 
las nuevas agendas)”, Orbis Tertius 12.  
LOUREIRO, Ángel G. (1995). “Desolación y miseria del Hispanismo”, Quimera, Dossier sobre el Hispanismo 139: 
31-36. 
MACCIUCI, Raquel (2006a). “Borges, Cortázar, el galache y la gurupa sureña. Apostilla al debate sobre el 
(anti)hispanismo en Argentina”, Olivar, Revista de literatura y cultura españolas 6, 7: 125-145. 
MACCIUCI, Raquel (2006b). “Literatura española de mar a mar”. Introducción a Del centro a la periferia. Discurso 
de la otredad en la narrativa española contemporánea. Raquel Macciuci y Natalia Corbellini (eds.), La Plata, Al 
Margen, 11-50. 
MORAÑA, Mabel, ed. (2005). Ideologies of Hispanism, Nashville: Vanderbilt. 
MORENO MÁRQUEZ, César (1994). “El deseo del otro o la fascinación por Proteo”. Identidad y alteridad: 
aproximación al tema del “doble”, Bargalló, Juan (ed.), 41-54. 
OLEZA, Joan (2001). “Teoría de la práctica, práctica de la teoría, o práctica teórica. Metaficciones galdosianas”. 
Intervención en la Mesa de Debate del VII Congreso Internacional galdosiano. Galdós y la escritura de la 
modernidad, Lanzarote, 22 de marzo 2001. HTTP://WWW.UV.ES/ENTRESIGLOS/OLEZA/PDFS/EDITAR.PDF 
PANESI, Jorge (2000). “Política y ficción o acerca del volverse literatura de cierta sociología argentina”, Críticas, 
Buenos Aires, Norma, 65-76, 2ª ed. 
RIERA, Miguel (1994). “Contra todo simulacro. Entrevista con Eduardo Subirats”, Quimera 128: 19-27. 
PASTORMERLO, Sergio (2006). “Borges, el Quijote y los cervantistas españoles”, Olivar, Revista de literatura y 
cultura españolas 6, 7: 119-124. 
ROMANOS, Melchora (2004). “Procesos de construcción y evolución del concepto de Hispanismo desde la 
perspectiva de los estudios de Literatura española”, Olivar, Revista de literatura y cultura españolas V, 5: 91-86. 
SCHWARTZ, Lía (2002). “De hispanismos, los siglos XVI y XVII y el olvido de la historia”, Ciberletras, 2. 
SUBIRATS, Eduardo (2006). “La muralla china de Norteamérica”, Página 12, 8 de febrero, 28. 
TOMÁS, Facundo (2007). “Crítica y compromiso teórico: el choque de culturas y los cristianismos”, Orbis Tertius 12.  
TRIGO, Abril (2005). “Historia personal de los estudios culturales latinoamericanos. Una pregunta molesta”, Katatay 
I, 1 /2, 112-131. [Versión de Trigo, A. (2000): “Why do I do Cultural Studies?”. Journal of Latin American Estudios 
Culturales 9, 1: 73-93].  
WENTZLAFF-EGGEBERT, Christian. (2000) “Canon y poder. Finalidades del canon literario de Quintiliano a Harold 
Bloom”, Canon y poder en América Latina, Christian Wentzlaff-Eggebert y Martín Traine (eds.), Köln, Centro de 
Estudios sobre España, Portugal y América Latina, 8-32. 
WENTZLAFF-EGGEBERT, Christian (2007). “La evolución de la historiografía literaria en los siglos XIX y XX y 
algunos planteamientos recientes para la sistematización de la historia de la cultura en Alemania”. Orbis Tertius, 
12. 
ZAMORA, Andrés (2002). “España: excentricidades y servidumbres culturales del viejo imperio”, Nuevas 
perspectivas desde/sobre América Latina: El desafío de los Estudios Culturales, Mabel Moraña (ed.), Instituto 
Internacional de Literatura Iberoamericana, Universidad de Pittsburgh, Pittsburgh, 475-285, 2ª ed. 
ZULETA, Emilia de (2003). “Presentación de Olivar III. Olivar y el hispanismo argentino”. Olivar, Revista de 
literatura y cultura españolas 4, 4: 245-247. 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
11
