Sopor y ebriedad: Puntos de contacto entre Eneida IX y Eneida II 
Robert Sklenář 
Auster, 2013 (18), e001. ISSN 2346-8890 
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/ 
 
ARTÍCULO/ARTICLE 
 
 
SOPOR Y EBRIEDAD: PUNTOS DE CONTACTO ENTRE ENEIDA IX 
Y ENEIDA II 
 
 
 
 
Cuando en el libro II de Eneida los guerreros griegos salen del caballo de madera, 
Eneas observa, en un famoso verso, que “invaden la ciudad sepultada en el sueño y el 
vino”1 (invadunt urbem somno vinoque sepultam, Aen., II, 265). El episodio de Niso y 
Euríalo retoma tres veces este verso, que es una alusión a Enio, Ann. 288 (nunc hostes vino 
domiti somnoque sepulti), indicando con claridad la pretensión de Virgilio de que ambos 
epyllia, ampliamente separados dentro de la estructura general de la Eneida, estén 
interconectados. No reclamo originalidad alguna en esta afirmación: en efecto, las lecturas 
divergentes de los dos primeros ecos, en IX, 189 y IX, 236, pasajes en los que algunos 
manuscritos leen somno vinoque sepulti y otros somno vinoque soluti, indican que existía 
un interés por este tema al menos desde la Antigüedad tardía. Siguiendo a Charles Murgia y 
a Philip Hardie, leo soluti en el verso 189 y sepulti en el 236.2 Soluti, en el verso 236, posee 
quizás la mejor autoridad manuscrita, ya que es la lectura atestiguada por los manuscritos 
de los siglos IV y V, mientras que ningún manuscrito anterior al siglo IX ofrece la variante 
sepulti para este verso. Sin embargo, tal como destaca Murgia, el consenso de la tradición 
escoliástica en su totalidad lee sepulti en el verso 236 y soluti en el 189.3 Como mínimo, 
este estado de la cuestión confirma que los lectores de la Antigüedad tardía y la temprana 
Edad Media estaban profundamente al tanto de la conexión entre estos dos epyllia.4 Mi 
1 Las traducciones de la Eneida corresponden a Fontán Barreiro, R. (trad.), Virgilio. Eneida, Madrid, Alianza 
Editorial, 2008 (1ª ed. 1986). Sólo hemos variado alguna palabra cuando no coincidía con el texto latino 
usado en el artículo o con el sentido que le daba el autor  (Nota de los traductores). 
2 Murgia, C., “Aen. 9. 236 – An Unrecognized Vergilian Variation”, Hermes, 1988, 116, 496-499; Hardie, P.,  
Vergil, Aeneid Book IX, Cambridge, Cambridge University P., 1994, 110, 117, ad loc. 
3 Murgia,  “Aen. 9. 236”, 498. 
4 Murgia (“Aen. 9. 236”, 499) concluye con esta aguda observación: “From the viewpoint of poetic structure, 
it [refiriéndose a la lectura sepulti en el verso 236] serves as a device to foreshadow the bloodbath that will 
occur in the Rutulian camp, just as 2.265 (invadunt urbem somno vinoque sepultam) foreshadows the doom 
impending on Troy.” 
 
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación. 
Centro de Estudios Latinos 
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 3.0 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/deed.es_AR 
 
                                                        
Auster, 2013 (18), e001. ISSN 2346-8890 
 
propósito en este trabajo es investigar con, en cierto modo, mayor detalle que en otros 
trabajos anteriores (hasta donde llega mi conocimiento), los efectos de este triple eco de un 
verso del libro II.5 Cuanto menos estos ecos obligan al lector a tener presente el libro II a lo 
largo del episodio de Niso y Euríalo y a enfocar su atención en los motivos comunes a 
ambos.  Me centraré en uno en particular: el del engaño bajo la protección de la noche. 
Niso y Euríalo fracasan allí donde los griegos triunfan ya que, como representantes 
anticipatorios de la virtud romana, no pueden recurrir a las tácticas de los traidores griegos 
sino, en último término, para alcanzar su propia muerte.6 
 
Los primeros ecos de somno vinoque sepulti están en la voz de Niso. En el primer 
discurso del epyllion, él mismo anuncia a Euríalo que arde de deseos de batalla o de alguna 
otra hazaña: 
Nisus ait: “dine hunc ardorem mentibus addunt, 
Euryale, an sua quique deus fit dira cupido? 
Aut pugnam aut aliquid iamdudum invadere magnum 
Mens agitat mihi, nec placida contenta quiete est. 
Cernis quae Rutulos habeat fiducia rerum: 
Lumina rara micant, somno vinoque soluti 
Procubuere, silent late loca. Percipe porro 
Quid dubitem et quae nunc animo sententia surgat.  
Aenean acciri omnes populusque patresque, 
Exposcunt mittique viros qui certa reportent. 
Si tibi quae posco promittunt (nam mihi facti 
Fama sat est) tumulo videor reperire sub illo 
Posse viam ad muros et moenia Pallantea.”  
 
 
 
(IX, 184-196) 
 
(“Niso dice: ‘¿Ponen los dioses este ardor en nuestros corazones, 
Euríalo, o de cada uno su fiera pasión se vuelve el dios? 
Hace tiempo que se agita mi pecho por combatir 
o por emprender algo grande, y no se conforma con este tranquilo reposo. 
Ya está viendo la confianza que embarga a los rútulos: 
Pocas luces ven, yacen relajados por el sueño 
y el vino, y todo está en silencio. Escucha todavía 
cuál es mi duda y qué idea en mi ánimo brota. 
Ir en busca de Eneas piden todos, el pueblo  
y los padres, y enviarle quien le cuente lo que pasa. 
Si me prometen lo que pido para ti -pues a mí la fama 
de la acción me basta-, creo poder encontrar al pie 
de aquel cerro un camino a los torres y murallas de Palanteo’.”)  
 
5 Cf. la breve discusión de Nethercut, W., “The Imagery of the Aeneid”, CJ, 67, 1971, 138. 
6 Tal como lo destaca Nethercut (“The Imagery of the Aeneid”, 138): “the attack against drunken enemies is a 
peculiarly Greek technique.” 
2 
                                                        
Auster, 2013 (18), e001. ISSN 2346-8890 
 
Niso hace suyas las palabras de Eneas para describir el estado de los rútulos; de hecho, 
invadere, en el verso 186, es también parte de este entramado alusivo. El hecho de que 
considere heroico su plan de aprovecharse de la noche y del sopor y la ebriedad de los 
rútulos se ve claramente en mihi facti/ fama sat est (194-195), donde fama es el equivalente 
del kléos (creo que lleva tilde en la “e”) de la épica homérica.7 Al mismo tiempo, describe 
su impulso heroico como un ardor irracional y una dira cupido, con innegables 
connotaciones eróticas.8 Es, por tanto, con ironía en detrimento propio que atribuye este 
impulso a su mens y que caracteriza el plan que está elucubrando como una sententia que 
surge de su animus – siendo animus, el alma racional, a menudo (como en Lucrecio) 
sinónimo de mens. Su facultad racional está al servicio de un impulso irracional, y su rol es 
concebir una hazaña cuya naturaleza, tal como lo implica su alusión al libro 2, es opuesta a 
lo heroico: Niso planea aprovecharse del estado de los rútulos del mismo modo que los 
griegos se aprovecharon de los troyanos, i.e. a través de una acción furtiva. Euríalo, por su 
parte, también malinterpreta este plan como heroico. Cuando ruega a Niso que le permita 
acompañarlo, está también profundamente conmovido por un gran deseo de gloria (magno 
laudum percussus amore, 197), donde laus es otro equivalente de kléos. 
 
La segunda apropiación discursiva de somno vinoque sepulti se da al comienzo del 
segundo discurso de Niso, cuando intenta convencer a los líderes troyanos de que les 
permitan, a Euríalo y a él, invadir el campamento rútulo: 
Tum sic Hyrtacides: “audite o mentibus aequis,  
Aeneadae, neve haec nostris spectentur ab annis, 
Quae ferimus. Rutuli somno vinoque sepulti 
Conticuere; locum insidiis conspeximus ipsi” 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
(IX, 234-237) 
(“Así entonces el hijo de Hírtaco: ‘Escuchad con voluntad propicia, 
amigos de Eneas, y no juzguéis por nuestros años 
lo que traemos. Han callado los rútulos sepultados 
en el sueño y el vino. Nosotros mismos un lugar hemos visto 
para nuestro plan’.”) 
 
 
 
Aquí también divergen los manuscritos: en algunos se lee procubuere en el verso 
237. Si es correcta, esta lectura ligaría ambas alusiones de manera clara, pero más 
7 Hardie, Vergil, Aeneid Book IX, 110, ad loc. 
8 Hardie, Vergil, Aeneid Book IX, 109, ad loc. 
3 
                                                        
Auster, 2013 (18), e001. ISSN 2346-8890 
 
probablemente, tal como lo nota Hardie, sea una contaminación del verso 190;9 así también 
soluti en el verso 236 sería una contaminación del 189, si sepulti es, de hecho, correcto. Por 
su parte, conticuere, de ser correcta, retoma la primera palabra del libro II, en el que se 
aplica a la audiencia de Eneas. La alusión más clara, sin embargo, es fusi per moenia 
Teucri/ conticuere (II, 252-253), “repartidos por los muros callaron los teucros”; este eco 
coloca alusivamente a los rútulos en la misma posición que los desprevenidos troyanos. De 
mayor importancia para este pasaje es, sin embargo, locum insidiis conspeximus ipsi. La 
palabra insidiae, que Niso emplea inicialmente en su sentido militar pero que también 
posee más generalmente connotaciones de traición, aparece cinco veces en el libro II, 
mucho más que en cualquier otro libro de la Eneida; de esas cinco apariciones, tres tienen a 
Danaum como complemento determinativo: en II, 36, Eneas describe el caballo de Troya 
como Danaum insidias; en II, 65, utiliza la misma expresión para introducir el discurso de 
Sinón: accipe nunc Danaum insidias et crimine ab uno/ disce omnes (65-66), “escucha 
ahora la traición de los dánaos y por el crimen de uno conócelos a todos”; finalmente, en II, 
309-310 dice Danaum patescunt/ insidiae, “se vio la traición de los dánaos”, para referirse 
al fuego que se extiende por Troya ante sus ojos. Por si acaso, luego de narrar el discurso de 
Sinón, se refiere a éste como talibus insidiis (II, 195), utilizando así la palabra insidiae para 
enmarcar todo el discurso. Por tanto, esta palabra está asociada a los griegos a lo largo del 
libro II; en efecto, su primera aparición en Eneida, y única en el libro I, se da en el discurso 
de Dido sobre el final del mismo libro, en el que la reina pide a Eneas que narre sus 
experiencias, colocando enfáticamente las insidias Danaum al principio de la lista: 
 
“Immo age, et a prima dic, hospes, origine nobis 
insidias,” inquit, “Danaum, casusque tuorum, 
erroresque tuos; nam te iam septima portat 
omnibus errantem terris et fluctibus aestas.”  
 
(I, 753-756) 
 
(“ ‘Ea, mi huésped, comienza por el principio y cuéntanos’ 
dijo, ‘la traición de los dánaos y las desgracias de los tuyos 
y tu peregrinar; pues ya es el séptimo verano 
que vagar te ve por todas las tierras y los mares’.”) 
 
En el libro II, sólo la aparición final de insidiae se refiere a las acciones troyanas: 
Illi etiam, si quos obscura nocte per umbram 
9 Hardie, Vergil, Aeneid Book IX, 117, ad loc. 
4 
                                                        
Auster, 2013 (18), e001. ISSN 2346-8890 
 
Fudimus insidiis totaque agitavimus urbe, 
Apparent; primi clipeos mentitaque tela 
Agnoscunt atque ora sono discordia signant.  
 
(II, 420-423) 
 
(“También acuden aquéllos a quienes engañamos con trampas 
en lo oscuro de la noche y perseguimos por toda la ciudad; 
advierten los primeros los dardos y los engañosos escudos 
y señalan por el sonido las lenguas discordantes.”) 
 
Aquí Eneas emplea este término para describir a los troyanos disfrazándose con las 
armaduras de los griegos a pedido de Corebo, quien fatalmente los convence con las 
palabras dolus an virtus, quis in hoste requirat? (II, 390), “si es engaño o valor, ¿quién lo 
preguntaría frente al enemigo?”  El uso que hace Niso de insidiae en el contexto de su plan 
para infiltrarse en el campamento rútulo por la noche en el verso que sigue inmediatamente 
a somno vinoque sepulti asocia así la expedición propuesta no sólo con la traición del 
caballo de Troya sino también con este fallido intento de engaño nocturno de los troyanos. 
Este intento termina en un fracaso y la referencia de Niso a éste, desconocida para él, 
preanuncia asimismo el fracaso de su planeada expedición. Es más, Niso imagina incluso 
que él y Euríalo se están lanzando a una tarea heroica. A diferencia de Corebo, quien 
intercambia conscientemente virtus por dolus, Niso es incapaz de percibir la diferencia. 
 
El eco final de somno vinoque soluti se da dentro de la voz autoral, inmediatamente 
después de que Niso y Euríalo se han escabullido dentro del campamento rútulo: passim 
somno vinoque per herbam/ corpora fusa vident (IX, 316-317), “por todos lados ven 
cuerpos tendidos en la hierba por el vino y el sueño”. Fusa, más aún, retoma el fusi de II, 
252, reforzando así la conexión entre los rútulos y los troyanos condenados. De la misma 
manera que los troyanos disfrazados, en el libro II, logran asesinar a muchos griegos antes 
de ser descubiertos, Niso y Euríalo matan a numerosos rútulos de improviso; pero, 
nuevamente, son los troyanos quienes están condenados, aun cuando en esta ocasión ellos 
sean los agresores. En el libro II, los troyanos están condenados a la vez como víctimas y 
actores del engaño; en el libro IX, la expedición troyana falla específicamente dentro de 
este último rol. El hecho de que Niso y Euríalo lleven a cabo su expedición durante la 
noche refuerza su conexión con los invasores griegos que arrasan Troya durante la noche. 
Del mismo modo, el sol que brilla sobre la expedición de Niso y Euríalo es afín a la llegada 
del amanecer al final del libro II, pero con una significación completamente diferente: la 
5 
Auster, 2013 (18), e001. ISSN 2346-8890 
 
estrella matutina del libro II sale tras la resignación de Eneas por su nueva condición de 
líder de una banda de exiliados; en el libro IX el amanecer expone fatalmente a Niso y a 
Euríalo a la venganza de los rútulos. En efecto, el propio Niso dice lux inimica propinquat 
(IX, 355) respecto del amanecer inminente: él es consciente de que la luz del día es el 
verdadero enemigo de la expedición. Sólo cuando él y Euríalo son capturados reconoce la 
verdadera naturaleza de los actos de ambos, en un vano intento de acaparar toda la culpa: 
mea fraus omnis (IX, 428), “todo el engaño es mío”. Él tiene ahora toda la conciencia de 
Corebo, y  esto le da exactamente el mismo resultado que a aquél. 
 
Los claros vínculos verbales entre el episodio de Niso y Euríalo y el libro II no sólo 
invitan sino que exigen que ambos epyllia sean leídos como episodios conexos. Las 
implicaciones de esta lectura se extienden más allá del entramado de alusiones internas en 
que baso mi interpretación. Como mínimo, complejizan la relación entre el episodio de 
Niso y Euríalo con su modelo homérico, la Doloneia: como pareja, Niso y Euríalo 
establecen un paralelo con Odiseo y Diomedes, mientras que su fracaso establece un 
paralelo con el de Dolón.10 Estas implicaciones afectan también la relación pederástica 
entre Niso y Euríalo: cuando ambos personajes son presentados en el libro V, el amor del 
erastes mayor por el joven eromenos es imbuido con la característica que define al propio 
Eneas. Niso es [insignis] amore pio pueri (V, 296), tal como Eneas es insignem pietate 
virum.11 Aquiles y Patroclo también forman parte del trasfondo de esta pareja condenada,12 
así como Heracles e Hylas,13 ambos personajes de la Argonáutica de Apolonio y del Idilio 
13 de Teócrito. Y el apóstrofe con el que Virgilio cierra el episodio confiere, finalmente, a 
Niso y a Euríalo el kleos que fuera el propósito inicial de su expedición:14 
 
 
Fortunati ambo! si quid mea carmina possunt, 
Nulla dies umquam memori vos eximet aevo, 
Dum domus Aeneae Capitoli immobile saxum 
Accolet imperiumque pater Romanus habebit   
 
(IX, 446-49) 
 
(“¡Afortunados ambos! Si algo pueden mis versos, 
10 Knauer, G., Die Aeneis und Homer: Studien zur poetischen Technik Vergils mit Listen der Homerzitate in 
der Aeneis (Hypomnemata 7), Göttingen, 1964, 268, n.1, 273-274; Hardie, Vergil, Aeneid Book IX, 29.  
11 Hardie, Vergil, Aeneid Book IX, 32. 
12 Hardie, Vergil, Aeneid Book IX, 32. 
13 Dingel, J., Kommentar zum 9. Buch der Aeneis Vergils, Heidelberg, 1997, 20. 
14 Potz, E., “FORTUNATI AMBO. Funktion und Bedeutung der Nisus/Euryalus-Episode in Vergils ‘Aeneis’”, 
Hermes 121, 1993, 328; Hardie, Vergil, Aeneid Book IX, 153. 
6 
                                                        
Auster, 2013 (18), e001. ISSN 2346-8890 
 
Jamás día alguno os borrará del tiempo memorioso, 
mientras habite la roca inamovible del Capitolio 
la casa de Eneas y su poder mantenga el padre romano”) 
 
Al hacer un uso tan sutil de las alusiones internas como el que hace de sus predecesores 
poéticos, Virgilio incorpora la Eneida a su propio entramado intertextual, y logra así 
enfatizar el rasgo más distintivo de su destreza épica: la habilidad para revestir los más 
pequeños detalles de este magnum opus con la significación del todo.15 
 
Robert Sklenář 
University of Tennessee, Knoxville, Estados Unidos 
rsklenar@utk.edu 
 
Traducción: 
Martín Vizzotti- Pablo Martínez Astorino 
Universidad Nacional de La Plata, Argentina 
vizzottim@gmail.com 
Universidad Nacional de La Plata-Conicet, Argentina 
pmastorino@gmail.com 
 
 
Resumen: 
 
 
El trabajo analiza la conexión existente entre la descripción que Eneas hace del saqueo de Troya  
(Aen., II) y el episodio de Niso y Euríalo en el libro IX. La conexión entre ambos epyllia se da, 
particularmente, a través de un triple eco en el libro IX del verso invadunt urbem somno vinoque sepulta (Aen,  
II, 265). Los vínculos verbales existentes entre ambos episodios resultan claves para entender la compleja 
trama de alusiones e interconexiones inherentes a la poética virgiliana. 
 
Palabras clave: somno vinoque – Niso – Euríalo - Troya 
 
Abstract: 
 
 
This paper aims to analyse the connexion between Aeneas’ description of the sack of Troy (Aen., II) 
and Nisus’ and Euryalus’ episode in Book IX. The connexion between both epyllia comes through three 
echoes in Book IX of the line invadunt urbem somno vinoque sepulta (Aen., II, 265). The verbal relations that 
link the episodes together are vital to understand the complex net of allusions and internal relations inherent to 
Vergilian poetics.  
 
Keywords: somno vinoque- Nisus- Euryalus - Troy 
 
RECIBIDO: 29-11-2013 – ACEPTADO: 10-1-2014 
 
15 Una primera versión de este trabajo fue leída en el Encuentro del año 2012 de CAMWS-Southern Section, 
Tallahassee, Florida. 
 
7 
                                                        
