El poeta del pueblo/ la poesía para el pueblo. En torno al proyecto de El Barrilete (primera época) 
Mariana Bonano 
Orbis Tertius, 2013, XVII (19),  113-125. ISSN 1851-7811 
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar 
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación. 
                               Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria 
 
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina 
 
ARTICULO/ARTICLE 
 
El poeta del pueblo/ la poesía para el pueblo. En torno al proyecto de  
El Barrilete (primera época) 
 
por Mariana Bonano 
(Universidad Nacional de Tucumán - CONICET) 
 
RESUMEN 
Perfilada por sus editores como una publicación atenta a “lo popular”, la colección de El Barrilete da cuenta 
de las búsquedas que desde finales de la década de 1950 y comienzos de la de 1960, impulsan diferentes grupos 
poéticos en función de lo que éstos conciben como la tarea urgente del escritor argentino: actuar en favor de la 
democratización de la cultura y de la sociedad en su conjunto. El presente trabajo indaga en el proyecto 
impulsado por los poetas en torno de la mencionada revista, a partir de la focalización de dos aspectos 
puntuales: por una parte, las autodefiniciones del grupo lírico como “poetas del pueblo” y las modulaciones 
que dicha figuración adquiere en las páginas de la publicación; por otra, la polémica que los integrantes de El 
Barrilete entablan con el núcleo El pan duro, la que se orienta a establecer cuáles de estos actores sociales 
están mejor posicionados para ejercer la representación genuina del “pueblo”.  
 
Palabras clave: Los ’60- proyecto literario- revistas- Argentina – El Barrilete – El pan duro  
 
Abstract 
 Intended by its editors as a publication connected to what was "popular", the El Barrilete collection portrays 
the search driven by different poetic groups from the end of the 1950s to the beginnings of the 1960s for what 
they conceive as the urgent task of the Argentine writer: acting in favour of the democratization of culture and 
society as a whole.  This paper delves in the project promoted by the poets around the cited magazine, by 
focusing on two concise aspects: on the one hand, the self-definition of the lyrical group as "poets of the people" 
and the modulations acquired by such figuration on the pages of El Barrilete; on the other hand, the controversy 
held by the publication members with the circle of El pan duro, oriented towards establishing which of these 
social actors are better positioned to exercise genuine representation of the "people". 
 
Key words: 60s -literary project- argentine journals - El Barrilete- El pan duro  
 
 
Aportar al esfuerzo más noble, a la elección de 
la libertad más digna, la de la batalla por una 
amplia cultura de masas. Allí nuestra vocación, 
nuestra devoción, para que a todos el pan, para 
que a todos la belleza 
“Editorial: Para que a todos”, El Barrilete 9/10 
(1964) 
 
 
 
La aparición del primer número de la revista El Barrilete. Salimos a remontarnos en 
agosto de 1963 concede organicidad a la experiencia colectiva emprendida ese mismo año por 
los escritores participantes del Informe sobre Lavorante, un folleto de poemas dedicado a un 
joven boxeador, muerto después de que un combate en Estados Unidos le ocasionara el estado 
vegetativo. La repercusión en el público que según los propios realizadores tuvo ese 
“periodismo poético” o “poesía periodística”1 practicada en el primer Informe, dio impulso a 
                                                 
1 En estos términos define Carlos Patiño, uno de los impulsores de la revista y director de los últimos números, a 
la poesía practicada en los “Informes”. Cfr. la entrevista que el autor concede a Leonardo Grande (2005). 
Orbis Tertius, 2013, XVII (19) 
 
 
114
la empresa cultural que a lo largo de casi cuatro años lideró Roberto Jorge Santoro en su 
primera época.2 Beneficiada por un contexto auspicioso de crecimiento de la industria 
editorial, la publicación de Santoro se suma a un conjunto de revistas literarias de Buenos 
Aires cuyo espíritu publicístico entronca con el que siete años antes delineó la emblemática 
Gaceta Literaria (1956-1960). De acuerdo con lo estudiado por Eduardo Romano y el 
Seminario Scalabrini Ortiz, esta última fue pionera de un estilo caracterizado entre otros 
rasgos por “(…) la aspiración de llegar a un público menos especializado, su formato es el de 
la revista-kiosco, con fotografías, dibujos y caricaturas. De esta forma, el humor irrumpe en la 
tradicional seriedad de las revistas literarias argentinas” (1986: 167). 
 
La ampliación del público lector es, en efecto, no sólo un anhelo presente en las 
enunciaciones discursivas del grupo de poetas de El Barrilete desde el número 1, sino un 
imperativo programático que moviliza las acciones de sus integrantes en múltiples y diversas 
direcciones.3 Tal rasgo, por una parte susceptible de ser analizado a la luz de la configuración 
de la sociedad argentina de los primeros años de 1960,4 entronca por otra con el fenómeno 
que la bibliografía ha delimitado como “politización de la cultura”, “una suerte de proceso de 
‘entrecruzamiento’ cultural e ideológico, que por una parte amplifica y reconfigura ciertos 
espectros, y por otro trasiega al campo de las artes y de las letras a lectores formados en 
experiencias o disciplinas bien distintas” (Rivera 1981: 641). Es justamente en virtud del 
reconocimiento de los nuevos lectores, expresión de “un sensible crecimiento del sector 
‘ilustrado’ de las capas medias” (Rivera 1981: 641) y de su visibilización en tanto elemento 
insoslayable para la constitución de una literatura y de una cultura nacionales, que los poetas 
                                                 
2 Tomamos aquí en cuenta los trece números de la revista integrantes de la primera época, editados entre agosto 
de 1963 y diciembre de 1967. Los cinco primeros, aparecidos mensualmente entre agosto y diciembre de 1963, 
llevaron el nombre de El Barrilete. Salimos a remontarnos y fueron dirigidos y editados por Roberto J. Santoro, 
mientras que Emilia de Santoro ocupaba el cargo de Secretaria de Redacción. Cada una de las cinco primeras 
entregas constó de ocho páginas y su elaboración fue llevada a cabo por Santoro en su casa, con la ayuda de su 
madre y de su hermana. A partir del número seis, de febrero de 1964, la publicación adopta el nombre Barrilete 
y su portada se modifica, al tiempo que se incorporan páginas y secciones nuevas. Su dirección pasa a estar a 
cargo de un Consejo de Redacción integrado por Daniel Barros, Martín Campos, Ramón Plaza, Miguel Ángel 
Rozzini, Horacio Salas, Marcos Silber y Rafael Alberto Vásquez, además de Santoro. La revista cuenta 
asimismo con corresponsales instalados en diferentes provincias de la Argentina, y en algunos números, en 
países extranjeros, tales como Italia. Desde este número seis, se edita con una frecuencia bimensual, a excepción 
de los números 12 y 13, de agosto-septiembre de 1966 y diciembre de 1967, respectivamente. El número 12 fue 
dirigido por Alberto Costa, Carlos Patiño, Felipe Reisin y Rafael Vásquez: el número 13 estuvo a cargo de Costa 
y Patiño. La tirada de cada uno de los números editados, constó de 3000 ejemplares, según los datos consignados 
por la publicación. La revista apareció además en una segunda época, con un número en octubre de 1968 (año V; 
n° 1) y otro en septiembre de 1974 (año XII, n° 1), éste último publicado en formato revista-sobre. Carlos Patiño 
y Alberto Costa dirigieron los números de esta segunda época; en 1974 Santoro se reincorporó a la dirección. 
3 Este propósito se va a traducir en prácticas concretas, entre otras, la organización de reuniones abiertas al 
público, dedicadas a la lectura oral y comentario de poemas, con debate, y la edición de los “Informes”, 
concebidos como folletos de poesía en torno de una problemática inmediata (el “desocupado”, el “país”, la 
invasión y ocupación estadounidense de la República Dominicana en abril de 1965, entre otras) que por 
“contenido, forma y precio estuvieran al alcance de todos” (“Informe sobre el país” 1966: 2). La activa y profusa 
labor difusora del grupo se ve por otra parte reflejada en el número cuantioso de antologías y volúmenes de 
poesías editados por el sello de la revista, la que en su número doble 9-10 de octubre de 1964 consigna un total 
de doce títulos publicados y anuncia la aparición de ocho títulos más. De acuerdo con los datos incluidos en la 
“Memoria y Balance” de ese mismo número, entre los meses de enero y octubre de 1964, los miembros de El 
Barrilete… organizaron 53 reuniones del “Taller” de la revista y participaron de nueve lecturas orales de 
poemas.   
4 Al respecto, Jorge B. Rivera señala, entre otros aspectos, la existencia de una capa de neo-lectores en una 
Argentina que constaba de “un 87 % de alfabetizados (…), con unas 835 publicaciones periódicas y uno de los 
porcentajes más elevados de América Latina en materia de estudiantes con matrícula universitaria” (1981: 627). 
Orbis Tertius, 2013, XVII (19) 
 
 
115
y narradores del ‘60 emprenden la indagación en torno de lo que aparece como una 
preocupación recurrente en las reflexiones desplegadas por estos actores a lo largo del 
período: aquello que se percibe como un divorcio entre el escritor y su público, cuestión a la 
vez estrechamente vinculada con la de la definición de la literatura y la de su identificación 
con la esfera de la “cultura letrada” o de la “alta cultura”.  
 
La actitud de asunción de la realidad (Freidemberg 1999) a la que se orientan muchos 
de los grupos poéticos que actúan por ese entonces y a la que adhiere el núcleo El Barrilete, 
da cuenta de una búsqueda impulsada por los diferentes realizadores en pos de una 
redefinición de la práctica lírica, en un contexto en el que los nacientes productos difundidos 
por la industria cultural (el cine, la televisión) y el público que los consume, impelen a la 
elaboración de formas y canales de comunicación hasta el momento poco o nada explorados 
por los escritores. Activa al mismo tiempo el cuestionamiento de una concepción de cultura 
que tiende a identificar a esta esfera sólo con aquellas expresiones pertenecientes al ámbito de 
la denominada “cultura letrada” (categoría que puede ser equiparada al conjunto de prácticas 
escritas, occidentales y urbanas), para promover una noción de cultura delineada en términos 
más amplios, esto es, siguiendo la propuesta de Viviana Gelado (2007), como un “todo” en el 
que participan también diversas prácticas orales (religiosas, estéticas, políticas) plasmadas en 
diversos códigos (pictórico, gestual, musical).5 Así entendida, la cultura incluye las 
manifestaciones simbólicas de los sectores sociales subalternos –a los que por otra parte se 
estima como tradicionalmente marginados del análisis cultural llevado a cabo por las élites 
letradas. Es a partir de este imperativo de reconocimiento cultural que el concepto de 
“público” –tópico reivindicado en las reflexiones de los diferentes actores literarios e 
intelectuales del período– se liga estrechamente a los de “pueblo” y “nación”, empleándose en 
algunos casos incluso como equivalentes.6 
 
De acuerdo con lo planteado hasta aquí, puede establecerse que la resignificación de la 
praxis a la luz de los nuevos objetos visibilizados (el público, la cultura del “pueblo”), o la 
disputa en torno de significantes de largo alcance en el ámbito de la reflexión literaria (la 
“cultura nacional”, entre otros) entraña al mismo tiempo, en los grupos poéticos emergentes, 
el interrogante acerca de la función social del escritor. La ya por entonces reiterada pregunta 
                                                 
5 En su trabajo sobre las vanguardias históricas latinoamericanas, Viviana Gelado sistematiza las definiciones de 
cultura impulsadas por autores como Raymond Williams, Antonio Gramsci y Néstor García Canclini. A partir de 
la noción williamsiana de la cultura como “todo un modo de vida, material, intelectual y espiritual”, Gelado 
propone que dicha definición “cuestiona el valor atribuido a ella por la cultura burguesa (cultura como sinónimo 
de producciones ‘doctas’, intelectuales y morales) (…), reivindicando espacios de análisis que trascienden lo 
estrictamente literario o artístico; e incluye modos de vida y, especialmente, creaciones institucionales (…) 
típicamente populares u obreras a través de las cuales se articula la producción y recepción de bienes simbólicos” 
(2007: 87). La consulta a la obra de Gelado permite iluminar otro aspecto de la indagación en torno de El 
Barrilete: la vinculación entre los coloquialistas argentinos de los ’60 y el gesto de valorización de lo popular 
estudiado por Gelado a propósito del grupo de Boedo o de autores como Roberto Arlt en la década de 1920. 
Aunque no es el lugar para extendernos acerca de esta cuestión, interesa señalar que el rescate de figuras 
emblemáticas de la tradición boedista, llevado a cabo por los poetas de El Barrilete y por otros núcleos líricos 
del período, responde al anhelo presente en estos grupos de reivindicar una línea de cultura a la que se le atribuye 
un “sentido de lo popular”. 
6 Respecto de la reivindicación de la noción de público en los estudios culturales y de la comunicación 
desarrollados durante 1960 y 1970, cfr. Grimson y Varela (2002). Para el examen de la identificación entre “lo 
nacional” y “lo popular” y la funcionalidad de esta equivalencia en la franja de izquierda en Argentina, cfr. entre 
otros, los trabajos de Beatriz Sarlo, Carlos Altamirano y PEHESA (Programa de Estudios de Historia Económica 
y Social Americana), recogidos en el número 18 de Punto de vista (1983) y el de Néstor García Canclini, “¿De 
qué estamos hablando cuando hablamos de lo popular?”, incluido en el número 20 de Punto de vista (1984). En 
trabajos anteriores (Bonano, 2012a y 2012b), me he referido a la presencia de lo “nacional-popular” en grupos 
poéticos contemporáneos al de El Barrilete. 
Orbis Tertius, 2013, XVII (19) 
 
 
116
sartreana, “¿para quién se escribe?”, guía la producción de aquellos actores que aspiran a 
realizar lo que desde su perspectiva no han concretado los núcleos literarios de etapas 
anteriores: la conexión de los escritores con amplios sectores de la sociedad argentina, y la 
acción mancomunada de éstos en pos de la democratización de la cultura.7 
 
Toma impulso en El Barrilete, como en otras revistas literarias aparecidas a 
comienzos de 1960, la constitución de un modelo de poesía y de una figura de escritor 
distanciados tanto del paradigma imperante en la década de 1940, dominada, según aducen los 
propios poetas, por la estética del neorromanticismo,8 como del que prepondera en el decenio 
de 1950, identificado con la neovanguardia invencionista y surrealista, y en particular, con el 
movimiento de escritores reunidos en torno de la revista Poesía Buenos Aires, órgano al que 
evalúan como representante de una práctica simbólica desvinculada respecto del conjunto 
social.9 En pos de la búsqueda de resignificación del lugar de la labor creadora y del escritor 
en la sociedad, los integrantes de El Barrilete procuran dos movimientos en estrecha 
interrelación: por un lado, la apelación a los potenciales lectores en los términos de “pueblo”, 
entidad discursiva a la que orientan su producción –son recurrentes, en este sentido, las 
definiciones que enfatizan el requerimiento de una “poesía para el pueblo”; por otro, la 
autodelimitación del grupo de escritores por ellos conformado como “poetas del pueblo”, 
definición esgrimida en reiteradas ocasiones a lo largo de las páginas de la colección. En 
relación con este último aspecto, el análisis apunta a mostrar, entre otras cosas, que dicha 
figuración posibilita al núcleo de escritores aquí considerado, disputar una posición en el 
campo cultural del período. En consonancia con ello, interpreta la polémica que El Barrilete 
entabla con los poetas de El Pan Duro, como una intervención orientada a delimitar la 
especificidad de la tarea propia y legitimarla frente a la delineada por otros grupos líricos 
coetáneos.  
 
Cabe considerar, en relación con la representación de los miembros de la revista como 
“poetas del pueblo” y de la poesía en tanto una práctica dirigida al “pueblo”, las 
caracterizaciones de la labor creadora tal como son delineadas en los primeros cinco números 
de El Barrilete. Las mismas son formuladas a través de las voces de autores externos tanto al 
grupo editor como al conjunto de los colaboradores asiduos, integrantes del Taller “El 
Barrilete”. Las reflexiones de Miguel de Unamuno, Roberto Arlt, Vicente Huidobro, Antonio 
Machado y Rafael Barret recogidas en la página inicial de cada una de esas primeras cinco 
entregas, introducen, en efecto, algunos de los núcleos con los que sintoniza el grupo: 
juventud en tanto ésta se identifica con la irreverencia y el desenfado; idea de que la obra 
“vive” en el contacto con el lector y se gesta en el “espíritu colectivo” (Unamuno); 
impugnación del academicismo y del extranjerismo como rasgos de la crítica periodística y 
especializada (Arlt); humanidad del poema (la poesía crea “un sublime de bolsillo”; “el 
                                                 
7 El gesto de democratizar la cultura ha sido consignado por la bibliografía respecto del programa delineado por 
otras revistas literarias y culturales de la izquierda intelectual aparecidas durante la segunda mitad del decenio de 
1950, y ya con más fuerza, a lo largo de la década de 1960 y primera mitad de la de 1970. Pueden mencionarse, 
en esta dirección, los trabajos de Francine Masiello (1985), de Victoria Cohen Imach (1995; 1996), de José Luis 
de Diego (2007), entre otros. 
8 Esta tendencia, tal como es leída por los grupos poéticos del ’50 y del ‘60, supone una serie de atributos o de 
rasgos relacionados con la estética romántica decimonónica y el neoclasicismo: pesimismo, exacerbación del yo 
y expresión de los sentimientos individuales, reactualización de algunos metros clásicos como el soneto y la lira. 
9 Al respecto, resultan significativas las proposiciones de Carlos Patiño, desplegadas en el marco de la entrevista 
concedida a El Aromo en julio de 2005: “En la época de Perón, la bonanza económica permitió que hijos de 
obreros accedieran a educarse como nunca antes. Sin embargo, la cultura era un páramo. Lo único que existía fue 
la llamada generación del '50, que trabajaba en torres de marfil, que no quería saber nada con el ‘populacho’” 
(Grande 2005: 14). 
Orbis Tertius, 2013, XVII (19) 
 
 
117
poema no es realista sino humano”) (Huidobro); rechazo del artepurismo y requerimiento de 
un creador situado en la realidad de su tiempo, mezclado con ésta (Barret); reivindicación del 
“saber popular” en tanto materia del escritor y de una escritura “para el pueblo” (Machado). 
La concepción de la creación simbólica como un trabajo semejante a cualquier otro 
aparece por otra parte claramente especificado en la presentación que a modo de manifiesto el 
grupo despliega en el número 5 de la publicación: “(…) no somos teóricos, por eso 
trabajamos, trabajamos y trabajamos. Nos ponemos sobrenombres, tenemos flacos, pelados, 
anteojudos, contadores, leguleyos, quinieleros; tenemos carreristas, fabricantes de fantasmas, 
ferroviarios, nos falta un basurero” (S.a. 1963: s/n). Al tiempo que anuncian la fundación del 
Taller, la continuidad de los “Informes”10 y la expansión de la editorial de la revista con el fin 
de dar cabida a todo aquél que quiera incorporarse al grupo,11 los realizadores se erigen a sí 
mismos en “los representantes de la poesía argentina” y refutan las críticas de las que han sido 
objeto por parte de otros sectores de la llamada “literatura popular”.12 Es justamente en virtud 
de este reclamo de reconocimiento por parte de sus pares13 que los miembros de El Barrilete 
impulsan el cuestionamiento tanto de la práctica llevada a cabo por otros grupos poéticos, 
como también de la crítica literaria canónica, a la que conciben como históricamente 
disociada de una tradición poética “popular”. 
En relación con dichos cuestionamientos, la revista articula una estrategia común a 
otras publicaciones de la izquierda literaria. Para legitimar la posición de sus integrantes como 
auténticos “poetas del pueblo”, plantea la identificación entre la experiencia por ellos vivida y 
su representación por medio de la literatura.14 Resulta así frecuente la presencia en las páginas 
                                                 
10 En la primera época de la revista, los poetas de El Barrilete publican un total de seis “Informes”: Informe 
sobre Lavorante (junio de 1963); Informe sobre el Desocupado (27 de agosto de 1963); Informe sobre la 
Esperanza (24 de octubre de 1963); Informe sobre Discépolo (12 de abril de 1964); Informe sobre Santo 
Domingo (julio de 1965); Informe sobre el país (abril de 1966). Según se consigna en los colofones respectivos, 
los primeros cuatro contaron con un tiraje de 3000 ejemplares, mientras que el de Santo Domingo consistió en 
4000 la primera edición, y en 25000, luego de sucesivas reediciones a lo largo de una semana. Los “Informes” 
eran repartidos y vendidos por los propios editores en las calles, bares y plazas. En su segunda etapa, la 
publicación editó un informe más, dedicado a los asesinatos de los militantes de las organizaciones armadas 
peronistas y de izquierda por parte de miembros de la Armada Argentina en la Base Aeronaval Almirante Zar, en 
Trelew, el 22 de agosto de 1972. La dinámica desplegada por los editores para la confección de cada “Informe”, 
consistía en la reunión grupal y la elección mediante la lectura oral de aquellos poemas que compondrían cada 
uno de los breves volúmenes. La atención dispensada por el campo poético del período a estos “folletos de 
poesía”, se constata mediante la presencia en otras publicaciones coetáneas, de comentarios auspiciosos sobre la 
tarea de El Barrilete. Cfr., por ejemplo, la columna “Hoy en la poesía” recogida por Hoy en la Cultura en su 
número 12 (enero-febrero de 1964). 
11 Entre las estrategias empleadas por el grupo para expandir su sello editor, se cuenta la organización de 
concursos literarios cuyo premio consistía en la publicación del poema o del relato ganador.  
12 “(…) somos sin querer lo único importante y para no perder el tiempo decidimos (…) darle bolilla a todo el 
mundo que haga cosas, inventar un día de la poesía, seguir hasta la muerte en los Informes, acerca de los cuales 
la llamada literatura popular organizó el silencio (nos falta contenido, somos pequeños, claro, señor, no digan 
que esto es grande), y basta” (S.a. 1963: s/n. Las cursivas son nuestras). 
13 Son sintomáticas de este imperativo de reconocimiento del grupo, las preguntas que la revista realiza a 
escritores consagrados, orientadas a indagar en el panorama poético del período. Entre otros, aparece el 
requerimiento de opinión sobre la experiencia de los “Informes” puesta en marcha por El Barrilete. Cfr., por 
ejemplo, la entrevista a Héctor P. Agosti recogida en el número 7 (marzo-abril de 1964): “¿Qué opina de los 
Informes?/Los tengo por una excelente experiencia de poesía colectiva, esto es, de la aplicación de la 
sensibilidad de un grupo de poetas al tratamiento de un mismo tema, de honda emoción popular” (S.a. 1964b: 
14).  
14 Seguimos los postulados de Alejandro Eujanián y Alberto Giordano en “Las revistas de izquierda y la función 
de la literatura: enseñanza y propaganda”: “La llamada izquierda literaria se legitima de este modo no sólo por su 
capacidad para construir personajes de corte popular que expresen las tensiones sociales del medio en el que se 
Orbis Tertius, 2013, XVII (19) 
 
 
118
de El Barrilete de postulados que dan cuenta de la existencia de una “sensibilidad popular” 
configurada en virtud de las vivencias del “hombre de la calle”, de “los más humildes”, de las 
“pequeñas historias”. En consonancia con ello se erige la figura del “poeta popular”, aquél 
que no sólo recoge el habla de este hombre que lucha y sufre en la sociedad que habita, sino 
que aprende de él; es, al decir de Antonio Machado, un “folklorista aprendiz, (…), de saber 
popular” (Machado1963: s/n). Tal representación se complementa con otra –presente en las 
autofiguraciones de los propios realizadores– que muestra al creador no ya únicamente como 
el individuo que comulga con el “pueblo” y está ligado a su suerte, sino como el que 
experimenta en carne propia los avatares de la vida de los sectores subalternos porque 
pertenece a ese universo.15  
De esa conexión estrecha entre el pueblo y los escritores emana, de acuerdo con la 
perspectiva del grupo, el trabajo de autores con un “sentido de lo popular” cuya producción ha 
sido, según ellos entienden, desatendida por la crítica literaria canónica. Los homenajes que la 
revista realiza a lo largo de sus trece números a escritores y letristas de tango como Félix 
Lima, Enrique González Tuñón, Homero Manzi, Dante A. Linyera, Juan Pedro Calou, 
Gustavo Riccio, Evaristo Carriego, Enrique Santos Discépolo, Antonio Miguel Podestá, 
Celedonio Esteban Flores, entre otros, obedece a la voluntad de construcción de una 
genealogía que sirva de fundamento a las propias prácticas de escritura de El Barrilete.16 En 
esta dirección puede interpretarse su rescate de una línea de poesía de giros coloquiales, 
identificada en la publicación con la lírica que incorpora el habla callejera de los sectores 
subalternos de Buenos Aires –el lunfardo–, a la que se estima como la “verdadera y genuina 
expresión del habla popular” (Furlan 1966: 5). La asunción de esta proposición posibilita a 
sus miembros posicionarse como los genuinos representantes del “costado lírico de Buenos 
Aires”,17 en la medida en que su poesía está nutrida por “el hombre” y ligada, según ellos 
consignan, a la “suerte del pueblo”.  
Es en virtud de la afirmación de empatía entre los poetas de El Barrilete y los sectores 
sociales delimitados por ellos como la “gente humilde”, que el grupo editor anuncia en su 
número doble 9/10, la apertura de la revista a “un tipo especial y casi desconocido de poetas: 
los pibes” (S.a. 1964a: 24), designación usada para referirse a los alumnos de escuelas 
públicas caracterizados como 
 
Hijos de empleados y obreros cordobeses. Hijos de gente humilde. Que debe 
combatir todos los días con la miseria. Como muchos. Como la mayoría. Que no 
puede pagar para sus hijos las perfeccionadas técnicas de las escuelas privadas. 
                                                                                                                                                        
 
desenvuelven, sino también por la identificación de los escritores que la practican con ese mismo medio, del cual 
surgieron. La continuidad entre la experiencia vivida y su representación por la escritura garantiza la 
autenticidad de la literatura de izquierda y, en consecuencia, su eficacia política. Sólo el escritor que tiene una 
conciencia clara del dolor humano, porque lo experimentó en su cuerpo y en su alma, puede hacer que la 
literatura transmita la verdad de sus causas sociales y de sus posibles remedios” (2002: 406). 
15 Al respecto, cfr. las definiciones del grupo en la presentación del número 5 citada más arriba. Cfr. también la 
caracterización acerca de sí mismo ofrecida por Santoro a la revista Rescate años después de finalizada la 
publicación: “Sangre grupo A, factor Rh negativo, 34 años, una hija,12 horas diarias a la búsqueda absurda, 
castradora, inhumana, del sueldo que no alcanza. Dos empleos. Vivo en una pieza. Hijo de obreros, tengo 
conciencia de clase” (Citado en Garrido, 2007: 10. Las cursivas son de la autora). 
16 Seguimos las reflexiones de Jitrik, Rosa y Sarlo desplegadas en el contexto de un debate sobre las revistas 
culturales (1993) y las de Eujanián y Giordano en el trabajo ya citado (2002). 
17 Éste es el título del artículo sin firma que a modo de editorial abre el número 12 de la revista. En él, los 
integrantes toman posición: “(…) estamos convencidos que podemos asumir la responsabilidad de ser el costado 
lírico de Buenos Aires, su música más querida y subversiva” (S. a. 1966: 4). 
Orbis Tertius, 2013, XVII (19) 
 
 
119
Como la minoría. Pero que han tenido la rara suerte de que sus pibes sean 
educados por maestros excepcionales (S.a.1964a:24). 
 
Los valores positivos que en la presentación se atribuye a la poesía de “los pibes”, se 
identifican a la vez con los que el grupo asume en tanto conjunto de “poetas genuinos”. El 
contraste entre los lineamientos impuestos por la institución escuela y la práctica de maestros 
excepcionales, maestros que se niegan a “asesinar poetas”, permite a la vez la puesta en 
cuestión de la educación argentina y la reafirmación de la poesía como instrumento vital de 
descubrimiento de la realidad.  
 
(…) los pibes. Esos mismos condenados a escribir absurdas composiciones sobre 
temas codificados por la costumbre, permanentes por la inercia, deformadores por 
la orientación oficial (…). O no se acuerdan, acaso, cuando nos torturaban con el 
ahorro es la base de la fortuna, aquí está la bandera idolatrada, la campana de la 
escuela y mil estupideces más. Nada queríamos saber con todo eso. Porque 
nuestro mundo vivencial era otro. Naturalmente mágico. Pero libre. En la tarea de 
descubrir la realidad, o sea, las cosas y sus relaciones, usábamos otro instrumento. 
Mejor dicho, vivíamos en el instrumento que usábamos: la poesía (S.a.1964a:24).  
 
Como se ve, la crítica a la escuela en tanto organismo de la sociedad reaccionario y 
desvinculado del entorno, constituye otro aspecto del rechazo del academicismo y el 
requerimiento de inserción del creador en la realidad, dos de los núcleos que, según se expuso 
más arriba, El Barrilete impulsa.  
El valor negativo que el grupo atribuye a la institucionalización de la labor creadora, 
es puesto asimismo de manifiesto en la disputa que sus integrantes establecen con otros 
grupos de la izquierda poética del período. Susceptible de ser interpretada en los términos de 
una contienda por el reconocimiento cultural, una estrategia orientada a sentar las bases de la 
tarea propia para diferenciarla de cualquier otra experiencia coetánea a la publicación,18 la 
polémica que desde las páginas de los números 6 y 7 de la revista, sus miembros entablan con 
los escritores de El pan duro, resulta significativa en esa dirección. A través de las 
formulaciones vertidas en “Poesía Argentina, 1963”, firmado por Daniel Barros y recogido en 
el número 6, los escritores de El Barrilete procuran posicionarse en un lugar distante de la 
denominada corriente de “poesía social”, tendencia que, según estiman, representa la labor de 
los integrantes de El pan duro, nacido hacia 1955 por escritores vinculados con el espacio 
político y cultural del Partido Comunista Argentino y tutelados por Raúl González Tuñón.19 
En primera instancia, se objeta a los integrantes de El pan duro el haber incurrido en el 
                                                 
18 Esta conquista de un reconocimiento por parte de los pares a partir de una estrategia de diferenciación respecto 
de otros grupos culturales constituye, tal como estudian Eujanián y Giordano (2002), entre otros autores, un 
rasgo común a las revistas estéticas emergentes. En relación específicamente con las publicaciones de izquierda, 
los críticos sostienen que “cada revista es un espacio para la difusión y constitución de un grupo por medio de la 
promoción de sus obras e ideas, como un frente de batalla destinado a conquistar un sitio de poder en el universo 
cultural, en un momento en el que los intelectuales más jóvenes luchan por conseguir un lugar propio” (Eujanián 
y Giordano, 2002: 396-397).    
19 Entre los nombres más significativos, se cuentan los de Juan Gelman, Juana Bignozzi, Héctor Negro, Julio 
César Silvain. Formaron también parte del grupo los poetas Guillermo Harispe, Rosario A. Masse, Alberto 
Wainer, Jorge Atilio Castelpoggi, Luis Alberto Navalesi, Hugo Ditaranto, Juan Hierba, entre otros. En total, y 
según el registro de los propios integrantes de El pan duro, se contaron 14 poetas en el grupo, aun cuando los 
mismos no estuvieron nunca todos al mismo tiempo, sino que ingresaron al círculo y salieron del mismo en 
distintos períodos. 
Orbis Tertius, 2013, XVII (19) 
 
 
120
academicismo, actitud que, según se señaló, es puesta en juicio por El Barrilete en la medida 
en que promueve el establecimiento de una retórica de lo poético capaz de atentar contra la 
poesía “verdadera”. Más allá de esta impugnación estética, el grupo liderado por Santoro 
articula respecto de El Pan duro una disputa que es también política, tendente a definir quién 
está mejor posicionado para ejercer la representación genuina del “pueblo”. La descalificación 
de la tarea desempeñada por el conjunto de poetas alineados con el comunismo argentino20 es 
realizada desde las páginas de El Barrilete a través de la reprobación de su comportamiento 
político, al que conceptúan como “oportunista”:   
 
Me parece oportunista el editorial que da nacimiento al grupo en: “ese 1955, con 
pueblo ametrallado, flores y marineros en andas en las calles del barrio norte…” 
ya que por otro lado “sus integrantes maduraron en la demagogia social del 
peronismo”. No caben dudas que, por su ubicación política, todos tuvieron que ser 
antiperonistas en 1955. Como si fueran la trinchera fuerte en el país en materia 
poética, llaman a colaborar “a esos jóvenes que planean un acto de lectura de 
poemas” de vez en cuando. Lo cual resulta pedante. (Barros 1963: 14)21   
 
 
A esta acusación, los poetas de El pan duro responden con una carta publicada por El 
Barrilete en la sección “Paredón Literario” de su número 7. La misiva de tono amistoso, 
intenta mitigar la polémica. Al tiempo que valora positivamente la tarea desarrollada por el 
grupo liderado por Santoro, subraya también la “fraternidad entre grupos afines” y reconoce 
los “acertados conceptos del editorial de la revista” (Grupo El Pan Duro 1964: 19). Encuentra, 
sin embargo, una contradicción entre las proposiciones del texto editorial y las del artículo 
firmado por Barros, cuya responsabilidad, según entiende, es compartida por la publicación en 
su conjunto. Objeta al crítico tanto su “estilo” (acerca del cual anota que resulta 
“decepcionante”), como la inexactitud de los datos sobre El pan duro referidos por aquél. 
Desde la perspectiva del grupo, el oportunismo, la pedantería, la posición antiperonista de 
1955, la disgregación permanente de El pan duro, que Barros señala como característicos del 
núcleo, constituyen falsedades originadas en el desconocimiento por parte del autor de la 
idiosincrasia y de la actividad de los poetas allí reunidos. En el cierre de la carta, el grupo 
reitera su aspiración de trabajar en conjunto con otros grupos de poetas en pos de “un 
movimiento fraternal y combativo” tendente a la formación de la cultura nacional. Establece 
al mismo tiempo como sello de la ansiada unidad, la presencia tutelar de la figura de Raúl 
González Tuñón, cuyo legado es, según entiende, recogido por los diversos núcleos líricos de 
1960. 
El intercambio polémico entre ambos grupos parece no extenderse más allá de las 
intervenciones antes expuestas (en este sentido, no se registra en los números siguientes de El 
Barrilete una respuesta a la carta de El pan duro). Sin embargo, la visión según la cual existió 
una controversia entre los dos círculos líricos, persiste en las figuraciones aportadas por los 
impulsores de El Barrilete en testimonios actuales. En una entrevista concedida en 2005 a 
Leonardo Grande para la revista El Aromo, Carlos Patiño contrapone las estéticas practicadas 
por uno y otro grupo: 
 
El Pan Duro contiene cierto elemento que tiene que ver más con el modernismo 
culto que con el modernismo popular, (…), mientras que nosotros a lo que 
                                                 
20 Se exceptúan los nombres de Gelman y de Bignozzi, poetas a los que rescatan y respecto de los que consignan 
que ambos se alejaron del grupo en seguida. 
21 Las comillas son del autor. 
Orbis Tertius, 2013, XVII (19) 
 
 
121
Santoro pretendía hacer, algo más pegado a lo popular. A veces cayendo en un 
populismo infame. Pero nosotros no nos dábamos cuenta, nosotros buscábamos un 
camino. (Grande 2005: 14)22 
De allí, explica el propio Patiño, se desprende el hecho de que los poetas de El 
Barrilete no hayan ingresado a El pan duro, no obstante el impacto inicial que este último 
núcleo produjo en los primeros. Tal perspectiva se complementa con otra desplegada por el 
propio Patiño en un testimonio posterior, que establece no ya un antagonismo, sino una línea 
de continuidad entre la tarea llevada a cabo por El pan duro y la que desarrolla luego El 
Barrilete. En una carta dirigida al poeta Héctor Negro, afirma que 
(…) hay tal paralelismo entre El Pan Duro y Barrilete que al leer la historia de 
uno es como si estuvieras leyendo la historia del otro. En líneas generales, claro. 
Hay anécdotas intransferibles y hechos diferentes, pero en general… 
El grupo Barrilete se consolida definitivamente cuando El Pan Duro desaparece, 
alrededor de 1964. Es decir, nosotros continuamos – sin saberlo y sin pensarlo – la 
acción iniciada por Uds. (Patiño 2008) 
 
En efecto, más allá de lo manifestado por Patiño, los puntos de contacto entre ambas 
experiencias poéticas, están dados por los nombres de escritores difundidos en las páginas de 
la revista. Así, se verifica en diferentes números de El Barrilete, la presencia de la producción 
de figuras ligadas a El Pan Duro, tales como el propio Héctor Negro o Jorge Atilio 
Castelpoggi. Esto no es óbice sin embargo para marcar las disidencias que los dos grupos 
expresan en relación con las interpretaciones del entorno político-cultural de la época. Como 
se indicó, los poetas de El Pan Duro actuaron bajo la tutela del Partido Comunista Argentino 
(PCA), aun cuando después de la disolución del núcleo (con posterioridad a 1964), muchos de 
los escritores allí reunidos se distanciaron del PCA. En el caso de los integrantes de El 
Barrilete, éstos no muestran una relación orgánica con alguna tendencia partidaria; no 
obstante, y a juzgar por los datos aportados por los propios editores en testimonios actuales, la 
incorporación desde mediados de la década de 1960, de algunos de los poetas allí nucleados a 
organizaciones políticas como el Partido Revolucionario de los Trabajadores (PRT),23 implicó 
una inflexión en el modelo de intervención impulsado por El Barrilete. 
A partir de 1964, año que los impulsores de El Barrilete mencionan como un divisor 
de aguas entre el proyecto inicialmente concebido y el que comienza a delinearse a partir de 
ese momento, el influjo de lo político sobre los temas literarios aparece cada vez con mayor 
fuerza en las páginas de la publicación.24 Al mismo tiempo, son cada vez más frecuentes las 
tomas de posición del grupo respecto de diferentes acontecimientos nacionales e 
internacionales (la censura de libros ejercida mediante un decreto de la Dirección Nacional de 
Comunicaciones en 1964, la invasión de EEUU a Santo Domingo en abril de 1965, entre 
                                                 
22 Las negritas son del autor. 
23 De acuerdo con el testimonio de Patiño, tanto él como Santoro y también Costa militan en un frente cultural 
conformado a comienzos de la década de 1970 dentro del PRT. 
24 Cfr. al respecto el testimonio de Rafael Vásquez, uno de los editores que permaneció hasta los números finales 
de la primera época: “1964 fue el año de trabajo más intenso y de aparición más regular de barrilete. (…) 
También en este año se van a otras revistas Barros, Rozzisi, Plaza y Salas, mientras se acercan Alberto Costa, 
Alicia Dellepiane Rawson, Juan José Folguerá y Carlos Patiño, todos poetas. Gerardo Berensztein sigue, 
desde el principio, fogoneando la sección de humor. No son los únicos nombres, pero sí los que continuaron 
escribiendo” (Vásquez 2009). Las negritas son del autor. 
Orbis Tertius, 2013, XVII (19) 
 
 
122
otros). Acorde con la politización del campo cultural, la radicalización de muchos de los 
miembros incide en el proyecto literario articulado en torno de la revista.  
Hacia 1966, momento de fractura del núcleo inicialmente conformado, El Barrilete 
redefine el lugar del poeta y de la poesía asignado por el grupo en su etapa inaugural. Esta 
reconfiguración implicará, en una de las nuevas direcciones asumidas por el proyecto, el 
impulso de una poesía que se pretende menos de corte “popular” cuanto más capaz de incidir 
en la realidad a través de la agitación de las conciencias. En los dos últimos números editados, 
correspondientes a 1966 y 1967, respectivamente, ya no figura el nombre de Santoro en su 
comité editorial. Según explica Alberto Costa, Santoro se aleja por disidencias estético-
ideológicas: 
 
Después sí vino el golpe de Onganía, y empezaron los resquemores. Algunos eran 
más cuidadosos que otros. En Barrilete publicamos nuestro repudio y algunos de 
los integrantes se fueron. Nada que reprocharles. Ahora. En aquel momento nos 
puteamos. Los que nos quedamos nos fuimos haciendo más radicales. En algún 
momento alguien trajo unos poemas que habían escrito en Salta algunos 
integrantes de la guerrilla de Massetti. La discusión fue muy dura. De pronto 
entró en cuestión el tema de la calidad de los escritos publicables en Barrilete. 
Nos dábamos manija entre nosotros y la mayoría decidió que había que 
publicarlos por su valor testimonial, no por su valor poético. Eran cosas de aquella 
época. El pelado Santoro, fundador de Barrilete, se fue, junto con otros cuantos. 
Nos quedamos Patiño, yo, y algún otro. Y comenzó otra etapa, la anteúltima. 
(Costa 2009)25 
 
El Informe sobre el país que la revista publica en 1966 resulta significativo respecto al 
rumbo tomado por la publicación en su última etapa. El folleto, que agrupa los textos de ocho 
de los escritores participantes del “Taller”, constituye una respuesta a una coyuntura político-
social susceptible de ser identificada con la situación de inestabilidad y descontento 
generalizado que derivó en el derrocamiento del presidente Arturo U. Illia por las Fuerzas 
Armadas. Las poesías aluden a escenarios de precariedad material y de descontento y 
convulsión social, al tiempo que despliegan diferentes recursos para involucrar al lector, en el 
intento por comprometerlo con la situación crítica argentina de mediados de 1960. En 
diferentes poemas, asoma una mirada esperanzada, vinculada directamente a la lucha 
colectiva y a la acción revolucionaria, ideologemas propuestos como salidas concretas frente a 
la situación de crisis que se presenta. Aunque en algunos de los textos del Informe, la palabra 
“revolución” no es directamente explicitada, queda claro, a juzgar por el contenido de los 
versos, que ese significante constituye un horizonte de posibilidad para los escritores de El 
Barrilete, de modo semejante a lo que plantean otros grupos literarios que actúan a lo largo de 
estos años.  
El Informe sobre Trelew, el último que la revista (ya en su segunda etapa) publica el 
22 de agosto de 1974, da cuenta de la posición radicalizada que encarnaron hacia los primeros 
años de 1970, los poetas de El Barrilete. Ideado por Santoro, quien se reincorpora al proyecto 
luego del alejamiento en 1966, se edita en la forma de un “sobre grande de donde el lector 
pudiera ir sacando cosas: poemas, dibujos, grabados, notas” (Patiño 2009). El Informe 
dedicado a los guerrilleros asesinados en 1972 por las fuerzas militares de Trelew, fue 
prohibido por la Triple A poco después de que fuera colocado para su venta en los quioscos. 
                                                 
25 Las negritas son del autor. 
Orbis Tertius, 2013, XVII (19) 
 
 
123
Al mismo tiempo, la organización comandada por José López Rega, publica una solicitada en 
la que se condena a muerte a todos los poetas participantes, e incluso, a algunos como Miguel 
Ángel Bustos que ya no pertenecían al grupo. En los años que siguieron, muchos de los 
escritores de El Barrilete, fueron asesinados y desaparecidos, entre ellos, quien fuera su 
miembro fundador y figura rectora a lo largo de los años, Roberto Santoro.   
 
 
BIBLIOGRAFÍA  
 
Textos de El Barrilete 
 
BARROS, Daniel (1964). “Poesía argentina, 1963”, Barrilete 6:14. 
 
FURLAN, Luis (1966). “El lunfardo y los poetas”, Barrilete 12: 5,6, 20 y 21. 
 
GRUPO EL PAN DURO (1964). “Compañeros de El Barrilete”. Barrilete 7: 19. 
 
MACHADO, Antonio (1963). “La política y otras yerbas”. El Barrilete. Salimos a remontarnos 4: Sin 
número de página. 
 
SIN AUTOR (1963). “Aflojale que colea”. El Barrilete. Salimos a remontarnos 5: Sin número de 
página. 
 
SIN AUTOR (1964a). “Cómo nos salvan lo mejor”. Barrilete 9/10: 24.  
 
SIN AUTOR (1966). “El costado lírico de Buenos Aires”. Barrilete 12: 4. 
 
SIN AUTOR (1964b). “Reportaje a Héctor P. Agosti”. Barrilete 7: 14. 
 
 
Testimonios acerca de la revista ofrecidos por los miembros del grupo editor y entrevistas a los 
mismos 
 
COSTA, 
Alberto 
(2009). 
“Barrilete. 
Salimos 
a 
remontarnos”. 
[En 
línea]. 
http://aromitorevista.blogspot.com.ar/2009/01/barrilete-salimos-remontarnos-por.html [11/10/2013]. 
 
Patiño, 
Carlos 
(2008). 
“De 
Carlos 
Patiño 
a 
Héctor 
Negro”. 
[En 
línea]. 
http://hectornegro.blogspot.com.ar/2008_03_01_archive.html [11/10/2013]. 
 
Grande, Leonardo (2005). “Barrilete revolucionario. Entrevista a Carlos Patiño”. El Aromo 21, 14. 
 
Vázquez, 
Rafael 
(2009). 
“Breve 
historia 
de 
Barrilete”. 
[En 
línea]. 
http://aromitorevista.blogspot.com.ar/2009/01/breve-historia-de-barrilete-por-rafael.html [11/10/2013]. 
 
 
General 
 
AAVV(1966). Informe sobre el país. Buenos Aires: El Barrilete. 
 
ALTAMIRANO, Carlos (1983). “Algunas notas sobre nuestra cultura”. Punto de vista 18: 6-10. 
 
Orbis Tertius, 2013, XVII (19) 
 
 
124
BONANO, Mariana (2012a). “La propuesta de Zona de la poesía americana (Buenos Aires, 1963-
1964): estéticas coloquiales y apropiaciones de la ‘cultura popular’”, Aisthesis. Revista Chilena de 
Investigaciones Estéticas 52, Instituto de Estética, Facultad de Filosofía, Pontificia Universidad 
Católica de Chile, 81-96. 
 
BONANO, Mariana (2012b). “Recepción del tango en la revista Hoy en la Cultura (1961-1966). La 
‘canción popular’ como expresión de la cultura y de la poesía nacionales”, V Congreso Internacional 
de Letras. Transformaciones culturales. Debates de la teoría, la crítica y la lingüística (Facultad de 
Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires, Buenos Aires, 27 de noviembre al 1 de diciembre de 
2012). Inédito. 
 
COHEN IMACH, Victoria (1995). “La otra Argentina en Crisis”. Daniel Horacio Mazzei y otros. 
Historia de revistas argentinas. Buenos Aires: Asociación Argentina de Editores de Revistas, 45-60.  
 
COHEN IMACH, Victoria (1996). “Tensiones del intelectual de los setenta: el testimonio en la revista 
Crisis”. La oralidad (Actas del VI Congreso Nacional de Lingüística, Tucumán, UNT, mayo de 1996). 
Tucumán: INSIL, Facultad de Filosofía y Letras, Universidad Nacional de Tucumán, 169-172. 
 
DE DIEGO, José Luis (2007). ¿Quién de nosotros escribirá el Facundo? Intelectuales y escritores en 
Argentina (1970-1986). La Plata: Al Margen. 
 
EUJANIÁN, Alejandro y Alberto GIORDANO (2002). “El realismo y sus destiempos en la literatura 
argentina”. Noé Jitrik (dir). Historia Crítica de la Literatura Argentina. María Teresa Gramuglio 
(directora del volumen). Volumen 6. El imperio realista. Buenos Aires: Emecé, 395-413. 
 
FREIDEMBERG, Daniel (1999). “Herencias y corte. Poéticas de Lamborghini y Gelman”. Noé Jitrik 
(dir). Historia crítica de la literatura argentina. Susana Cella (directora del volumen). Volumen 10. 
La irrupción de la crítica. Buenos Aires: Emecé, 183-209. 
 
GARCÍA CANCLINI, Néstor (1984). “¿De qué estamos hablando cuando hablamos de lo popular?”. 
Punto de vista 20, 26-31. 
 
GARRIDO, Lilian (2007). “Ni un minuto de silencio para el 10”. Santoro, Roberto Jorge. Literatura de 
la pelota. Buenos Aires: Ediciones Lea Libros, 7-29. 
 
GELADO, Viviana (2007). Poéticas de la transgresión. Vanguardia y cultura popular en los años 
veinte en América Latina. Buenos Aires: Corregidor. 
 
GRIMSON, Alejandro y Mirta VARELA (2002) “Culturas populares, recepción y política. Genealogías 
de los estudios de comunicación y cultura en la Argentina”. Daniel Mato (coord.). Estudios y Otras 
Prácticas Intelectuales Latinoamericanas en Cultura y Poder. Caracas: Consejo Latinoamericano de 
Ciencias Sociales (CLACSO) y CEAP, FACES, Universidad Central de Venezuela, 153-166. 
 
JITRIK, Noé, Nicolás ROSA, y Beatriz SARLO (1993). “El rol de las revistas culturales”. Espacios de 
crítica y producción 12, I-XVI.  
 
MASIELLO, Francine (1985). “Argentine Literary Journalism. The production of a Critical Discourse”. 
Latin American Research Review XX/I, 27-60. 
 
PEHESA (1983). “La cultura de los sectores populares: manipulación, inmanencia o creación histórica”. 
Punto de vista 18, 11-14. 
Orbis Tertius, 2013, XVII (19) 
 
 
125
RIVERA, Jorge B. (1981). “Apogeo y crisis de la industria del libro: 1955-1970”. Capítulo. La historia 
de la literatura argentina 99. Buenos Aires: Centro Editor de América Latina, 625-648. 
 
ROMANO, Eduardo/Seminario Scalabrini Ortiz (1986). “Revistas argentinas del compromiso 
sartreano”, Cuadernos Hispanoamericanos 430, 165-179.  
 
SARLO, Beatriz (1983). “La perseverancia de un debate”. Punto de vista 18, 3-5. 
