Auster –  Nro 15, p. 23-35.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
ALGUNAS APROXIMACIONES A TERENCIO* 
Andrés Pociña 
Universidad de Granada 
apocina@ugr.es 
 
 
Como era de suponer, el planteamiento de esta intervención mía es idéntico al 
de la presentada aquí por Aurora López a propósito de Plauto, pues antes de la 
realización de una y otra, que se llevaron a término en la misma biblioteca y en mesas 
de trabajo contiguas, tuvimos una larga reflexión sobre la manera de abordar nuestras 
aproximaciones a los dos comediógrafos fundamentales del mundo romano, para venir 
a someterlas a vuestra opinión y juicio en esta tan querida Universidad de La Plata. 
Sin embargo, aunque las dos conferencias parten de nuestro libro común Comedia 
romana, publicado en 2007, pero que, como decimos al comenzar la "Presentación" 
del mismo, responde a un proyecto que ultimamos aquí en Argentina, en Rosario, 
durante un curso de postgrado sobre "La comedia en la República romana", que 
impartimos en septiembre de 1995; a pesar, repito, de ese punto de partida común, en 
el caso de Terencio existen algunas monografías generales, más o menos 
contemporáneas a nuestro libro, que van a servirme continuamente de referencia. Por 
ello, antes de entrar en los aspectos concretos de Terencio que van a ocuparme, 
indicaré cuáles son esos libros que debemos tener presentes, por orden cronológico 
de su publicación. 
 
I. El primero en el tiempo es una edición bilingüe española, Terencio, 
Comedias1, realizada por José Román Bravo, autor igualmente de la traducción de 
Plauto completo en la misma colección de Ediciones Cátedra, Madrid2. Recuerdo aquí 
este libro porque contiene una “Introducción” de nada menos que ciento treinta 
páginas, la cual constituye una excelente monografía sobre el comediógrafo y su obra, 
con apartados dedicados a “Biografía”, “La cronología de las comedias”, “La polémica 
literaria de los prólogos”, “Los modelos griegos”, “La exposición sin prólogo”, “La doble 
intriga”, “Los personajes”, “Aspectos éticos y sociales”, “Lengua y estilo”, “Metro y 
música”, “Fortuna y pervivencia”, “La tradición manuscrita”, “Ediciones de Terencio”. 
Una extensa “Bibliografía” completa esta nutrida lista de apartados, donde obviamente 
                                                 
* Esta publicación, desarrollada dentro del Proyecto de investigación FI2009-13693 FILO, subvencionado 
por el Ministerio de Ciencia e Innovación español, reproduce literalmente una conferencia dictada por mí 
en el Cursillo "La Comedia Latina", que impartimos A. López y yo mismo en el Centro de Estrudios 
Latinos de la Universidad de La Plata, en el mes de septiembre de 2010; en algunas notas he recogido las 
referencias bibliográficas indispensables.  
1 Terencio, Comedias, Edición bilingüe de José Román Bravo, Madrid, Cátedra, 2001. 
2 Plauto, Comedias, Edición de José Román Bravo, Madrid, Cátedra, 2 vols., 1989-1995. 
Algunas aproximaciones a Terencio
POCI˜
NA Andr´
es
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
Auster –  Nro 15, p. 23-35.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
tratamiento exhaustivo de la figura y la obra de nuestro comediógrafo, pues 
sería empresa imposible de realizar en un volumen como el nuestro. A este 
propósito téngase presente el título que, ya desde el comienzo del proyecto, 
escogimos, Estudios sobre Terencio. En "III. Pervivencia y recepción de 
Terencio", se encuentra media docena de trabajos que se ocupan de 
momentos concretos, todos ellos fundamentales, de la pervivencia de Terencio 
a través de los siglos, en obras de otros autores, en ediciones de sus 
comedias, convertido él mismo en tema literario, por último, en la investigación 
filológica (pp. 8-9). 
 
 
Veremos que en este libro peculiar, del que nos sentimos muy orgullosos, se 
encuentran algunas respuestas para ciertos temas terencianos que nos parecen 
fundamentales. 
 
IV. Del mismo año 2007 es otro libro publicado en Munich y coordinado por tres 
estudiosos alemanes, de nuevo el ya aludido P. Kruschwitz, junto con W.-W. Ehlkers y 
F. Felgentreu, titulado Terentius Poeta5. Se trata de otro volumen colectivo, semejante 
al nuestro contemporáneo, y al mismo tiempo muy diferente, con trabajos de catorce 
autores, la mayoría en alemán, pero también algunos en inglés, y hasta uno en 
italiano. Los trabajos se ordenan en cuatro apartados, con aportaciones relativas a: 1. 
“Historia del texto y de la tradición”. 2. “Métrica y música”. 3. “Lengua”. 4. “Dramaturgia 
y estética”. Con esta simple indicación de las partes del libro, en cuyo contenido no 
voy a entrar por extenso, se ve ya que atañen a aspectos específicos de la 
investigación terenciana, que sin duda sirven de excelente complemento por ejemplo 
al Terenz de Peter Kruschwitz antes recordado. Es un libro que también merece la 
pena tener en cuenta. 
 
Hechas estas breves advertencias sobre cuatro obras de indudable valor para 
nuestro conocimiento de Terencio, paso y a ocuparme de algunos aspectos, tomando 
como punto de partida los planteamientos contenidos en la parte dedicada a este 
comediógrafo en nuestra Comedia romana (pp. 181-247). 
 
 
1. Vida 
 
 
Antes de decir nada sobre Terencio y su obra, comenzaré citando el primer 
párrafo que le dedicamos A. López y yo en nuestro libro: 
 
                                                 
5 P. Kruschwitz, W.-W. Ehlers, F. Felgentreu (eds.), Terentius Poeta, München, C. H. Beck, 2007. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
2
Auster –  Nro 15, p. 23-35.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
I. Cuando llegamos al comediógrafo Publio Terencio Afro por fortuna 
disponemos para su conocimiento no sólo del texto de las seis comedias, que 
representan la totalidad de la obra que compuso y estrenó en vida, sino de una 
detallada biografía que le dedicó, en el siglo II d. C., Gayo Suetonio Tranquilo6. 
Además de ello, todavía es posible consultar el comentario detallado de cinco de 
las comedias (falta el de Heautontimorumenos) que preparó Elio Donato, 
gramático del siglo IV7. Todo esto, unido a las muchas referencias y citas que de 
nuestro comediógrafo se encuentran en escritores romanos y posteriores, hace 
de Terencio uno de los autores latinos de los que podemos hablar en la 
actualidad con mayor conocimiento de causa, utilizando datos de primera mano y 
sin necesidad de recurrir a las conjeturas de todo tipo sobre las que en tantas 
ocasiones han de fundamentarse los estudios sobre las literaturas clásicas. 
 
 
Este párrafo nos sirve para llamar la atención sobre la gran diferencia que existe, 
ya desde nuestra información biográfica y básica, entre los instrumentos de que 
disponemos para conocer a Plauto y a Terencio: en el caso del segundo, frente a lo que 
ocurre con el primero, contamos con toda una biografía antigua, de la que decimos que 
es "una pequeña joya literaria, riquísima en pormenores de índole variada y escrita en 
parte con criterios de notable modernidad" (Comedia, p. 181); contamos con la 
conservación de la totalidad de sus comedias, las mismas que conocían los antiguos, sin 
la menor duda sobre su autenticidad, aunque con dudas sobre la paternidad absoluta de 
Terencio; en fin, contamos con la conservación de un comentario antiguo, que en 
muchos aspectos también resulta de gran modernidad, y sobre el que nosotros 
insistimos, sobre todo A. López, que se ha ocupado más de este tema, que todavía está 
requiriendo un estudio serio y profundo no desde el aspecto textual tradicional, sino 
desde los presupuestos de los estudios dramáticos de nuestro tiempo.  
 
Sobre la vida de Terencio escrita por Suetonio, y presentada ya por él como llena 
de problemas, de opiniones enfrentadas, de discusiones, de controversias, se han escrito 
incontables de páginas; sin embargo, en mi opinión, la investigación sobre la misma no 
está cerrada, ni me parece cosa fácil que se cierre nunca. A este propósito, señalaré tan 
sólo a modo de ejemplo el capítulo, en nuestros Estudios sobre Terencio, del profesor de 
Coimbra José Luís L. Brandão, "Vida suetoniana de Teréncio: estrutura e estratégias de 
                                                 
6 Se conservan además algunas biografías medievales de menor importancia, ya que en general siguen la de 
Suetonio, y de menor fiabilidad, por estar impregnadas de datos fantásticos. Véase al respecto R. Sabbadini, 
"Biografi e commentatori di Terenzio", SIFC 5, 1897, 289-327. 
7 Cf. Aeli Donati Commentum Terenti, ed. P. Wessner, 3 vols., Stuttgart, 1966 (= Leipzig, Bibl. 
Teubneriana, 1902-1908). 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
3
Auster –  Nro 15, p. 23-35.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
defesa do poeta"8. La lectura de este trabajo, paradigmática en el análisis de la estructura 
y de los planteamientos bipolares de ciertos pormenores biográficos, igual que la de 
otros, demuestra que el tema sigue abierto. 
 
A. López y yo decidimos comenzar nuestro capítulo sobre Terencio en Comedia 
romana ofreciendo una versión completa de la vida, provista de un nutrido aparato de 
notas auxiliares, pero sin entrar directamente en nuestras interpretaciones, porque 
consideramos que muchos de los pormenores contemplados por Suetonio, casi siempre 
de veracidad controvertida ya entre sus fuentes documentales, resultan de una 
importancia esencial no ya para el conocimiento de las circunstancias vitales del poeta, 
sino para la comprensión de su obra. De momento, no entra en nuestros planes de 
trabajo ocuparnos una vez más de este tema, pero sugerimos la necesidad de plantear a 
fondo aspectos como los siguientes: 
 
a) Admitiendo el origen servil, africano, de Terencio, educado en Roma gracias al 
senador Terencio Lucano, que lo manumite muy joven, y su inmediata relación de 
amistad con Escipión Africano, Gayo Lelio y otros cultos amigos de éstos, pertenecientes 
a las capas más elevadas de Roma y fervientes partidarios de un profundo filohelenismo, 
sin duda encontramos en este modus uiuendi, por así decirlo, uno de los elementos que 
explican de forma muy notoria particularidades de la comicidad terenciana, tan diferente 
de la plautina, tanto por lo que se refiere a su ideología como a su forma. El humanismo 
de color filoheleno de las comedias de Terencio sin duda responde, sería injusto negarlo, 
a los modos de pensar del cómico, pero también a los del llamado "círculo de los 
Escipiones", en cuyo seno se mueve y se siente protegido nuestro dramaturgo. Es algo 
que suele decirse en los estudios sobre su obra, pero sobre lo que probablemente 
debería insistirse en mayor medida. 
 
b) Más de una vez surge en la Vita el tema de la belleza de Terencio y el de sus 
posibles relaciones homosexuales con sus protectores y amigos. Según se nos dice, ya 
el trato especial recibido de su amo Terencio Lucano se debió "a su inteligencia y su 
belleza"; poco después se indica que su relación amistosa con hombres ilustres, sobre 
todo con Escipión Africano y Lelio, "se la ganó incluso con favores corporales", sin 
ahorrar la cita de unos versos de Porcio Lícino que hacen referencia a las relaciones de 
carácter sexual entre aquellos y el cómico. El tema de la homosexualidad de Terencio 
suele obviarse, muchas veces incluso silenciándolo por completo, lo cual no me parece 
oportuno, sobre todo teniendo en cuenta que parece bastante probable que fuese real, y 
desde luego muy posible en el ambiente de unos jóvenes romanos de buena familia y de 
profunda formación filohelena. El asunto de la posible huella de la supuesta 
                                                 
8 J. L. L. Brandão, "Vida suetoniana de Teréncio: estrutura e estratégias de defesa do poeta", en A. Pociña, B. 
Rabaza, M. de F. Silva, Estudios sobre Terencio, cit., pp. 111-123. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
4
Auster –  Nro 15, p. 23-35.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
homosexualidad terenciana en sus comedias es sin duda alguna un tema muy difícil, que 
yo nunca he visto abordado, pero que con toda seguridad habría que arriesgarse alguna 
vez a  tratarlo. 
 
c) La posibilidad, según algunos autores antiguos, de la colaboración de Lelio y 
Escipión con Terencio en la composición de sus comedias resulta un asunto realmente 
importante; es una lástima que sea muy difícil, muy arriesgado, muy inseguro, todo 
intento de profundizar en este tema. En todo caso, al estudiar las comedias de Terencio 
haciendo hincapié en sus aspectos conceptuales, quizá habría que tener siempre muy 
presente que son portavoces del sentir no sólo de un jovencísimo comediógrafo, sino 
también de unos cultos jóvenes de Roma, de una tendencia política determinada, 
muchos de los cuales van a desempeñar papeles fundamentales en la vida pública de la 
Urbe en un momento muy decisivo de su historia, los años que median más o menos 
entre la segunda y la tercera Guerras Púnicas. 
 
d) Aunque contiene contradicciones cronológicas, a un cierto punto la Vita Terenti 
señala: "Después de estrenar las comedias, sin haber cumplido aún los veinticinco años 
de edad [...] se marchó de Roma y nunca más volvió". Es este un aspecto biográfico que, 
en mi opinión, debemos tener siempre ante nuestros ojos y en nuestra mente al pensar 
en las comedias de Terencio. Reflexionemos sobre el hecho de que su primer estreno 
tiene lugar antes de haber cumplido los veinte años, y todas las comedias son escritas 
antes de los veinticinco. Hace casi cuarenta años, un prestigioso y valiosísimo estudioso 
francés de los dos grandes comediógrafos latinos, Barthélemy.-A. Taladoire, publicó un 
pequeño excelente libro sobre nuestro autor, titulado de forma muy acertada Térence. Un 
théâtre de la Jeunesse 9; en él, se concedía la atención precisa a ese hecho, la juventud 
de Terencio, pero la juventud del cómico en el contexto de la juventud de sus amigos, de 
su ambiente cultural, y en el contexto de la juventud literaria de una Roma que se mueve 
veloz por caminos que podríamos llamar de vanguardia. Es una perspectiva de la 
exégesis terenciana que nunca nos defraudará. 
 
 
2. Las seis comedias y su cronología 
 
 
Como es bien sabido, seis fueron las comedias que escribió Terencio, y las seis 
atravesaron sin grave detrimento el transcurso de los siglos, hasta llegar al nuestro. 
Recordaré sus títulos, más que otra cosa en recuerdo de la producción de un inmenso 
poeta cómico al que no siempre se le hace justicia: Andria (La muchacha de Andros), 
                                                 
9 B.-A. Taladoire, Térence. Un théâtre de la Jeunesse; Paris, Les Belles Lettres, 1972. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
5
Auster –  Nro 15, p. 23-35.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
Heautontimorumenos (El atormentador de sí mismo), Eunuchus (El eunuco), Phormio 
(Formión), Hecyra (La suegra), Adelphoe (Los hermanos). 
 
Las seis comedias se representaron entre los años 166 y 160 a C. Con este dato, 
yo daría por cerrado el tema de la cronología terenciana. Sin embargo, sabéis bien que, 
sin duda debido a un exceso de información, el asunto de la cronología de cada una de 
las seis piezas y del conjunto de todas, ha dado lugar a teorías y soluciones 
aparentemente muy diversas, pero que en realidad no lo son tanto, dado que el máximo 
de divergencia que puede existir entre los diversos planteamientos no va más allá de seis 
años. En Comedia romana, en aras de que no se nos pueda acusar de traidores a la 
"causa filológica", le dedicamos a este asunto nada menos que tres páginas; pero con 
creces nos supera José Román Bravo, que en su edición de las comedias terencianas 
llega a consagrarle nada menos que diez (pp. 19-20), lo cual me parece digno de todo 
respeto, pero un tanto excesivo. Por ello, mi interés por la indagación cronológica se 
detiene a la altura del último párrafo que le tributamos A. López y yo en nuestro libro:  
En resumen, probablemente nunca sabremos con seguridad el año exacto 
de las representaciones primera, y siguiente o siguientes en su caso, de cada una 
de las seis comedias de Terencio: el exceso de datos dificulta el acuerdo. Pero 
hay un dato cronológico incuestionable: disponemos de la totalidad de las 
comedias de Terencio que conocieron los romanos, y sabemos que fueron 
estrenadas en Roma entre los años 166 y 160 a. C. Pensemos por un instante en 
los problemas que plantea la cronología de las comedias de Plauto, y 
concluiremos que nuestro conocimiento en el caso de Terencio es inmejorable, o 
lo que es lo mismo: no nos falta ninguna fecha que pudiera aportarnos una 
información significativa para una mejor comprensión de las comedias (pp. 193-
194)10. 
 
 
 
3. Los modelos griegos 
 
 
Reduciendo nuestra información sobre este asunto a su aspecto fundamental, 
sabemos que Terencio utilizó básicamente cuatro comedias de Menandro para la 
reescritura de cuatro suyas, a las que dio títulos homónimos, sin ni siquiera verterlos al 
                                                 
10 Naturalmente, esto no quiere decir que yo piense que no puedan ser útiles nuevos acercamientos a la 
cronología de las primeras representaciones de las comedias de Terencio, o nuevos planteamientos sobre 
circunstancias de las mismas que no resultan libres de posibles aclaraciones. Como ejemplo de 
investigaciones novedosas que merecen nuestro aplauso recordaré el trabajo, inteligente y muy 
ampliamentre documentado, de José Román Bravo, "¿Terencio en el Comicio? Reflexiones sobre la 
primera y segunda representación de la Hecyra", en  A. Pociña, B. Rabaza, M. de F. Silva, Estudios sobre 
Terencio, cit., pp. 185-232.   
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
6
Auster –  Nro 15, p. 23-35.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
latín: se trata de Andria, Heautontimorumenos, Eunuchus y Adelphoe. Para las dos 
comedias restantes, Phormio y Hecyra prefirió como modelo básico al para nosotras y 
nosotros muy desconocido Apolodoro de Caristo, un continuador de Menandro, al que, 
curiosamente, no tenemos más posibilidad de acercamiento que lo que podamos deducir 
a partir de las dos comedias de Terencio por él inspiradas. 
 
Naturalmente, es sabido que el caso concreto del modelo de cada una de las 
comedias, en especial de las cuatro que remontan a Menandro, tiene una historia 
peculiar, bastante complicada, de modo especial por el siempre recurrente problema de 
la contaminatio, sobre la que existe de nuevo una importante bibliografía: caso similar al 
de la cronología de cada una de las comedias. Unido a este aspecto va el viejo tema de 
la originalidad o falta de originalidad de Terencio, que, por fortuna, parece un tanto 
relegado al silencio en los últimos tiempos. Pero en cambio parece cobrar cada vez más 
importancia el tema del menandrismo de Terencio, del que yo me he ocupado en 
diversas ocasiones; en Comedia romana  lo cerrábamos de este modo: 
 
A la larga, cualquier tipo de estudio que se realice sobre los originales de 
las comedias de Terencio acaba siempre conduciendo al elemento más 
claramente definidor de la comicidad terenciana, su profundo menandrismo. 
Cuando Suetonio decide finalizar su Vita Terenti con los dos juicios paralelos 
hechos en verso por Cicerón y por César sobre Terencio, sabe perfectamente 
que ambos críticos aciertan, cada uno a su modo, poniéndolo siempre en 
parangón con Menandro, un autor que está siempre presente en la base de la 
comedia latina, tanto de la que deriva directamente de él y de otros cultivadores 
de la Νέα, la palliata, como de la de otros subgéneros de creación romana, como 
la togata11. Menandro no se acaba con su muerte en el año 293/292 a. C., ni sus 
comedias se pierden cuando se escribe el último papiro en griego a ellas 
dedicado, ni cuando se incluye la última referencia a él en una fuente griega. Al 
contrario, existe un Menandro de Roma, que se manifiesta en su papel de 
inspirador de diversos tipos de comedia compuesta en latín, y un Menandro que 
leen en griego unos cuantos cultos y comentan los críticos literarios. El modelo de 
Menandro está con bastante probabilidad en Livio Andronico y en Gneo Nevio, se 
manifiesta ya con seguridad en unas pocas comedias de Plauto, crece 
                                                 
11 Cf. A. Pociña, "L'évolution vers le ménandrisme. De la perte progressive d'originalité dans la comédie 
latine", en A. Moreau (ed.), Panorama du théâtre antique, Cahiers du GITA 9 (1996) 119-131; Id., 
"Menandro en la comedia romana", en J. A. López Férez (ed.), La comedia griega y su influencia en la 
literatura española, Madrid, 1998, pp. 345-367.  
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
7
Auster –  Nro 15, p. 23-35.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
llamativamente en su porcentaje de inspiración en las de Cecilio Estacio, y se 
apodera por completo de la comicidad de Terencio, según acabamos de ver.  
Había, en suma, al menos dos Menandros en Roma: uno, el que a través 
de la comedias latinas conoció, la mayoría de las veces sin saberlo, la 
generalidad del pueblo romano que llenaba los teatros; otro, el que en su propia 
lengua griega deleitó a personas cultas de muy diversas épocas, como César, 
Cicerón, Varrón, Horacio, Ovidio, Propercio, Plinio el Viejo, Quintiliano, Marcial, 
Plinio el Joven, Apuleyo, Aulo Gelio...12. No obstante la sabia de Menandro, su 
humanismo ejemplar, llegó a los teatros romanos, pero más aun a los lectores de 
Roma, sobre todo a través de Terencio. (p. 202) 
 
 
En consecuencia, toda aproximación a Terencio y a sus comedias que pretenda 
hacerse con rigor y seriedad debe entrar en la consideración del influjo de Menandro 
como modelo fundamental del comediógrafo latino, y de forma especial en nuestro 
tiempo, cuando los conocimientos sobre el comediógrafo griego son mucho más precisos 
que hace un siglo, pues se sustentan sobre bases textuales más abundantes. En este 
sentido, seguimos lamentando profundamente la escasa atención que se sigue 
prestando al menandrismo de Terencio en buena parte de trabajos de fecha no lejana, 
que despachan a veces este asunto, a nuestro modo de ver fundamental en la 
explicación de la comicidad terenciana, con cuatro o cinco lugares comunes, señalando 
la indudable importancia del modelo, sin que luego se nos explique en qué aspectos se 
manifiesta en el seno de las comedias de Terencio.   
 
En este sentido nos cabe el orgullo de haber ofrecido un modelo de actuación 
adecuada en el volumen colectivo Estudios sobre Terencio, en el que, según recordé casi 
al comienzo de mi exposición, abrimos el conjunto con un primer apartado que lleva por 
título "I. Antes de Terencio", en el que reunimos tres detalladas aproximaciones a la 
comedia de Menandro, que están concebidas para prestarle especial atención a 
aquellos aspectos del cómico griego que resultan fundamentales en las obras 
terencianas, imposibles de entender con profundidad si no se tienen presentes. 
Recordaré los tres trabajos en cuestión, perfectamente encadenados en su secuencia, 
partiendo del hecho de la situación de Menandro al final del desarrollo histórico de la 
comedia griega, con los cambios que su aportación supuso, para pasar a continuación 
a un estudio especial de los personajes menandreos, aspecto de enorme interés para 
el estudio de los de Terencio, y por último la recepción de Menandro en el teatro 
romano y en la literatura latina en general. Insisto en esta aportación porque también 
                                                 
12 Cf. A. Pociña, "Menandro en la comedia latina", cit., pp. 361-367. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
8
Auster –  Nro 15, p. 23-35.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
resulta ejemplar al proponer un sistema de trabajo del que andamos bastante 
necesitados en la investigación sobre Filología Clásica, desde luego en España, pero 
también en otros lugares: los dos primeros capítulos fueron realizados por una 
helenista portuguesa, María de Fátima Silva, de la Universidad de Coimbra13, y por 
una helenista española, Carmen Morenilla Talens, de la Universidad de Valencia14; el 
tercero es obra mía15, pero no corresponde a un comportamiento excepcional para 
esta ocasión, pues siempre sostuve, desde que me dediqué sobre todo a los estudios 
de literatura latina hace unos cuarenta años, que nada sensato se puede investigar 
sobre las dos literaturas clásicas si se las aísla en su interdependencia, y de modo 
especialmente significado en los estudios sobre los géneros literarios tragedia y 
comedia..  
 
 
4. Ediciones y traducciones al español 
 
 
Aunque este asunto tiene mucha menos trascendencia que el concerniente a 
ediciones y traducción de Plauto, apuntaré los hechos bibliográficos fundamentales, 
siguiendo el modelo del planteamiento seguido en la exposición de A. López. 
 
En primer lugar, por lo que se refiere a ediciones críticas de las seis comedias, la 
situación "internacional", si queremos denominarla de este modo, no presenta tanta 
variedad de ediciones como el caso de Plauto, si bien es cierto que las grandes 
colecciones tradicionales tienen todas su Terencio completo, en general en muy buenas 
ediciones: la Teubneriana sigue repitiendo una edición ya antigua, de finales del siglo 
XIX, sin duda valiosa: K. Dziatzko, Lipsiae, 1884; en la Oxoniense se repite el editor de 
Plauto, pero en colaboración con otro filólogo: R. Kauer - W. M. Lindsay, Oxonii, 1926; 
ediciones bilingües, en inglés y en francés, son en la Col. Loeb la de J. Sargeaunt, 
London - Cambridge Mass., 2 vols., 1912-1913; y en la Col. Budé la preparada algunos 
años después, con una traducción espléndida, por J. Marouzeau, Paris, 3 vols., 1942-
1949. La gran diferencia con relación al caso de Plauto es que también tenemos, desde 
hace muchos años, edición crítica española, bilingüe, en la Col. Alma Mater, ahora Col. 
del Consejo Superior de Investigaciones Científicas: la realizó un maestro de la Filología 
Latina muy querido en España, pero que lamentablemente nos dejó hace algunos años, 
don Lisardo Rubio, Barcelona, 3 vols., 1957-1966; por último, la edición bilingüe de J. R. 
                                                 
13 M. de F. Silva, "Menandro e a comédia grega - O fim de um trajecto", en  A. Pociña, B. Rabaza, M. de 
F. Silva, Estudios sobre Terencio, cit., pp. 13-43. 
14 C. Morenilla, "De la política a la ética: la configuración de los personajes de Menandro", en  A. Pociña, 
B. Rabaza, M. de F. Silva, Estudios sobre Terencio, cit., pp. 47-77. 
15 A. Pociña, "La recepción de Menandro en Roma", en  A. Pociña, B. Rabaza, M. de F. Silva, Estudios 
sobre Terencio, cit., pp. 79-108. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
9
Auster –  Nro 15, p. 23-35.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
Bravo, Madrid,  2001, cuya Introducción comenté con merecidos elogios, no es en 
principio una edición crítica, pues carece de aparato crítico; ahora bien, dado que, como 
señala Bravo, ha utilizado el texto oxoniense de Kauer y Lindsay, que él considera el 
mejor de los existentes, puede cumplir las funciones de una edición crítica, con el 
añadido utilísimo de una muy buena traducción. 
 
En cuanto a traducciones completas al castellano, desde mediados del siglo XVI 
teníamos la famosa de Pedro Simón Abril, Zaragoza, 1577. Son de sobra conocidos los 
versos en que la atacaba Francisco de Quevedo 
 
 
 
Las comedias de Terencio 
 
 
 
Abril en España vierte, 
 
 
 
mas con tal oscuridad 
 
 
 
que más que Abril es Diciembre. 
 
Se trata de una crítica injusta, porque la traducción era francamente buena; de 
hecho, fue reeditada, y modernizada, en diversas ocasiones hasta nuestro tiempo. 
Completas son las ya recordadas en las ediciones bilingües de Lisardo Rubio y de José 
Román Bravo. Completa es, aquí en Argentina, la de José Juan Del Col, aparecida en los 
Cuadernos del Instituto Superior "Juan XXIII" de Bahía Blanca que llevan los números 6. 
7. 12, 13, 14 y 16; en el útil estudio Terencio y su teatro16, publicado por Del Col en 1997, 
recuerda los avatares de su traducción, señalando que se trata de "la primera, y única 
hasta el momento, en América" (p. 85). Parece claro que es un campo, el de la edición y 
la traducción de Terencio, que se nos ofrece bastante cultivado, pero que sigue abierto a 
nuevos estudios y aportaciones17. Por último, mi información sobre traducciones al 
español aparecidas en Argentina se completa con la publicada en fecha muy reciente, 
en el año 2007, por Hugo Francisco Bauzá18, que descubrimos gracias a la gentil 
indicación que, al final de mi exposición, me hizo el Dr. Pablo Martínez Astorino, de la 
Universidad de La Plata; sin que haya tenido el tiempo necesario para hacer un 
análisis riguroso de la valía de la versión, sí puedo decir que contiene una buena 
introducción a Terencio y sus comedias, con una buena base bibliográfica, en la que 
es de destacar y de aplaudir el empleo de las principales aportaciones al estudio y 
edición de Terencio realizadas en España en nuestro tiempo, cosa que no ocurre con 
la frecuencia con que debería hacerse.   
 
                                                 
16 J. J. Del Col, Terencio y su teatro, Bahía Blanca, Instituto Superior "Juan XXIII", 1997. 
17 Para traducciones de comedias sueltas, o de varias comedias, cf. A. Pociña,  "Problemas de traducción y 
adaptación de la comedia latina", Florentia Iliberritana 3 (1992) 517-539. 
18 Terencio, Comedias completas, Traducción, notas e introducción: H. F. Bauzá, Buenos Aires, Colihue, 
2007, XLVII + 408 pp. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
10
Auster –  Nro 15, p. 23-35.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
5. Tradición y pervivencia terencianas 
 
 
A propósito de la tradición y pervivencia de Terencio, tendría que decir más o 
menos lo mismo que advertía A. López para las comedias de Plauto, con la diferencia 
de que la pervivencia de Terencio en la Edad Media y el Humanismo hispanos está 
mucho mejor estudiada que la de Plauto, sobre todo gracias a un ya clásico trabajo del 
gran helenista español Luis Gil, titulado "Terencio en España: del Medievo a la 
Ilustración", publicado por primera vez en 1984, y reeditado varias veces, la última de 
ellas, que yo sepa, en nuestros Estudios sobre Terencio19; tal como hemos hecho en 
Comedia romana (p. 238), recordaré la magnífica visión general del asunto, en los 
términos en que la plantea el Profesor Gil al comienzo de su trabajo: 
 
A diferencia de Plauto, Terencio fue un autor relativamente bien conocido 
en la Edad Media, gracias sobre todo al hecho de haber sido propuesto en la 
escuela, ya desde el siglo I después de Cristo, como modelo de excelente 
latinidad. En el siglo IX la monja Rosvita escribió en el monasterio de 
Gandersheim seis comedias en prosa imitando el estilo del cómico y el de Boecio; 
el maestro Walther de Espira le cita entre sus autoridades. En el siglo XI Winrico, 
maestro de la escuela episcopal de Tréveris, le incluye en un canon de autores; 
Nokter Labeón traduce al alemán la Andria; Lamberto de Hersfeld demuestra en 
sus Annales haberle leído, junto con Virgilio y Horacio; y el florilegio conocido 
como Compendium morale, que se haría muy popular en traducciones a diversas 
lenguas vulgares, incluye dieciocho máximas suyas. En el siglo XIII, Dante, pese 
a sus vagas nociones del teatro latino, sitúa a Terencio en el Purgatorio; Petrarca 
denota tener cierta familiaridad con las comedias terencianas y las tragedias de 
Séneca; Boccaccio copia personalmente un Terencio completo que se conserva 
en la Biblioteca Laurenziana.   
Con todo, el conocimiento de Terencio es muy imperfecto. Pese a que 
gramáticos, como Rufino de Antioquia (s. V) y Prisciano (principios del VI), habían 
descubierto que sus comedias están escritas en verso, en la Edad Media se 
desconocían los metros y su texto se copiaba de corrido como si fuera prosa. 
Perdida la tradición del teatro vivo, se ignoraba el verdadero sentido de la 
terminología teatral (p. e., lo que en realidad debía de entenderse por "comedia", 
"escena", etc.). El propio Dante estimaba que la comedia y la tragedia eran 
formas de narrativa. La sentenciosidad de Terencio,  
unida al gusto de la 
                                                 
19 L. Gil, "Terencio en España: del Medievo a la Ilustración", en  A. Pociña, B. Rabaza, M. de F. Silva, 
Estudios sobre Terencio, cit., pp. 431-460. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
11
Auster –  Nro 15, p. 23-35.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
época por la enumeración de autoridades y la formación de cánones de autores, 
hacía del comediógrafo un sabio o un filósofo cuyas opiniones se podían citar en 
pie de igualdad con las de los grandes escolarcas de la Antigüedad. Por último, la 
temática de sus comedias le había conferido la aureola de poeta amoroso, 
emparejándole con Ovidio. 
 
 
La pervivencia de Terencio, pues, está bastante bien estudiada hasta los siglos 
XVII-XVIII. Sin embargo, donde realmente nos faltan tanto información como estudios es 
a propósito de las reescrituras de temas terencianos en el siglo XX y en lo que llevamos 
vivido del XXI: formulo, pues, la misma queja que A. López a propósito de reescrituras de 
Plauto. Y si ella ponía como ejemplo de que existen dos comedias brasileñas realizadas 
sobre modelos de Plauto, las de Guilherme Figeiredo y Ariano Suassuna, yo puedo 
aportar la figura de Thornton Wilder, uno de los escritores estadounidenses más 
interesados por la literatura grecolatina, como muestra desde muy pronto en su novela 
basada en Terencio, The Woman of Andros (1930)20, sino en otras obras, como la novela 
The Ides of March (1948) y el drama The Alcestiad (1959); pero mayor interés nos ofrece 
en esta ocasión una comedia que tiene una profunda inspiración en el Formión de 
Terencio, estrenada en 1938 sin éxito (también en esto resulta terenciano Wilder) con el 
título The Merchant of Yonkers, vuelta a presentar en 1954 con un nuevo título, The 
Matchmaker (La casamentera), y, por fin, como un espectáculo musical en 1964, que por 
fin atravesó los muros del silencio, el famoso Hello, Dolly!21. 
 
¿Y en el mundo hispano? Pocos datos conocemos por el momento. Sabemos, 
eso sí, de una hermosa obra teatral, en valenciano, basada no sólo en las comedias de 
Terencio, sino en la persona del propio comediógrafo: me refiero a Terentius, de Juanjo 
Prats22, obra estrenada en Valencia en 1997, y que aparece muy bien estudiada por 
Carmen Morenilla y Patricia Crespo en nuestros Estudios sobre Terencio23. Y tenemos 
noticia de otra comedia, en este caso en español, titulada Terencio, publicada en 2005 
                                                 
20 Es de señalar que todavía se encuentra en las librerías una edicón bastante reciente de esta novela en 
versión española: Th. Wilder, La Cábala. La mujer de Andros, Barcelona, Edhasa, 1991; conviene 
subrayar, en mi opinión, el hecho de que la traducción de la novela basada en Terencio se debe nada 
menos que a María Martínez Sierra (es decir, para ser exacto, a María de la O Lejárraga).  
21 Cf. S. M. Goldberg, "The Woman of Andros: Terence Made Wilder", Helios 5, 1977, 11-19; J. E. 
Ziolkowski, "Dolly Levi: A Modern Parasite? (Thornton Wilder and Terence)", Intern. Journal of the 
Classical Tradition 5, 1999, 549-560. 
22 Editada en: X, Llorens, Poquelín-Poquelen. C. Pons, L'aniversari de don Eduardo. J. Prats, Terentius, 
València, Universitat de València, 1998, pp. 169-256. 
23 C. Morenilla Talens - P. Crespo Alcalá, "Terentius o el arte viejo de hacer comedias nuevas", en  A. 
Pociña, B. Rabaza, M. de F. Silva (eds.), Estudios sobre Terencio, cit., pp. 479-511. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
12
Auster –  Nro 15, p. 23-35.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
por Julio Castedo24. Estoy casi seguro de que tiene que haber otras reescrituras actuales 
de Terencio en nuestro mundo iberoamericano.     
 
Resumen 
Esta publicación, que reproduce una conferencia dictada por el autor en el 
Curso "La Comedia Latina", impartido en colaboración con la Dra. A. López en el 
Centro de Estudios Latinos de la Universidad de La Plata, en el mes de septiembre de 
2010, consiste en un recorrido por algunos aspectos importantes de las Comedias de 
Terencio (últimas monografías sobre el comediógrafo, vida, las seis comedias, 
modelos griegos, ediciones y traducciones al español, tradición y pervivencia); el autor 
hace especial referencia a la situación de los conocimientos, tal como se encontraba a 
la altura de 2007, fecha de la publicación del libro de A. López y A. Pociña Comedia 
romana, subrayando aquellos aspectos que siguen pendientes de nuevos estudios, así 
como los que son susceptibles de indudables mejoras si se les presta la atención 
precisa. 
 
Palabras clave:  
comedia romana - Terencio - situación de la investigación – 
desiderata 
 
 
Abstract 
 
This publication literally reproduces a lecture read by the author during a course 
entitled “Latin Comedy” in collaboration with Ph.D. A. López at the Center of Latin 
Studies of the University of La Plata in September 2010, and it consists of a journey 
through some important aspects related to Terentius’ Comedies (life, comedies in 
general, chronology, models, comic strategies, editions and Spanish translations, 
survival). Mainly, the author makes reference to the status quaestionis as it was in 
2007, publication date of Comedia Romana by A. López and A. Pociña, highlighting 
those aspects still pending new approaches as well as other aspects bound to be 
undoubtedly improved if due attention is paid to them. 
 
Keywords: Roman Comedy – Terentius- Status quaestionis- desiderata 
 
                                                 
24 Cf. J. M. Camacho Rojo, "Recepción y estudios críticos sobre Terencio en España", en  A. Pociña, B. 
Rabaza, M. de F. Silva, Estudios sobre Terencio, cit., p. 529. La obra de Julio Castedo está publicada en 
Madrid, Ediciones del Primor, 2005. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
13
Auster –  Nro 15, p. 23-35.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
RECIBIDO: 12-10-2010 – ACEPTADO: 20-10-2010 
 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
14
