 
 
        
 
52 
 
LA NOSTALGIA DE LO IMPOSIBLE: LA SIRENA DE 
LAMPEDUSA 
 
Federico Ferroggiaro 
Universidad Nacional de Rosario 
fgferroggiaro@yahoo.com.ar 
 
 
 
 
 
Resumen: Publicado luego de la 
muerte de su autor, Giuseppe Tomasi di 
Lampedusa, el relato titulado en italiano 
“Lighea”, originalmente “La Sirena”, 
obtuvo el elogio de los lectores y la 
crítica y se lo consideró el testamento 
literario del escritor. En este trabajo, nos 
proponemos problematizar la lectura de 
este cuento desde la perspectiva del 
género fantástico, a la vez que analizar 
las características de la sirena que 
compuso Lampedusa, utilizando tanto 
elementos presentes en la tradición y en 
los mitos, como otros de su propia 
invención. Por último, relacionaremos a 
Ligea con un modo particular de la 
nostalgia, etimológicamente: el dolor 
por no poder regresar que, en este 
relato, se vincula con un regreso 
imposible.    
 
Palabras clave: Lampedusa, Ligea, 
Sirena, Nostalgia. 
Abstract: Published after the author's 
death, Giuseppe Tomasi di Lampedusa, 
the short story titled in italian “Lighea”, 
originally “The Siren”, received high 
recognition from the readers and the 
critic considered it as the writer’s literary 
will. In the present work, we intend to 
approach the reading of this story from 
the fantasy novel perspective, and at the 
same 
time 
to 
try 
to 
analyze 
Lampedusa´s 
siren’s 
characteristics, 
finding elements present in mythology 
and tradition, as well as others of his 
own creation. At last, we will connect 
Lighea´s character to a special form of 
nostalgia, which leads to the pain 
inflicted by the impossibility of going 
back, of returning. 
 
 
 
Keywords: Lampedusa, Ligea, Siren, 
Longing. 
 
 
 
 
 
 
Federico Ferroggiaro. La nostalgia de lo imposible… 
 
 
 N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
 
1. Introducción 
 
Giuseppe Tomasi di Lampedusa (1896-1957) integra la lista 
de escritores que no recibieron reconocimiento en vida. De 
hecho, la fama lo alcanzó de manera póstuma por el éxito de su 
novela Il Gattopardo (1958), ─cuyo manuscrito había sido 
rechazado tanto por Einaudi como por Mondadori─ publicada 
por la editorial Feltrinelli, gracias a la feliz intervención de 
Giorgio Bassani, y ganadora del Premio Strega en 1959. Si bien 
desde varios frentes: la Iglesia, los escritores de izquierda y la 
crítica literaria vinculada al comunismo, atacaron y denostaron 
la obra, tanto por su conservadurismo como por su pesimismo 
y por la miserable imagen que brindaba de Sicilia (Gilmour, 
2003, p. 181 y ss.), fueron principalmente los lectores ─y 
escritores como Eugenio Montale, y años después, el siciliano 
Leonardo Sciascia─ quienes reconocieron la calidad y la 
potencia de esta novela que, en menos de veinte años, “había 
vendido alrededor de un millón de ejemplares, se habían hecho 
ciento veintiuna ediciones y había sido traducida a veintitrés 
idiomas” (Gilmour, 2003, p. 202). 
La notable fortuna de Il Gattopardo alentó que, en 1961, 
Bassani y Feltrinelli se decidieran publicar otros textos literarios 
de Lampedusa, oportunamente rescatados de entre sus papeles 
por su viuda, la psicoanalista de origen letón Alessandra Wolff 
(Licy). En ese volumen, titulado I racconti, se incluyó, junto con 
otros escritos autobiográficos y narrativos, el extenso relato 
“Ligea”, originalmente bautizado por su autor como “La 
Sirena”.  
 
 
        
 
54 
 
Sobre dicho texto en particular nos concentraremos en este 
escrito, tanto para analizar el modo en que Lampedusa configura 
en su relato a la sirena Ligea, como para proponer una 
interpretación de este ser mitológico, que ha nutrido nuestra 
imaginación desde la antigüedad hasta el presente, atendiendo a 
la relación que podemos establecer entre la sirena y la nostalgia, 
sentimiento y tema tan identificable en el autor como en su 
celebrada novela Il Gattopardo.      
A los fines del análisis, el relato puede dividirse en dos partes. 
La primera, que funciona como un amplio marco para la 
segunda, transcurre durante el otoño de 1938 y los meses 
siguientes, en Turín, y tiene como narrador a Paolo Corbera, 
quien recuperará su rol al final, en el epílogo o cierre. La segunda 
parte, la evocación que narra en primera persona el senador 
Rosario La Ciura, sucede en el verano de 1887, principalmente 
en Augusta, localidad costera emplazada al sudeste de Sicilia. En 
cuanto a lo argumental, la primera parte desarrolla el nacimiento 
y la consolidación de la amistad entre ambos personajes, dos 
hombre sicilianos, en principio incompatibles de tan diferentes 
en edad, en gustos y en nivel de erudición, pero dada la 
pertenencia de Corbera a una vieja familia, es decir, a esas que 
“poseen una memoria, minúscula ciertamente, pero, en todo 
caso, mayor que las otras. Es lo más que podéis conseguir en 
cuanto a inmortalidad física”1 (Lampedusa, 1983, p. 52), el joven 
Paolo se convierte en un aceptable compañero frente al exigente 
 
1 “Posseggono una memoria, minuscola è vero, ma ad ogni modo maggiore delle altre. 
Sono quanto di meglio, voialtri, possiate raggiungere in fatto d´inmortalità fisica.”  
(Tomasi di Lampedusa, 2021, p. 127). Para cada una de las citas se incluye, en el cuerpo 
del texto, la traducción de Marcial Suárez (1983) y, al pie, el pasaje en su idioma original. 
Federico Ferroggiaro. La nostalgia de lo imposible… 
 
 
 N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
 
juicio de La Ciura. En la segunda parte, como fue mencionado, 
el senador narra su encuentro y su convivencia con la sirena 
Ligea en el lugar y época indicados. 
 
2. Un relato en la tradición del fantástico 
 
Entendemos acertada la afirmación de Capano de que 
“Ligea” “podría considerarse un relato fantástico, con la 
aclaración de que se trata de un fantasy particular, pues el único 
elemento sobrenatural que aparece es la mujer pez” (2011, p. 
91). Efectivamente, en la segunda parte del relato se produce la 
“irrupción” de este ser mitológico que se presenta al joven 
Rosario La Ciura mientras, durante su retiro en Augusta, se 
encuentra en una barca, detenido en el mar, y declama en griego 
algún pasaje que está preparando para su oposición en la 
Universidad de Pavía. En principio, la entrada en escena de 
Ligea se corresponde con los sistemas temáticos recurrentes de 
la literatura fantástica relevados y explicitados por Ceserani, 
específicamente, con el tema “La aparición de lo ajeno, de lo 
monstruoso, de lo no cognoscible” que es “casi un estereotipo” 
(1999, p. 122) y que produce “una honda interiorización de la 
experiencia, el yo profundo es agredido por la irrupción 
inesperada” (Ceserani, 1999, p. 123). Justamente, esta se 
produce de manera súbita e imprevista, sin anuncios ni una 
preparación anticipatoria. Unas manos se sujetan al borde de la 
barca, emerge el rostro de una muchacha que le sonríe a Rosario 
quien, confundiéndola con una bañista, la ayuda a subir y 
descubre el prodigio:  
 
 
        
 
56 
 
desde la ingle para abajo, desde los glúteos, su cuerpo era el 
de un pez, revestido de pequeñísimas escamas nacaradas y 
azules, terminaba en una cola bifurcada que golpeaba, lenta, 
el fondo de la barca. Era una sirena2 (Lampedusa, 1983, p. 
73).   
Antes que la sorpresa o el espanto, el efecto que el narrador 
confiesa haber sentido tiene más que ver con la voluptuosidad y 
el deseo, como elegantemente lo expresa en estas líneas: “Mi 
desnudez casi total escondía mal mi emoción”3 (Lampedusa, 
1983, p. 73). La visión de los senos y el abdomen, primero, el 
olor que emana de ella, segundo y, por último, la voz un tanto 
gutural que contiene “resacas perezosas de los mares estivales, 
el murmullo de las últimas espumas sobre la playa, el paso de los 
vientos sobre las ondas lunares”4 (Lampedusa, 1983, pp. 73 y 
74), provocan una suerte de encantamiento en el que no se 
observan marcas de duda o “vacilación”.            
Recordemos la cuestionada definición de Todorov (2000 
[1970]) del género fantástico. De acuerdo con ella, este género  
se basa esencialmente en una vacilación del lector ─un lector 
que se identifica con el personaje principal─ en cuanto a la 
naturaleza del acontecimiento extraño. Dicha vacilación 
puede resolverse ya sea porque se reconoce que el 
acontecimiento pertenece a la realidad, o porque se decide 
 
2 “Sotto l´inguine, sotto i glutei il suo corpo era quello di un pesce, rivestito di minutissime 
squame madreperlacee e azurre, e terminava in una coda biforcuta che batteva lenta il 
fondo della barca. Era una Sirena.” (Lampedusa, 2021, p. 141).  
3 “La mia nudità quasi totale nascondeva male la propria emozione.” (Lampedusa, 2021, 
p. 141).  
4 “… le risacche impigrite dei mari estivi, il fruscio delle ultime spume sulle spiagge, il 
passaggio dei venti sulle onde lunari” (Lampedusa, 2021, p. 141).   
Federico Ferroggiaro. La nostalgia de lo imposible… 
 
 
 N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
 
que es fruto de la imaginación o resultado de una ilusión” (p. 
162).  
Es evidente que “Ligea” se desvía de estas premisas. De 
hecho, tampoco Corbera da muestras de dudar sobre la 
verosimilitud del episodio narrado:  
Ni por un instante tuve la sospecha de que estuvieran 
contando patrañas, y cualquiera que hubiera estado presente, 
aun el más escéptico, habría advertido la verdad más cierta 
en el tono del viejo.5 (Lampedusa, 1983, p. 74).  
y se deja en el lector implícito la responsabilidad de resolver 
la ambigüedad que se le presenta, aunque prescindiendo de la 
identificación con los personajes. A su vez, en el relato no se 
ofrece una resolución propiamente dicha ya que el elemento 
sobrenatural permanece inexplicado. Por otra parte, la 
naturalidad con que se registra el encuentro neutraliza todo 
posible efecto de incertidumbre, de miedo o de terror.      
En todo caso, aunque sabemos “racionalmente” que es 
imposible encontrarse con una sirena, aquí lo sobrenatural es 
aceptado y no se problematiza, sino que sirve para comprender 
retrospectivamente las actitudes y las afirmaciones proferidas 
por Rosario La Ciura durante la primera parte del relato, a la vez 
que permite encontrarle un sentido a su acto final: la muerte 
como el cumplimiento de un pacto previo o como culminación 
de la “gracia pagana” que le fue conferida a La Ciura; como el 
reencuentro del elegido y la mítica sirena; como el pasaje a la 
 
5 “Mai un istante ebbi il sospetto che mi si raccontassero frottole e chiunque, il più 
scettico, fosse stato presente, avrebbe avvertito la verità più sicura nel tono del vecchio” 
(Lampedusa, 2021, p. 141).   
 
 
        
 
58 
 
inmortalidad que le fuera prometida por Ligea. Sobre este tema 
volveremos más adelante.   
De acuerdo con Todorov y las funciones literarias de lo 
sobrenatural que establece, podríamos afirmar que el encuentro 
con la sirena sirve para explicar el “desequilibrio” en el que vive 
La Ciura al comienzo del relato6. Desarmando la trama, el 
equilibrio se fractura en el verano de 1887 con la aparición de 
Ligea y solamente se restablece implícitamente en el final, con la 
desaparición o muerte del senador. De esta manera, el hecho 
sobrenatural opera como una información fundamental para la 
comprensión “lógica” del argumento y del carácter, acciones y 
dichos del personaje de Rosario La Ciura.  
Por esta razón, en el relato de Lampedusa, el énfasis se coloca 
no tanto en el efecto de extrañamiento, sino en las 
consecuencias existenciales que ha provocado el conocimiento 
de la sirena en la vida de Rosario. Es decir que su trato sostenido 
con Ligea ─recordemos que no se trata de un encuentro único 
y casual, sino de una relación que se prolongó durante alrededor 
de tres semanas─ es la causa y la justificación de sus conductas 
y actitudes posteriores, de su modo de vivir desde 1887 hasta 
1938 y que, resumidamente, implica el rechazo a todos los 
placeres humanos que son, para La Ciura, inferiores a los que 
conoció con Ligea. Esto explica su aislamiento y su indiferencia 
en relación con el presente, los escupitajos que suelta “por 
repugnancia hacia las tonterías que voy leyendo”7 (Lampedusa, 
1983, p. 56), la marcada repulsa a las totinas que frecuenta Paolo 
 
6 Cfr. Todorov (2000, pp. 167-170). 
7 “… per disgusto delle sciocchezze che vo leggendo...” (Lampedusa, 2021, p. 129).  
Federico Ferroggiaro. La nostalgia de lo imposible… 
 
 
 N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
 
Corbera, despreciables especialmente por su condición de 
mortales (Lampedusa, 1983, pp. 58 y 59), su rechazo despectivo 
a los vulgares alimentos y bebidas que se sirven cotidianamente, 
como si cualquier sensación que pudiera obtenerse de las 
personas y cosas del entorno no fueran más que copias 
degradadas del ideal, de la perfección que conoció y disfrutó con 
la sirena. Especialmente, la voluntaria castidad de La Ciura 
queda justificada por el encuentro con la sirena: “Cuando se 
frecuentan noche y día diosas y semidiosas, como hacía yo en 
aquel tiempo, quedan pocas ganas de subir las escaleras de los 
prostíbulos de San Berillio”8 (Lampedusa, 1983, pp. 68 y 69) 
De la misma manera podrá comprenderse la pasión de 
Rosario La Ciura por el mundo griego clásico. Esta se va 
configurando, a través de las revelaciones del narrador, gradual 
y progresivamente, y a partir de las acciones y los parlamentos 
del senador. Sin embargo, esa fascinación enmascara el 
verdadero objeto de veneración del helenista: el mundo del 
mito, cuyo conocimiento directo va siendo sugerido mediante 
las extrañas alusiones que introduce La Ciura sobre la 
inmortalidad, las divinidades, los seres mitológicos, entre otros, 
y el aire de secreta superioridad que adopta frente a su 
interlocutor y al común de los hombres.   
En principio, su adoración por lo griego se manifiesta frente 
a una fotografía de “una estatua griega arcaica” que se dedica a 
 
8 “Quando si frequentano, notte e giorno, dee e semidee come facevo io in quei tempi, 
rimane poca voglia di salire le scale dei postriboli di San Berillio”. (Lampedusa, 2021, p. 
138) 
 
 
        
 
60 
 
acariciar 
“con 
una 
delicadeza 
verdaderamente 
regia”9 
(Lampedusa, 1983, p. 46), para sorpresa de Paolo Corbera que 
lo observa desde su mesa del café. Luego, en la redacción de 
Stampa, al consultar la necrológica “en espera” del senador, el 
narrador revela que: “Lo que siempre le había distinguido de los 
otros también eruditísimos colegas era el sentido vivo, casi 
carnal, de la antigüedad clásica…”10 (Lampedusa, 1983, p. 49). 
Esta frase se complementa con el irónico pensamiento de 
Corbera: “Los pobres diablos de sus colegas habían tenido 
exactamente las mismas ocasiones que él de oír el griego 
antiguo, o sea, ninguna”11 (Lampedusa, 1983, p. 51), provocado 
por la afirmación de La Ciura sobre la inferioridad de los demás 
helenistas frente a él: “Además, pobre gente, ¿cómo podrán 
descubrir este espíritu, si nunca han tenido ocasión de sentirlo, 
de sentir el griego?”12 (Lampedusa, 1983, p. 51). Esto que 
Corbera califica como una “exageración”, constituye un indicio 
que desecha el narrador, pero que prepara al lector para la 
segunda parte del relato. Al mismo tiempo, refuerzan su 
admiración las cuidadas fotografías que adornan el apartamento 
de Rosario en la calle Bertola, 18:  
 
9 “… d´una statua greca arcaica... con una delicatezza addirittura regale” (Lampedusa, 
2021, p. 123). 
10 “Ciò che lo aveva sempre distinto dagli altri pur eruditissimi colleghi era il senso vivace, 
quasi carnale, dell´antichità classica...” (Lampedusa, 2021, pp. 124–125) 
11 “Quei poveri diavoli dei suoi colleghi avevano avuto l´occasione di udire il greco antico 
proprio quanto lui, cioè mai.” (Lampedusa, 2021, p. 126). 
12 “Povera gente, del resto: come potrebbero avvertirlo questo spirito se non hanno mai 
avuto occasione di sentirlo, il greco?” (Lampedusa, 2021, p. 126). 
Federico Ferroggiaro. La nostalgia de lo imposible… 
 
 
 N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
 
El caballero del Louvre, la Diosa sentada de Tarento, que está 
en Berlín, el Guerrero de Delfos, la Koré de la Acrópolis, el 
Apolo de Piombino, la Mujer lapita y el Febo de Olimpia, el 
celebérrimo auriga…13 (Lampedusa, 1983, p. 61).  
Sin embargo, esta glorificación de una parte del pasado 
histórico se produce por su vinculación directa con el mundo 
del mito, como queda expresado en la superioridad de los erizos 
pescados en el mar de Sicilia, cuyas espinas “han hecho derramar 
sangre divina”14 (Lampedusa, 1983, p. 64), frente a los 
capturados en el Mar de la Liguria, que no han gozado de este 
privilegio.   
De esta manera, el hecho sobrenatural opera dentro del relato 
como fundamento y explicación de las acciones del 
protagonista, a la vez que marca el punto de ruptura del 
equilibrio que deberá restablecerse al final de la narración. 
 
3. La sirena de Lampedusa 
 
En otros trabajos críticos15 sobre este relato, el interés se 
focaliza en los avatares que vivieron las sirenas desde la 
antigüedad clásica hasta los modos de representación que se han 
instalado actualmente en nuestra cultura occidental. El periplo 
no deja de ser apasionante y contradictorio, como sucede 
 
13 “¨Il cavaliere del Louvre¨, la ¨Dea seduta¨ di Taranto, che è a Berlino, il ¨Guerriero di 
Delfi¨, la ¨Core¨ dell´Acropoli, l´ ¨Apollo di Piombino¨, la ¨Donna lapita¨ e il ¨Febo¨ di 
Olimpia, el celeberrimo ¨Auriga¨…” (Lampedusa, 2021, p. 133). 
14 “… non hanno certo mai fatto versare un sangue divino.” (Lampedusa, 2021, p. 135).  
15 Cfr. Pena (2007).  
 
 
        
 
62 
 
habitualmente en el territorio de los mitos que, en sus diferentes 
versiones, jamás se ajustan a los principios de la lógica racional. 
Sin embargo, antes que aventurarnos en él, preferimos 
centrarnos en definir cómo es la Ligea que nos retrata 
Lampedusa.  
El largo y errático recorrido por las fuentes que nos permiten 
conocer la transformación en la apariencia de las sirenas puede 
seguirse exhaustivamente en García Gual (2014), pero, a 
nuestros fines, solamente lo consultamos para poder percibir, 
en el vasto horizonte que abarca más de dos milenios, el modo 
en que Lampedusa configura con Ligea una sirena original, que 
se vincula y se separa a la vez de las representaciones 
tradicionales de las sirenas. Es decir que la sirena de Lampedusa 
abreva en diferentes tradiciones, tomando rasgos de 
representaciones de distintas épocas y movimientos literarios, al 
mismo tiempo que se enriquece con características inventadas o 
reelaboradas por el autor. De esta manera, su Ligea es única, a 
pesar de conservar múltiples vínculos con estos seres 
mitológicos que han ido mutando, en la letra impresa, en el arte 
y en el imaginario, desde la Odisea y las Argonáuticas hasta 
nuestros días.  
En primer lugar, a diferencia de otras sirenas que se presentan 
en dúos ─como las que enfrentó Ulises─ o en tercetos (Servio, 
com. a Eneida, v. 864 y Fulgencio, Mitología II, 8), o en 
cuartetos (Leoncio), como vimos, Ligea visita a Rosario sin 
acompañamientos ni escoltas, aunque le revela su pertenencia a 
un grupo de criaturas de las profundidades marinas, pero no 
menciona a sus “hermanas”, Partenopea o Parténope y 
Federico Ferroggiaro. La nostalgia de lo imposible… 
 
 
 N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
 
Leucosia16, dejando esta alusión en suspenso. Tampoco hay 
noticias de la flauta, instrumento que, según Servio, le 
corresponde a Ligea. Sí, en cambio, ella misma menciona su 
vínculo filial con Calíope, una de las tres musas a las que se les 
atribuye la maternidad de las sirenas17. También se corresponde 
con las múltiples posibles localizaciones que se le atribuyen a 
ellas que su aparición se concrete en la costa sur de Sicilia, en 
Augusta específicamente, aunque la mayoría de las fuentes las 
ubiquen más al norte, en el mar Tirreno, próximas a Nápoles, o 
cerca del estrecho de Messina18.  
En segundo lugar, la representación pisciforme que elige 
Lampedusa es históricamente posterior a aquella que las 
caracteriza como seres mitad pájaros, mitad mujeres. Como 
señala Di Brazzà (2018):  
Sappiamo che nell´antichità, a seconda delle fonti 
considerate, da Omero ad Aristotele, essa veniva 
rappresentata in modi diversi: in forma di giovane donna 
nella parte superiore del corpo e di uccello in quella inferiore, 
addirttura con le zampe di gallina, o, a partire dal XII secolo, 
di pesce nella parte inferiore (p. 175).  
 
16 Graves (1996) enumera los nombres de once sirenas: Agláope, Aglaófeme, Leucosia, 
Ligia, Molpe, Parténope, Pisinoe, Redne, Teles, Tielxiepia y Telxiope (p. 505). 
17 Sin entrar en debates que exceden nuestros intereses, destacamos que Apolodoro y 
Eustacio eligen a Melpómene como madre de las sirenas, mientras que Apolonio de Rodas 
menciona a Terpsícore y Servio, en su comentario a la Eneida, a Calcíope o Calíope 
(García Gual, 2014, p. 19). Por su parte, Robert Graves (1996) no incluye a Calíope entre 
las posibles madres, señalando que: “Esas hijas de Aqueloo, o, según dicen algunos, de 
Forcis y la musa Terpsícore, o Estérope, hija de Portaón…” (p. 460). De todos modos, 
lo cierto es que Lampedusa escoge una madre entre las múltiples posibilidades que las 
diferentes versiones del mito le ofrecen.   
18 Cfr. Pena, (2007, pp. 128-129). 
 
 
        
 
64 
 
A su vez, este aspecto de pez no conserva pervivencias de la 
anterior apariencia de ave. En la descripción de La Ciura que ya 
citamos no se mencionan las alas, las plumas ni las patas de 
gallina que poseen en las pinturas, esculturas y relatos de la 
antigüedad clásica. Exteriormente, todo en ella concuerda con 
la forma que se va cristalizando entre los siglos VI y XII, periodo 
en el cual  
las mortíferas y aladas sirenas cambiaron su figura, pasando 
de ser medio pájaras a medio peces, dejando su roca costera 
y su prado florido para internarse en lo hondo del mar 
(García Gual, 2014, p. 91).  
Por otra parte, la sexualización del cuerpo de Ligea y la lujuria 
que provoca en el joven Rosario tiene sus raíces en las 
interpretaciones alegóricas que formularon los teólogos y 
comentaristas cristianos para quienes “las figuras de los mitos 
paganos solo podían salvarse mediante una lectura simbólica y 
moralista que los traducía” (García Gual, 2014,  p. 97). De esta 
manera, las sirenas “fueron vistas como meretrices o rameras, 
cortesanas o prostitutas, que con sus encantos atraían a los 
viajeros para despojarles no ya del regreso a su hogar, sino de 
sus bolsas y dineros” (García Gual, 2014, p. 97).     
Sin embargo, no existe en Ligea un doblez o una intención 
oculta que pretenda desviar de su camino, o arrebatar sus bienes 
o pertenencias, o bien perder el alma de La Ciura. El engaño que 
suponen las interpretaciones medievales ha sido clausurado por 
Lampedusa, alejando a su sirena de estas lecturas moralizadoras 
que la equiparan con las prostitutas que pretenden estafar a los 
ingenuos que caen en sus redes. El intenso comercio sexual que 
ella sostiene con Rosario carece de otros objetivos, es un fin en 
Federico Ferroggiaro. La nostalgia de lo imposible… 
 
 
 N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
 
sí mismo, ya que Ligea no solicita ni espera contraprestación o 
pago alguno de parte de su circunstancial amante. Tampoco 
implica una “perdición”, ni, en vistas a las pruebas que ofrece el 
relato, ha conducido a La Ciura a una vida inmoral, disoluta, 
plagada de vicios. En todo caso, como hemos apuntado, el 
efecto ha sido el contrario: prácticamente, el refugio en el 
ascetismo.  
Además, si se profundiza el análisis, es evidente que la Ligea 
de Lampedusa no recurre a un elaborado plan de seducción, ni 
se demora en estratagemas y ardides para lograr satisfacer sus 
deseos. Ella lo elige y le ordena. Emplea el tono imperativo y su 
“tentación” es una oferta directa, sin implícitos ni rebuscados 
trueques:  
Te oí hablar a solas, en una lengua parecida a la mía. Me 
gustas. Tómame. Soy Ligea, hija de Calíope. No creas en las 
fábulas inventadas sobre nosotras. No matamos a nadie. 
Sólo amamos.19 (Lampedusa, 1983, p. 74). 
Esta Ligea bien informada conoce los rumores que circulan 
sobre las sirenas: las fábulas que los hombres han inventado para 
convertirlas en seres peligrosos. Por eso es válida la aclaración: 
“Sólo amamos”. Efectivamente, durante esos veinte días, 
Rosario le confiesa a Corbera que “he amado tanto como cien 
de vuestros donjuanes juntos en toda su vida”20 (Lampedusa, 
1983, p. 75), ya que esta sirena acrecienta sus energías y su deseo 
 
19 “Ti sentivo parlare da solo in una lingua simille alla mia: mi piaci, prendimi. Sono 
Lighea, sono figlia di Calliope. Non credere alle favole inventate su di noi, non uccidiamo 
nessuno, amiamo soltanto.” (Lampedusa, 2021, p. 141). 
20 “... ho amato tanto come cento dei vostri Don Giovanni messi insieme per tutta la 
vita...” (Lampedusa, 2021, p. 142). 
 
 
        
 
66 
 
luego de cada acoplamiento. Ningún otro relato de la tradición 
le asignaba este poder, este “potencial de vida” a las sirenas, 
como tampoco existen referencias tan explícitas a las 
sensaciones que se obtienen en el encuentro sexual con ellas:  
“Baste decir que en aquellos abrazos gozaba a la vez de las 
más altas formas de voluptuosidad espiritual y de esa 
elemental voluptuosidad, exenta de toda resonancia social, 
que nuestros pastores solitarios experimentan cuando en los 
montes se unen a las cabras”21 (Lampedusa, 1983, pp. 74 y 
75).    
Esos mismos rasgos primitivos, salvajes, animalizados, se 
expresan y se tematizan tanto en los “dientecillos agudos y 
blancos como los de los perros”22 (Lampedusa, 1983, p. 72) 
como en su modo de alimentarse:  
No comía más que cosas vivas. Con frecuencia, la veía surgir 
del mar, con el torso delicado brillando al sol, mientras 
desgarraba con los dientes un pez plateado que aún se 
estremecía; la sangre le surcaba la barbilla…23 (Lampedusa, 
1983, p. 76).  
Pero la Ligea de Lampedusa, su invención, condensa rasgos 
antitéticos, resulta la cumbre del sincretismo, porque en ella 
convergen y conviven armoniosamente lo divino y lo bestial, lo 
 
21 “Basti dire che in quegli amplessi godevo insieme della più alta forma di voluttà 
spirituale e di quella elementare, priva di qualsiasi risonanza sociale, che i nostri pastori 
solitari provano quando sui monti si uniscono alle loro capre...” (Lampedusa, 2021, p. 
142).  
22 “… dentini aguzzi e bianchi, come quelli dei cani...” (Lampedusa, 2021, p. 140). 
23 “Essa non mangiava che roba viva: spesso la vedevo emergere dal mare, il torso delicato 
luccicante al sole, mentre straziava con i denti un pesce argentato che fremeva ancora, il 
sangue le rigava il mento...” (Lampedusa, 2021, p. 143). 
Federico Ferroggiaro. La nostalgia de lo imposible… 
 
 
 N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
 
alto y lo bajo, la suma de lo creado: todo. “Era un animal, pero, 
al mismo tiempo, era también una Inmortal”24 (Lampedusa, 
1983, p. 77), afirma La Ciura y, al reproducir las palabras de 
Ligea, agrega: “Lo soy todo, porque sólo soy corriente de vida, 
exenta de accidentes”25 (Lampedusa, 1983, p. 77). 
Con la frecuentación de una criatura así, el senador alcanza 
una forma de la sabiduría, un conocimiento empírico y 
esclarecedor que “había desarraigado creencias, disipado 
metafísicas” señalándole “el camino hacia los verdaderos y 
eternos reposos, incluso hacia un ascetismo de vida, derivado 
no de la renuncia, sino de la imposibilidad de aceptar otros 
placeres inferiores”26 (Lampedusa, 1983, p. 79). En otros 
términos, el rechazo absoluto del mundo humano, versión 
degradada y grosera de ese universo absoluto, total, mítico que, 
a través de Ligea, puede ser conocido. Pero cabe destacar que 
este aprendizaje no se realiza principalmente por medio de la 
voz, por el hechizo que provoca el canto de la sirena, como 
quiere la tradición clásica27, sino por su sola presencia 
(Lampedusa, 1983, p. 79); ni se refiere, como en el caso de 
Ulises, a poder acceder al conocimiento de su propia fama o a 
las noticias de la historia reciente. Como queda dicho, la 
enseñanza de la sirena es la revelación de la Verdad: la 
 
24 “... era una bestia ma nel medisimo tempo era anche una Inmortale...” (Lampedusa, 
2021, p. 143). 
25 “Sono tutto perché sono soltanto corrente di vita priva di accidenti...” (Lampedusa, 
2021, p. 143). 
26 “… aveva sradicato fedi, dissipato metafisiche... la via verso i veri eterni riposi, anche 
verso un ascetismo di vita derivato non dalla rinunzia ma dalla impossibilità di accettare 
altri piaceri inferiori.” (Lampedusa, 2021, p. 145) 
27 Cfr. García Gual, (2014, pp. 27 – 40) y Saer (2004). 
 
 
        
 
68 
 
superioridad irrepetible e inconfundible del mundo de los 
dioses, del mundo del mito.  
Por último, y como el par amor-muerte es indisociable en 
nuestra tradición literaria occidental, como afirma Denis de 
Rougemont,  
“Amor y muerte, amor mortal: si esto no es toda la poesía, 
es por lo menos todo lo que hay de popular, de 
universalmente conmovedor en todas nuestras literaturas, y 
en nuestras más viejas leyendas y en nuestras más bellas 
canciones. El amor dichoso no tiene historia. Sólo pueden 
existir novelas del amor mortal, es decir del amor amenazado 
y condenado por la vida misma” (1945, p. 15).  
Aunque ella no mate a sus amantes, el amor debe incluir a su 
inseparable reverso: la muerte.   
Ligea brinda amor, y por tanto, debe ofrecer también la 
muerte. El más perfecto amor carnal, los placeres más deliciosos 
y, por correspondencia, la mejor muerte. Si se acepta lo primero 
─y Ligea no explicita si alguna vez fue rechazada28─, salvo que 
el beneficiado esté ebrio e inconsciente, como el bello 
muchacho de cabellos rojos: el único que no se fue con ella 
(Lampedusa, 1983, p. 79), es lógico que se opte por lo segundo, 
es decir, por seguir a la sirena más allá de la muerte. Y dado que 
todos nos vamos a morir, por qué no elegir, si, como a La Ciura, 
se nos concediera ese privilegio, el excelso fin que ella nos 
 
28 En la primera parte del relato, observando la pintura de una crátera que muestra a Ulises 
atado al mástil de la nave y a las sirenas suicidándose por no haberlo seducido, Rosario La 
Ciura exclama: “Patrañas, Corbera, éstas son patrañas pequeñoburguesas de los poetas. 
Nadie escapa, y, aunque alguien hubiera escapado, las Sirenas no morirían por tan poca 
cosa. Además, ¿cómo hubieran hecho para morir?” (Lampedusa, 1983, p. 61). Desde su 
punto de vista, entonces, la hazaña de Ulises sería otro de sus tantos ardides, otro engaño 
del Laertiada.  
Federico Ferroggiaro. La nostalgia de lo imposible… 
 
 
 N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
 
promete. Porque, justamente, a diferencia de un pacto faústico, 
aquí se trata de una posibilidad en la que el hombre elige 
disponiendo de su libre albedrío. No es una imposición, sino un 
amable ofrecimiento:  
Tú eres bello y joven. Deberías seguirme ahora al mar y te 
librarías de los dolores de la vejez […] recuérdalo, cuando 
estés cansado, cuando ya no puedas más, no tendrás más que 
asomarte al mar y llamarme…”29 (Lampedusa, 1983, pp. 77 
y 78), 
ofrecimiento que el senador aparentemente decide tomar junto 
con el barco que lo llevará a Lisboa, en el epílogo o cierre del 
relato que narra Paolo Corbera.      
Así, Rosario cae al mar de la cubierta del Rex y su cuerpo no 
es hallado. Sarvorgnan Di Brazzà afirma que “A ben vedere, 
idealmente, La Ciura finisce da semidio: si ricongiunge con la 
Sirena la quale non può morire”30 (2018, p. 178), y aunque ese 
destino queda sugerido en el relato, sería excesivo especular que 
efectivamente, al sumergirse, Rosario se encuentra y se fusiona 
con Ligea, se integra a la existencia inmortal de los dioses, del 
universo; como también lo sería suponer que su acto es apenas 
un accidente o un pedestre, inútil suicidio. La ambigüedad o la 
imposibilidad de decidir cuál es el verdadero destino de La Ciura 
tras la caída en el mar se contrapone con el lamentable final de 
las pertenencias, de los tesoros que el senador deja en el mundo 
 
29 “Tu sei bello e giovane, dovresti seguirme adesso nel mare e scamperesti ai dolori, alla 
vecchiaia... ricordalo, quando sarai stanco, quando non ne potrai proprio più, non avrai 
che da sporgerti sul mare e chiamarmi...” (Lampedusa, 2021, p. 144). 
30 “Bien visto, idealmente, La Ciura termina como un semidios: se reúne con la sirena, 
quien no puede morir”. Traducción nuestra. 
 
 
        
 
70 
 
de los hombres, que corren con la triste suerte del abandono, la 
corrupción y la degradación, como todo lo que es humano: la 
crátera griega y la fotografía de la Koré de la Acrópolis que recibe 
Corbera terminan destrozadas durante la guerra y los libros que 
deja en herencia a la Universidad de Catania “como no hay 
fondos para las estanterías, se van pudriendo lentamente”31 
(Lampedusa, 1983, p. 82). 
Coincidimos con Capano, quien concluye que esta nouvelle  
despliega su historia en torno al deseo sensual vehiculizado 
a través de un mito que se convierte simultáneamente en 
símbolo del amor absoluto, de la eterna juventud y de la 
seducción mundana (2011, p. 95),  
pero añadimos que esa construcción de Ligea, esa sirena 
elaborada entre la tradición y la invención, admite otra 
proyección, otra significación en el marco de uno de los tópicos 
caros a Giuseppe Tomasi di Lampedusa: la nostalgia.  
 
4. Encuentros imposibles con seres inexistentes 
 
¿Qué es la nostalgia sino el vívido malestar que sentimos en 
el presente en relación a un pasado que fue, desde nuestra 
perspectiva y en nuestro recuerdo, mejor? Ya Francesca di 
Rimini, en los versos de Dante Alighieri, lo expresa de manera 
insuperable: “Nessun maggior dolore / che ricordarsi del tempo 
 
31 “…ma poiché mancano i fondi per le scaffalature essi vanno imputridendo 
lentamente.” (Lampedusa, 2021, p. 146).  
 
Federico Ferroggiaro. La nostalgia de lo imposible… 
 
 
 N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
 
felice / ne la miseria...”32 (Inferno, Canto V, vv. 121-123). Y es 
con ese dolor que Rosario La Ciura atraviesa las décadas que van 
de 1887 a 1938, recordando aquellos días de verano en que 
alcanzó la felicidad y la sabiduría con Ligea y despreciando la 
vulgaridad del orden que lo rodea ─la Italia fascista─, mientras 
se refugia en las reliquias, objetos y reproducciones que lo 
acercan a la versión menos degrada del universo mítico: la 
cultura griega clásica.    
Como afirmamos, para el personaje del senador, su breve 
convivencia con Ligea es real, cierta, indiscutible, verdadera. 
Quizás lo único verdadero que ocurrió en su vida. Sin embargo, 
desde la perspectiva del autor, la fantástica vivencia de La Ciura 
suponemos que encierra y proyecta otras connotaciones. 
Racionalmente consciente de la imposibilidad de encontrar y 
tener trato con un ser mitológico inexistente, fruto de la atávica 
imaginación literaria y popular, fuera del universo verbal, su 
inclusión en el relato le permite configurar un nivel superior de 
experiencia vital, espiritual y física ─no solo de orden sexual, 
pero que lo incluye─ e incluso de conocimiento que deprecia y 
anula el deseo de cualquier otra experiencia de menor calidad e 
intensidad como las que ofrece comúnmente el mundo humano. 
Entonces, si para La Ciura la nostalgia que experimenta cuenta 
con un referente “real”, para Lampedusa, la añoranza responde 
a un motivo inexistente, de por sí imposible en el plano fáctico 
y en el racional. Más allá de la binaria oposición entre realidad y 
fantasía, para el autor, aquello que se añora se relaciona 
directamente con el orden del mito, de lo mitológico, de las 
 
32 “Ningún dolor es mayor / que recordar los tiempos felices / en la desgracia”. 
Traducción nuestra. 
 
 
        
 
72 
 
fabulosas y cambiantes criaturas que nos fueron legadas por 
aquellos antiguos relatos y sus reelaboraciones posteriores. 
Ligea, la sirena, deviene así en el símbolo de la perfección 
inaccesible, de un nivel de experiencia sublime reservada 
solamente a los elegidos, de la insólita posibilidad del hombre 
de acceder a un estatuto divino.  
De esta manera, el movimiento de la nostalgia no se vuelca 
hacia el pasado histórico, quizás idealizado, pero de todas 
formas, realzado por el esplendor o el dominio de una clase 
social ─la aristocracia─, como puede leerse en los pensamientos 
de Fabrizio Corbera, en Il Gattopardo, sino que se sale de la 
temporalidad, de la cronología, para proyectarse en el universo 
del mito. La nostalgia, así, cambia su objeto y lo que se añora no 
es ya algo que fue o que pasó, sino un imposible, algo que no 
fue ni pudo haber sido. No es, entonces, por ejemplo, la 
nostalgia de Stefan Zweig por el orden seguro y previsible del 
imperio austrohúngaro plasmada en las páginas de El mundo de 
ayer (1942), ni la de Marcel Proust, que rehace en la escritura el 
territorio de la infancia y la vida parisina para huir de la muerte. 
En Lampedusa se trata, entendemos, de una nostalgia de lo 
imposible. 
De alguna manera, podríamos concluir que este relato, 
compuesto “en el invierno de 1956-1957, de regreso de un viaje 
realizado por el litoral de Augusta” (Capano, 2011, p. 91), es 
decir, luego de haber concluido la escritura de Il Gattopardo 
(creado entre 1954 y 1956), agudiza e incrementa la “sensibilità 
decadente”, el “pessimismo decadente” que Luperini le atribuye 
a Tomasi di Lampedusa, cuyo fatal nihilismo resume en este 
juicio: “per Tomasi storia e realtà non sono che fluidi fantasmi, 
Federico Ferroggiaro. La nostalgia de lo imposible… 
 
 
 N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
 
fenomeni di un´essenza, che è il nulla”33 (1981, p. 771). Sin 
embargo, en esta narración más existencial, más subjetiva y 
psicológica, quizás más íntima y autoficcional, para escaparnos 
de la tentación del “autobiografismo”, en “La Sirena” o “Ligea” 
asoma el tenue resplandor de una posibilidad de salvación, un 
destello de absurdo optimismo que bendice a ciertos elegidos, a 
aquellos que reciben la “pagana gracia” que se le otorga a 
Rosario La Ciura y con la que sueña Tomasi di Lampedusa.  
Entonces, fuera de la historia y de la realidad, de esa nada, en el 
mundo de los mitos es posible hallar la inmortalidad, integrarse 
a un orden trascendente, el de los dioses y los semidioses, y 
lograr eludir así la miserable paz que brinda el mundo humano, 
el reposo que sólo se encuentra “en un montoncillo de polvo 
lívido” (Lampedusa, 1982, p. 287).  
Con su creación, con su irresistible Ligea, se esboza en 
cambio una verdadera redención en y por la literatura, por el 
mito, imposible desde la lógica racional y el pedestre realismo, 
es cierto, pero esperanzadora en la imaginación de Lampedusa 
que, enfermo y en el final de su vida, se atreve a soñar ─y a 
escribir─ un destino excelso, fantástico, a la altura de un hombre 
sensible, alejado de la mundanidad, apasionado por el mundo 
clásico; de un erudito. Como Rosario La Ciura, como Giuseppe 
Tomasi di Lampedusa.    
 
 
 
 
 
 
33 “Para Tomasi, la historia y la realidad son fluidos fantasmas, manifestaciones de una 
esencia que es la nada”. Traducción nuestra. 
 
 
        
 
74 
 
Referencias bibliográficas 
Capano, D. (2011). Sicilia en sus narradores contemporáneos. 
Buenos Aires: Biblos.  
Ceserani, R. (1999). Lo fantástico. Madrid: Visor. 
de Rougemont, D. (1945). Amor y occidente. México DF: 
Editorial Leyenda. 
García Gual, C. (2014). Sirenas. Seducciones y metamorfosis. 
Madrid: Turner Publicaciones SL.  
Gilmour, D. (2004). El último Gatopardo. Vida de Giuseppe di 
Lampedusa. Madrid: Siruela.  
Graves, R. (1996). Los mitos griegos. Buenos Aires: Alianza. 
Luperini, R. (1981). Il Novecento. Torino: Loescher editore. 
Pena, M. J. (2007). “Sirenas de ayer, sirenas de siempre. A 
propósito de un racconto del príncipe Giuseppe Tomasi di 
Lampedusa”. Faventia [en línea], Vol. 29, n.º 1, pp. 119-141. 
https://raco.cat/index.php/Faventia/article/view/137143 
Saer, J. J. (2004, 17/07). “El hombre que oyó el canto”. Babelia. 
https://elpais.com/diario/2004/07/17/babelia/1090019839
_850215.html  
Sarvorgnan Cergneu di Brazzà, F. (2018). “Le sirene in Tomasi di 
Lampedusa e le possibili fonti”. Le Simplegadi Vol. XVI-Nro. 
18, 
pp. 
173-179. 
https://www.researchgate.net/publication/329607185_Le_si
rene_in_Tomasi_di_Lampedusa_e_le_possibili_fonti 
Tomasi di Lampedusa, G. (1982 [1958]). El Gatopardo. Buenos 
Aires: Hyspamérica. (Trad. F. Gutiérrez). 
---. (1983). “Ligea”. En Relatos. Barcelona: Bruguera. (Trad. M. 
Suárez). 
 
Federico Ferroggiaro. La nostalgia de lo imposible… 
 
 
 N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
 
---. (2021). “La Sirena”. En I racconti. Milano: Feltrinelli.  
Todorov, T. (2000 [1970]). Introducción a la literatura 
fantástica. Buenos Aires: Paidós. 
 
 
 
Fecha de recepción: 03/03/2022 
Fecha de aprobación: 25/10/2022 
 
 
