Magdalena González Almada. Territorialidades, textualidades. Torsiones y… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
TERRITORIALIDADES, TEXTUALIDADES. TORSIONES Y 
CONFIGURACIONES EN TEXTOS DE JUAN PABLO 
PIÑEIRO, SEBASTIÁN ANTEZANA 
Y LILIANA 
COLANZI. 
 
Magdalena González Almada 
CIFFyH 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
Universidad Nacional de Córdoba 
magdagonzalezalmada@hotmail.com 
 
 
Resumen: El presente artículo indaga 
en las posibilidades de lectura que 
despiertan las diversas configuraciones 
territoriales 
tal 
como 
se 
hallan 
representadas 
en 
algunos 
textos 
literarios publicados durante la primera 
década del siglo XXI en Bolivia. Este 
trabajo de investigación se apoya en las 
claves que enlazan territorio y texto y 
sus proyecciones en relación a la 
nación y a la globalidad. Para sostener 
nuestra argumentación, apelaremos a 
material crítico elaborado por Pablo 
Heredia, Domingo Ighina y Josefina 
Ludmer. Referencias a Extraterritorial 
(2009) 
de 
George 
Steiner 
serán 
fundamentales 
para 
observar 
la 
particular 
relación 
que 
algunos 
personajes establecen con su territorio 
nacional-natal. 
La 
indagación 
se 
apoyará en la lectura de textos de Juan 
Pablo 
Piñeiro 
(1979), 
Sebastián 
Antezana (1981) y Liliana Colanzi 
(1981). 
Palabras clave: territorialidad, 
textualidad, narrativa boliviana 
contemporánea 
Abstract: This article looks into 
different 
reading 
possibilities 
that 
emerge 
from 
diverse 
territorial 
configurations depicted in some literary 
texts published in Bolivia during the 
first decade of the 21st century. This 
research work is based on the keys that 
connect the territory and the text, and 
their projections towards nation and 
totality. In order to support our 
argument, we will lean on critical 
material written by Pablo Heredia, 
Domingo Ighina and Josefina Ludmer. 
References to Extraterritorial (2009) by 
George Steiner will be fundamental to 
observe the particular relation that 
some characters have with their 
homeland. We will read texts written 
by Juan Pablo Piñeiro (1979), Sebastián 
Antezana (1981) and Liliana Colanzi 
(1981) to back up the inquiry. 
 
    
Keywords: territoriality, textuality, 
contemporary Bolivian narrative  
 
 
2 
 
Diseños territoriales, diseños textuales 
 
Las diversas maneras de examinar el problema del territorio 
en nuestra contemporaneidad se explican a partir de la 
valoración que el mismo ha tenido para la conformación de las 
naciones latinoamericanas a partir del siglo XIX. La 
configuración territorial estuvo ligada a un “imaginario” 
nacional con proyecciones materiales en el suelo. Domingo 
Ighina entiende la existencia de un “diseño territorial” como 
un “circuito en el cual actúan distintos proyectos intelectuales y 
políticos sobre el “espacio-territorio” (2000, p. 17) lo que trae 
como consecuencia una apropiación particular del mismo. Los 
diseños territoriales del siglo XIX son “diseños intelectuales 
que operaron como organizadores del espacio” (2005, p. 623) 
que “indefectiblemente indicaba[n] los límites deseados por la 
futura nación, tanto en lo económico y en lo político como en 
lo objetivado en los símbolos nacionales” (p. 623). Es, por 
tanto, más que la mera materialización territorial, un problema 
de imaginarios activados por la particular intencionalidad de 
los criollos que ocupaban las capas dominantes de las nuevas 
naciones. Para Ighina el territorio “es un espacio delimitado 
(…) un mapa convencional de porciones geográficas aceptado 
por un estado” (2007, p. 143-144) por lo cual la relación 
territorio-estado 
está 
profundamente 
enraizada 
en 
el 
imaginario nacional.  
Pablo Heredia realiza una lectura política del territorio 
entendiéndolo 
tanto 
como 
el 
espacio 
“delimitado 
geográficamente” cuanto como el “espacio abstracto que 
Magdalena González Almada. Territorialidades, textualidades. Torsiones y… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
envuelve en su interior formas mentales de aprehensión de la 
realidad.” (1994, p. 25) Asimismo, enfatiza la condición 
problemática que conlleva el situarse en coordenadas temporo-
espaciales para los diversos sujetos enunciadores. En este 
sentido, los imaginarios referidos al territorio de los que habla 
Ighina también forman parte del análisis de Heredia. El estudio 
de las producciones literarias debe comprender, de acuerdo al 
punto de vista explicitado por este autor, el abordaje de “los 
usos del código estético-cultural del universo social e histórico 
de la región que cosmológicamente le da un sentido y lo 
integra en sus relaciones interregionales en la macroregión 
nacional” (pp. 43-44). El problema que plantea Heredia tiene 
su correlato en la doble dimensión nacional-regional y el 
impacto del territorio sobre la literatura. La situacionalidad de 
los textos, no siempre determinada por la región en la que han 
sido escritos, depende de la íntima relación entre suelo y 
comprensión del mundo. En un texto posterior El suelo. 
Ensayos sobre regionalismos y nacionalismos en la literatura argentina 
(2005), Heredia profundiza su estudio sobre la dimensión 
regional presente en los textos literarios y conceptualiza el 
territorio a partir del desarrollo teórico de Félix Guattari; el 
territorio es el “espacio vivido, (…) un sistema percibido en el 
seno del cual un sujeto ‘se siente en casa’. El territorio es 
sinónimo de apropiación, de subjetivación cerrada sobre ella 
misma” (Heredia, 2005, p. 86). La tensión entre lo propio, lo 
regional, comienza -a partir de estas impresiones- a 
redireccionarse hacia una reflexión sobre el territorio ya más 
desvinculada de los propios límites de lo nacional, hacia una 
dimensión de “apropiación”, de configuración territorial 
 
4 
 
relacionada con la propia subjetividad del sujeto. Es el mismo 
Guattari quien en su libro Micropolítica. Cartografías del deseo 
(2013) continúa con la profundización de estas nociones, ya 
trabajadas anteriormente con Gilles Deleuze. Territorialidad, 
desterritorialización, 
reterritorialización 
son 
procesos, 
fenómenos vinculados al territorio en el que la relación 
específica, puntual que plantea el sujeto -siempre a partir de su 
subjetividad- regula, administra las consideraciones respecto 
del impacto de este en su subjetividad.  
La relación con el territorio se ha visto “alterada” a partir de 
algunos desplazamientos muy propios de la posmodernidad en 
la que se han suscitado exilios y migraciones con inciertas 
tensiones establecidas en torno al espacio subjetivado. 
“Sentirse como en casa” comienza a ser problemático para 
aquellos sujetos que se encuentran en el extranjero, sea por 
razones políticas o económicas. Para Ian Chambers (1995), la 
tensión radica en la disputa con el lugar de origen. Es decir, 
una vez llevado a cabo el desplazamiento, la referencia al 
momento del regreso, difuso y apoyado en la incertidumbre, 
instala en la memoria esta “pérdida radical” (p. 15) que para 
Chambers es un denominador común en aquellos sujetos que 
se establecen en el extranjero.  
Josefina Ludmer en Aquí América latina. Una especulación 
(2010), toma también como referencia al Deleuze y Guattari de 
Mil mesetas (1994), y conceptualiza el territorio en las 
dimensiones concretas y abstractas que Ighina y Heredia 
también reconocen. Para Ludmer 
Magdalena González Almada. Territorialidades, textualidades. Torsiones y… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
El territorio como principio general es (…) una noción 
abstractoconcreta. Puede imaginarse a partir de la marca 
que lo constituye y que corta el espacio, y también a partir 
de las líneas y vías que lo recorren y se entrecruzan. Poner 
una marca es delimitar un territorio que pertenece al sujeto 
que lo produce (…) (pp. 122-123).   
En cuanto a la metáfora del “sentirse en casa”, Gilles 
Deleuze y Félix Guattari establecen como condición el haber 
tenido que “trazar un círculo alrededor del centro frágil e 
incierto, organizar un espacio limitado” (1994, p. 318) y 
afirman que “el territorio es un acto, que afecta a los medios y 
a los ritmos, que los ‘territorializa’” (p. 321).  
Estas nociones teóricas, problematizadas a partir de 
nuestros estudios literarios referidos a la narrativa boliviana 
contemporánea, plantean una torsión que se puede establecer 
desde el territorio y desde el texto: en primer lugar, posibilitan 
pensar el proceso de “territorialización de la escritura” y, en 
segundo lugar, la “textualización del territorio”. Consideramos 
la “territorialización de la escritura” como aquella que tiene 
lugar en el momento de una apropiación de la materialidad de 
la escritura, gesto o ejercicio que la toma como suelo a partir 
del cual se sostienen algunas representaciones de la realidad 
boliviana del siglo XXI. Esta territorialización está vinculada al 
cuerpo y a la lengua porque “la palabra se adquiere como eco 
muscular y nervioso; la fineza de los músculos requeridos por 
ella alcanza la de los músculos reclutados para la escritura.” 
(Serres, 2011, p. 78). La territorialización de la escritura supone 
habitarla, apropiarse de ella.    
 
6 
 
La “textualización del territorio”, a su vez, involucra el 
traslado a la narrativa del siglo XXI no solo de aquellos 
espacios que habitualmente habían sido configurados por la 
narrativa boliviana del siglo pasado -como lo son los paisajes 
del altiplano tomados por el género indigenista, por ejemplo- 
sino que también aparecen configurados lugares por fuera de 
Bolivia, en un ejercicio que supone una discusión en torno a la 
expansión de fronteras -textuales, territoriales- tanto dentro del 
país como fuera de él. El territorio se configura en los textos a 
partir de un paisaje rural o urbano que si bien podía ya estar 
representado en la narrativa del siglo pasado, aparece en los 
textos de nuestra contemporaneidad no como calco o simple 
contexto, sino actualizado, lo que supone una transformación 
en la percepción de los mismos. Los espacios representados en 
el extranjero, es decir fuera de Bolivia, están configurados 
como inestables y pasajeros, transitorios.     
En la morada habitada por los autores, en consecuencia, 
suelen aparecer rasgos que la vinculan a la tradición literaria 
boliviana del siglo pasado, lo cual nos impulsa a buscar 
conexiones entre ese pasado y el presente de esta producción 
literaria para, en el plano de la problemática que planteamos, 
“leer, buscar en otros una especie de huella que nos permita 
pisar, sea para (pretender) pisar el mismo suelo, o para 
deslizarse desde allí a otros terrenos” (Lorio, 2013, p. 79).  
Estas referencias teóricas delimitan nuestro estudio. Algunas 
de ellas serán recuperadas a lo largo de nuestro trabajo. A 
partir de un pequeño corpus que hemos reunido a los fines de 
llevar a cabo una reflexión sobre el territorio y sus 
proyecciones, hemos seleccionado diversos textos que 
Magdalena González Almada. Territorialidades, textualidades. Torsiones y… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
consideramos representativos para analizar esta problemática. 
Cuando Sara Chura despierte ([2003]2009) e Illimani púrpura (2011) 
de Juan Pablo Piñeiro (1979), La toma del manuscrito (2008) de 
Sebastián Antezana (1981) y el volumen de cuentos Vacaciones 
permanentes (2010) de Liliana Colanzi (1981) serán analizados a 
partir de dos ejes: en primer lugar, la vinculación con el espacio 
nacional y en segundo lugar, la relación con un territorio 
extranjero. La torsión mencionada con anterioridad -
“territorialización de la escritura” y “textualización del 
territorio”- formará parte de nuestras indagaciones.  
 
El territorio nacional-estatal en la mira 
 
La Paz, capital de Bolivia, es un centro urbano en el cual se 
reúnen las pulsiones de la cultura andina y de la modernidad. 
Su importancia radica en las proyecciones simbólicas que -en 
términos culturales y políticos- generan diversos imaginarios, la 
mayoría de ellos enraizados en el territorio. Sus zonas 
populares, el fuerte carácter que le imprime la festividad más 
importante de la ciudad en homenaje al Señor de Gran Poder1 
que la atraviesa, todo coronado por la presencia del Illimani 
Chuquiago diciendo le dicen. La Paz presumiendo le 
llaman. Un hueco bien tosco parece. Pero todo se pierde, 
todo se acaba, cuando miras de frente y descubres, además, 
                                                          
 
1 La Fiesta de Nuestro Señor de Gran Poder se realiza durante el mes de mayo. La 
ciudad se engalana para homenajear al Santo: “La fiesta logra que las varias ciudades que 
habitan La Paz, que podrían haber muerto sin haberse conocido, que normalmente son 
algo así como incomunicables, se vean a los ojos” (AAVV, 2010, p. 48).   
 
8 
 
allá en el fondo, su presencia. Illimani le llaman. Mágica es 
su presencia, dicen; sagrada es su imagen, creen. Todo en la 
ciudad sucede bajo sus ojos. Es como la fiesta: a su 
alrededor ocurre un milagro. (AAVV, 2010, p. 42) 
dan cuenta de una configuración territorial situada en la que 
estos acontecimientos tienen lugar. La cultura chola reúne el 
componente indígena y el criollo, los restos de la cultura 
colonizadora y colonizada, una síntesis social. En términos del 
crítico Javier Sanjinés, en el cholaje se observa un predominio 
de lo indígena por sobre lo criollo, un proceso cultural en el 
que se enlazan los sistemas socio-religiosos aymaras, propios 
de las comunidades rurales, con la pervivencia de lo indígena 
en su versión urbana. El cholo es el “mestizo aindiado que 
defiende las pautas culturales indígenas, en oposición al 
mestizo acriollado, occidentalizado” (Sanjinés, 2005, p. 48). 
La ciudad de La Paz se configura al ritmo del crecimiento 
demográfico, del aporte cultural y social que el indígena 
imprime en la misma y del mestizaje -cultural2- consecuente, 
para otorgarle a una parte de la ciudad el sello inconfundible 
del cholaje. En palabras de Sanjinés, un cholaje que estuvo 
siempre en un lugar de subalternidad, al margen de los órdenes 
políticos, exceptuada de la intelectualidad mestiza que nunca 
supo alcanzar plenamente (pp. 44-45 y ss).  
En Cuando Sara Chura despierte e Illimani púrpura, Juan Pablo 
Piñeiro establece una estrecha relación entre las acciones 
                                                          
 
2 Las consecuencias de la migración indígena de las zonas rurales a la ciudad y la 
transformación cultural y territorial se observa de manera más evidente en la ciudad de 
El Alto que corona la hollada de La Paz.  
Magdalena González Almada. Territorialidades, textualidades. Torsiones y… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
narradas y el espacio en el cual se encuentran circunscriptas. El 
carácter de la ciudad, de sus símbolos -como el Illimani, por 
ejemplo- y la injerencia de las festividades paceñas en el 
desarrollo de los hechos narrados, enlazan -en un marco 
extraliterario- a las novelas de Piñeiro con el territorio en el 
cual están situadas. Una narrativa profundamente ligada al 
espacio supone no solo una situacionalidad determinada, que 
otorga un pronunciado carácter paceño a los textos, sino que 
también admite un análisis acerca de la configuración de ese 
territorio en los mismos.  
En las novelas, la configuración de La Paz está vinculada a 
las zonas populares de la ciudad y a sus festividades  
Cuando Sara Chura despierte estará más hermosa que 
nunca. Vestirá doce polleras de distintos colores y bajará 
con su cortejo triunfal por la avenida Mariscal Santa Cruz, 
el día de la Entrada del Señor de Gran Poder del año 2003. 
(2009, p. 67) 
“En La Paz todo se revela como un conjuro, como una 
espera, como un despertar” (2011, p. 30). En Illimani púrpura se 
acentúa todavía más el carácter situado de las acciones 
desarrolladas en el marco de la trama narrativa. No solo se 
profundizan algunos rasgos ya explorados en Cuando Sara 
Chura despierte vinculados a la cultura popular y a los actores 
ligados a ella3, sino que aparece una cartografía explícita que 
ordena, a la vez, los capítulos de la novela y el tránsito del 
                                                          
 
3 Uno de los personajes de la segunda novela de Piñeiro es la mamita Cristina. Aunque 
no es central en la narración como sí lo es Sara Chura, esta chola funciona condensando 
el imaginario de hospitalidad y cuidado que requiere el narrador.  
 
10 
 
narrador por La Paz. Se trata, sin embargo, de un mapa 
alegórico en el que se encuentran identificadas las referencias a 
los capítulos de Illimani púrpura pero también los nevados 
(Mururata, Illimani, Akamani) y diversos barrios en los cuales 
transcurren algunas de las acciones narradas.  
En ambas novelas, la configuración territorial acentúa una 
forma de estar en el mundo. En el caso que nos preocupa, no 
dice solo respecto de una identidad sino que también 
“renueva” y reactiva el espacio urbano en una clave opuesta a 
la que observamos en la tradición literaria del siglo XX4. Esta 
tensión se plantea a partir de una configuración territorial que 
establece distancias con las representaciones de la ciudad en 
algunos textos canónicos e inaugura una forma novedosa de 
configurar a La Paz en la narrativa contemporánea.  
Estas novelas, asimismo, enfatizan el imaginario vinculado al 
hombre andino situado en el marco ritual de los elementos 
naturales que, según las creencias aymaras, intervienen en el 
desarrollo de los sujetos5 y en su posibilidad de estar en el 
mundo. El carácter abstracto y concreto del territorio se 
observa en la flexibilidad de las fronteras de la situacionalidad 
las cuales escapan hacia límites imposibles: “El hombre común 
vive en el mundo, el andino en la galaxia” (2011, p. 171). El 
                                                          
 
4 En relación a la tradición el desplazamiento se presenta del espacio rural al espacio 
urbano y de La Paz de los mestizos hacia una La Paz de los cholos -en el caso de Cuando 
Sara Chura despierte y de la Fiesta del Señor del Gran Poder-, ámbitos poco explorados en 
la narrativa del siglo pasado. Esto se acentúa todavía más en Illimani púrpura dado el 
carácter mágico que adquiere la ciudad.     
5 “Para el mundo andino los cerros, las piedras, los animales y otros seres son 
considerados vivos y habitantes de este mundo.” (AAVV, 2010, p. 118)  
Magdalena González Almada. Territorialidades, textualidades. Torsiones y… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
espacio es también concebido como “la casa embrujada que 
todos habitamos” (2009, p. 13) en la que es posible que se 
reúnan seres visibles e invisibles. La imaginería que se pone en 
juego en las novelas de Piñeiro remite a lo ancestral tanto 
como a la organización del tiempo y del espacio occidentales, 
lo ch´ixi6 en términos de Rivera Cusicanqui (2010), que se 
articula con La Paz como centro, la Chuquiago Marka que 
tiene como guía y ente protector al Illimani, porque, 
finalmente, “La Paz es el santuario de lo imposible” (Piñeiro, 
2011, p. 196).  
En ambos textos, Cuando Sara Chura despierte e Illimani 
púrpura, solo la ciudad le da sentido a la existencia de los 
personajes. Y solo La Paz da sentido a estos textos en tanto las 
acciones narradas aparecen como posibles exclusivamente 
entre sus calles, sus cerros y montañas.  
La “comunidad imaginada” (Anderson, 2000) enraizada en 
un territorio común, nacional, es problematizada cuando el 
territorio da cuenta de diversas configuraciones tanto en sus 
límites cuanto en los imaginarios que proyecta. El Altiplano, 
configurado en Cuando Sara Chura despierte, presenta 
características muy diferentes del Oriente boliviano -por 
ejemplo- configurado como un territorio selvático, salvaje, 
desenfrenado. De fronteras hacia afuera, la región andina es 
imaginada como un todo homogéneo donde lo indígena es el 
                                                          
 
6 Esta noción teórica elaborada por Silvia Rivera Cusicanqui tiene su origen en la lengua 
aymara. Para Rivera Cusicanqui ch´ixi “equivale a la [idea] de “sociedad abigarrada” de 
[René] Zavaleta, y plantea la coexistencia en paralelo de múltiples diferencias culturales 
que no se funden, sino que antagonizan o se complementan. Cada una se reproduce a sí 
misma desde la profundidad del pasado y se relaciona con las otras de forma 
contenciosa.” (2010, p. 70)  
 
12 
 
valor y la composición social dominante, más allá de su 
situación social específica y este imaginario absorbe a la región 
oriental invisibilizándola. La masiva población indígena otorga 
un carácter cultural y social que no es susceptible de ser 
soslayado. El indígena, entendido como sujeto responsable del 
“atraso de la nación” (Arguedas, s/d), constituido en el 
imaginario nacional como paradigma de la barbarie, se 
posiciona socialmente en las periferias de una construcción de 
la ciudadanía, por ejemplo, y es tomado por la narrativa 
indigenista, en el campo de la literatura, como un sujeto 
muchas veces inhábil, sin decisión, subyugado a los designios 
que le son dados por su propia condición étnica.  
Las novelas de Juan Pablo Piñeiro presentan personajes que 
no se construyen desde un lugar de subalternidad sino que 
reconfiguran los imaginarios respecto de la ciudad y de sus 
habitantes. Reconsiderando y valorando positivamente los 
esquemas simbólicos que refieren a la cultura chola (la Fiesta 
del Señor de Gran Poder, los bailes, las comidas, las cholas y 
los emblemas territoriales), Piñeiro acentúa la situacionalidad 
en el marco de los límites de “lo paceño” apartándose del 
registro de “lo nacional”.  
Magdalena González Almada. Territorialidades, textualidades. Torsiones y… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
 
Mapa diseñado por Mario Andrés Piñeiro para Illimani púrpura, publicado 
por Gente Común.    
 
14 
 
 
La territorialidad global, o bien, configuraciones de lo 
extraterritorial 
 
Piñeiro apela a las territorialidades que remiten a lo propio 
aunque “lo propio” se encuentre más restringido que “lo 
nacional”. Liliana Colanzi y Sebastián Antezana se “sienten 
como en casa” muy lejos de “su casa”. Los territorios 
diseñados por estos autores remiten a una extraterritorialidad, 
son espacios creados e imaginados por fuera de las fronteras 
nacionales. George Steiner en Extraterritorial (2009) afirma que 
“a priori la idea de un escritor lingüísticamente “sin casa” 
result[a] extraña” (p. 16), al mismo tiempo que sostiene que el 
“arraigo profundo a la tierra natal” (p. 19) no sería una 
condición que otorgue “autoridad poética”. En efecto, 
observamos en la línea planteada por Steiner, que los textos de 
Colanzi y Antezana plantean una preocupación estética 
materializada en lo textual que se enlaza con los diseños 
territoriales que sirven de contexto para las acciones narradas. 
En el caso de Vacaciones permanentes, los cuentos exponen 
una gradación territorial que se construye desde lo más íntimo 
y cercano, la casa familiar de “1997” hasta “Tallin7” el 
territorio más lejano construido por Colanzi como escenario 
de sus cuentos. Previo a ello pasa por algún pequeño pueblo de 
Inglaterra en “Banbury Road” y, pese a que los primeros 
cuentos del libro transcurren en Santa Cruz de la Sierra -“Rezo 
                                                          
 
7 Tallin es la capital de la República de Estonia.  
Magdalena González Almada. Territorialidades, textualidades. Torsiones y… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
por vos”- o en La Paz -“Vacaciones permanentes”-, el espacio 
transitado supone un despliegue que va desde lo más conocido 
y familiar hacia lo más lejano, siempre pensando en términos 
de una configuración territorial tensionada con los diseños 
territoriales nacionales. En este sentido, el territorio 
representado en los cuentos de Colanzi se liga con lo familiar y 
lo íntimo sin detenerse en descripciones pormenorizadas, más 
bien librando la consideración territorial a un contexto que 
aparece subordinado a las acciones narradas. Alusiones más 
explícitas al territorio aparecen en los cuentos situados en el 
extranjero en los cuales desde el título se anticipa que el 
espacio se encuentra fuera de Bolivia como en “Banbury 
Road” o “Tallin”.   
En la configuración territorial de estos dos últimos cuentos, 
se observa el “valor de lo extranjero” en términos -
precisamente- de la lejanía del espacio familiar. En los diversos 
relatos que anteceden a “Banbury Road” la casa familiar es 
asfixiante por contener relaciones familiares conflictivas y que 
guardan las apariencias como en “1997” “de eso no se hablaba 
en casa, como de tantas otras cosas que se mantenían en 
silencio” (p. 19) o la opresiva reunión en torno a un “Retrato 
de familia” en el que la tensión vuelve una vez más a la 
inestabilidad, los secretos y traumas familiares  
nadie sabe lo que lo tocó vivir a ella sin marido y sin un 
peso lo único que teníamos era disciplina (…) tengo que 
poner las manos encima de la mesa donde mamá pueda 
vigilarlas Ramón ¿qué estás haciendo con tus manos? me 
dijo y me empujó a la cocina y me quemó los dedos en la 
hornalla (...). (p. 42)       
 
16 
 
Pero en “Banbury Road” Analía, la protagonista, encuentra 
una puerta de escape de lo rutinario. El cotidiano vivir en una 
ciudad que se empequeñece en el relato, limitado al lugar de 
trabajo de Analía y la casa donde vive con Paul, su pareja y 
compañero de trabajo, se agota. En esta impotencia está la 
paralización de la protagonista que escapando de su deseo 
permanece en vez de partir con los jóvenes que la esperan en la 
calle que da nombre al relato. Este cuento de Colanzi plantea 
la tensión entre Analía que pretende huir o no estancarse -
aunque finalmente termine haciéndolo- y Paul que teme partir 
o abandonar cierta comodidad resguardada en la rutina. Para él 
“el mundo es un lugar inestable y peligroso, y si le das 
demasiadas vueltas a las cosas, es posible que termines 
lastimado” (p. 94). Mientras Analía se aburre, Paul se restringe 
a una existencia predecible y asible. Algo similar ocurre en 
“Tallin”: “El día que me fui de Tallin lo único valioso que 
llevaba en la maleta eran las arracadas de diamantes que me 
regaló Bruno” (p. 93). La partida de Tallin hacia Londres 
vuelve a situar a la protagonista en el tránsito hacia, en la 
aspiración de encontrar un lugar.  
Por tanto, observamos que en los cuentos de Colanzi el 
territorio empuja, repele, aísla. Las protagonistas de los cuentos 
quieren escapar de su realidad pero, sin embargo, quedan 
atadas a ella. En los textos se configura un fuerte rechazo a una 
vuelta al lugar de origen, al lugar de la infancia en la que se 
conjura y desmonta la mirada de admiración hacia los padres, 
declarando a la infancia como un lugar desdichado y no el 
lugar feliz de los clichés.  
Magdalena González Almada. Territorialidades, textualidades. Torsiones y… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
En el caso de La toma del manuscrito de Sebastián Antezana se 
plantea una distancia respecto del territorio nacional. La novela 
transcurre en diversos lugares del África durante el siglo XIX. 
De este modo, presenta un doble alejamiento: espacial y 
temporal. Las referencias a los lugares en los que transcurren 
las acciones están, además, explicitadas por la presencia de los 
mapas que acentúan el valor cartográfico de los mismos, al 
tiempo que otorgan un carácter de mayor verosimilitud al 
texto. El manuscrito recuperado por S. para su traducción 
rescata las voces de los protagonistas de los diversos retratos 
que componen el álbum que lo acompaña. En otra 
oportunidad (González Almada, 2016), ya hemos mencionado 
que esta textualización de las imágenes enfatiza -mediante 
recursos narrativos presentes en el texto- no solo la 
intertextualidad que caracteriza a la novela sino que, también, 
supone establecer una distancia con la tradición literaria 
boliviana del siglo XX.  
“Lo extranjero” está presente en la novela no solo por el 
territorio configurado sino que está reforzado por la necesidad 
de la traducción. Es decir, la lengua consolida la atmósfera 
extranjera que recorre toda la novela reafirmando el carácter 
extraterritorial del texto. El territorio, como en algunos textos 
de Colanzi, aparece subordinado a las acciones narradas. El 
“texto marco” escrito por S. (el prólogo y el epílogo) presenta, 
con evidente énfasis, las emociones experimentadas por el 
traductor 
frente 
al 
manuscrito 
y 
menciona 
algunas 
características del espacio que este ocupa, aunque sin describir 
ninguna ciudad o distrito. Vagamente, S. se refiere a su lugar de 
permanencia como el país: “Antes de que llegara la carta que 
 
18 
 
inició el conflicto, trabajaba como afiliado del sindicato de 
traductores del país” (Antezana, 2008, p. 399) sin ninguna 
noticia sobre de qué país se trata. El predominio de una vida 
solitaria “estaba todo el día encerrado, no veía ni hablaba con 
nadie” (p. 400) y la idea de S., similar a la de las protagonistas 
de Colanzi, de marcharse “había pensado algunas veces en 
largarme del país y conseguir alguna maestría en Europa” (p. 
400) pero siempre estancados en la vacilación “nunca me 
decidía a dar el paso decisivo” (p. 400) son puntos de contacto 
entre estas escrituras. En efecto, en el caso de S., la razón es 
definitiva “algo como el miedo o la incapacidad me mantenían 
en el país” (p. 400). En diversos fragmentos del texto S. rescata 
su filiación con parientes en el extranjero “hablé con familiares 
en el país y en el extranjero” (p. 404), “tenía por allí [Europa] 
algunos parientes lejanos” (p. 400), como argumento para 
pensar en dejar el país en el cual reside y también como 
argumento de una genealogía que lo conduciría, una vez más, 
hacia el territorio de “lo extranjero”.    
La llegada del manuscrito es el elemento disruptor en una 
realidad opaca y sin contratiempos. Es decir, la existencia de S. 
se resume a sus actividades laborales en la reclusión de su casa, 
espacio de lo íntimo, pero la llegada del manuscrito rompe la 
monotonía y el aburrimiento. La carta informando del 
manuscrito llega desde Inglaterra lo cual, juntamente con el 
contenido mismo del paquete enviado, traslada al narrador 
inmediatamente hacia otros espacios absorbiéndolo de su 
realidad: “decidí cancelar los planes que tenía para ese fin de 
semana y enfrascarme en su lectura” (p. 408).     
Magdalena González Almada. Territorialidades, textualidades. Torsiones y… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
 
 
20 
 
 
Magdalena González Almada. Territorialidades, textualidades. Torsiones y… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
 
Mapas diseñados por Kimberly Blacutt para la segunda edición de La 
toma del manuscrito. La Paz: Plural, 2016.  
 
 
22 
 
“Territorializar la escritura”, “textualizar el territorio” 
 
A partir de nuestro trabajo, hemos advertido que la escritura 
ha sido apropiada, es decir -y siempre a partir del marco 
teórico que hemos planteado- que estos escritores toman a la 
escritura como una forma estratégica para situar a los 
personajes y a las acciones que realizan. Apropiarse de la 
escritura supone vehiculizar una forma de percibirla 
posibilitando una materialidad que es, a la vez, abstracta. 
Territorializar la escritura permite expandir los límites y 
acentuar el tratamiento de lo simbólico. En La toma del 
manuscrito la apropiación de la escritura se realiza mediante la 
manipulación de los géneros (González Almada, 2016b) pero 
también responde a una lógica intratextual en la que S. “por 
medio de la ficción y la novela, se adueñó también del destino 
de varias personas” (Antezana, 2008, p. 409), haciendo suyos -
apropiándose, realizando la “toma”- el manuscrito y los sujetos 
textualizados en el mismo. Aunque en Colanzi la escritura no 
aparece como un objeto en debate dentro de la lógica textual 
queremos enfatizar el hecho de que, en una clave similar a la de 
Antezana, se construye una escritura que interpela los temas 
visitados por la tradición literaria boliviana del siglo XX. Para 
el caso de Piñeiro, la “territorialización de la escritura” se 
manifiesta en la preocupación del autor por tomar los registros 
de la ciudad haciéndolos ingresar en sus novelas, interviniendo 
la lengua en la que estas están escritas, reconfigurando, 
también, los modos de representación de la cultura popular en 
la narrativa boliviana.    
Magdalena González Almada. Territorialidades, textualidades. Torsiones y… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
A su vez, “textualizar el territorio” supone trasladar e 
interpelar 
los 
imaginarios 
vinculados 
a 
las 
diversas 
configuraciones territoriales en términos de lo nacional o de lo 
regional. En el caso de los textos que hemos analizado de Juan 
Pablo Piñeiro, observamos que La Paz está configurada desde 
la cultura popular y desde las zonas populares de la ciudad. 
Antezana y Colanzi escogen la textualización del territorio 
fuera del imaginario de lo nacional. El ingreso de territorios 
locales y también extranjeros en la narrativa boliviana 
contemporánea involucra, desde nuestra lectura, no solo un 
tratamiento que marca nuevos derroteros y elecciones estéticas 
sino que también transforma los imaginarios configurados en 
la narrativa del siglo pasado. Estos imaginarios territoriales 
vinculados al ámbito rural -que inmediatamente remiten a lo 
indígena y a la región occidental de Bolivia- y a configuraciones 
urbanas que cartografían ciudades en la narrativa de la segunda 
mitad del siglo XX, han dejado lugar a escasas descripciones, 
por un lado, pero también, por otro, a una falta de 
referencialidad explicitada en los textos. En otras palabras, 
observamos que el territorio está subordinado a las acciones 
narradas ya sea porque refiere a lugares muy conocidos al 
menos para el lector local -en el caso de Piñeiro- o bien porque 
el territorio en sí no contribuye al desarrollo de las tramas 
narradas porque estas podrían transcurrir en cualquier lugar. 
No debemos dejarnos ganar por esta especulación, en 
principio tan sencilla. De hecho, tal como hemos desarrollado 
a lo largo de este trabajo, más allá de que los territorios 
textualizados tengan un lugar predominante o no en la trama 
narrativa dicen algo, justamente, acerca del modo en el que son 
 
24 
 
representados en los textos. Y, en Piñeiro y Antezana, la 
utilización de mapas robustece esta línea de lectura.  
En síntesis, pese a que se podría sospechar en una primera 
lectura que la textualización del territorio es mínima y carente 
de importancia, observamos que, en definitiva y en el análisis 
detenido, adquiere una gran potencialidad para continuar con 
el estudio de la narrativa boliviana contemporánea.    
 
 
Referencias Bibliográficas 
AAVV. (2010). Literatura y fiesta. La Paz: IEB-Asdi/BRC TB- 
Carrera de Literatura.  
Anderson, B. (2000). Comunidades imaginadas. Reflexiones 
sobre el origen y la difusión del nacionalismo. Buenos Aires: 
Fondo de Cultura Económica.  
Angenot, M. (2010). Interdiscursividades. De hegemonías y 
disidencias. Córdoba: Universidad Nacional de Córdoba. 
Antezana, S. (2008). La toma del manuscrito. La Paz: 
Alfaguara.  
Arguedas, A. (s/f). Pueblo Enfermo. La Paz: Puerta del Sol. 
Ari Chachaki, W. (2001). Aruskipasipxañasataki: el siglo XXI y 
el futuro del pueblo aymara. La Paz: Amuyañataki. 
Chambers, I. (1995). Migración, cultura, identidad. Buenos 
Aires: Amorrortu.  
Chatterjee, P. (2008). La nación en tiempo heterogéneo y otros 
estudios subalternos. Buenos Aires: Siglo XXI.  
Colanzi, L. (2010). Vacaciones permanentes. Buenos Aires: 
Reina Negra. 
Magdalena González Almada. Territorialidades, textualidades. Torsiones y… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
Deleuze, G. y Guattari, F. (1994). Mil mesetas. Capitalismo y 
esquizofrenia. Valencia: Pre-textos.  
González Almada, M. (2010). “La chola y el cholaje en La Paz. La 
fiesta del Señor del Gran Poder como sostén social en el 
marco de la novela paceña actual”. Narrativas. Revista de 
narrativa contemporánea en castellano, n° 19, octubre-
diciembre 2010. Web: www.revistanarrativas.com  
González Almada, M. (2014). El sujeto nacional en la narrativa 
boliviana. Análisis de Aluvión de fuego de Oscar Cerruto. 
Villa María: EDUVIM.    
González Almada, M. (2015). “Expansiones escriturarias. ‘Lo 
nacional’ en la narrativa boliviana contemporánea”. Revista 
Estudios Bolivianos. Repensando Imaginario y Nación. N° 
22. 
Instituto 
de 
Estudios 
Bolivianos 
- 
Facultad 
de 
Humanidades y Ciencias de la Educación, La Paz. 
González 
Almada, 
M. 
(2016a). 
“Marcas 
identitarias 
y 
proyecciones de imaginarios sociales. Una reflexión en torno 
a la figura del kharisiri”. Robins, N. y Barahona, R. (eds). 
Mitos expuestos: leyendas falsas de Bolivia, vol. II. Sucre: 
Ciencia Editores.  
González Almada, M. (2016b). “Representaciones de la 
identidad en la narrativa boliviana contemporánea. Una 
lectura crítica a partir de la fotografía y la escritura”. 
Jornadas Andinas de Literatura Latinoamericana, La Paz. 
Guattari, F. y Rolnik, S. (2013). Micropolítica. Cartografías del 
deseo. Buenos Aires: Tinta Limón.  
Heredia, P. E. (1994). El texto literario y los discursos 
regionales. Propuestas para una regionalización de la 
narrativa argentina contemporánea. Córdoba: Argos.  
Heredia, P. E. (2005). El suelo. Ensayos sobre regionalismos y 
nacionalismos 
en 
la 
literatura 
argentina. 
Córdoba: 
Universitas.   
 
26 
 
Ighina, D. (2000). “Territorios desplegados. Los ensayos de 
reconfiguración de la Nación”. Espacios geoculturales. 
Diseños de Nación en los discursos literarios del Cono Sur. 
1880-1930. Córdoba: Alción.  
Ighina, D. (2005) “Los límites de la tierra. La identidad espacial 
en la nación argentina”. Colom González, F. (ed). Relatos de 
Nación. La construcción de las identidades nacionales en el 
mundo hispánico. Madrid: Iberoamericana. 
Ighina, D. (2005). “Nación, territorio y construcción de 
identidades: el relato de la nacionalidad argentina de Ricardo 
Rojas”. Revista Diálogos, v. 9, n° 3: pp. 11-21.   
Ighina, D. (2007). “Nación, territorio y construcción de 
identidades: el relato de la nacionalidad argentina de Ricardo 
Rojas”. Liendo, M. C.; Gramaglia, P. y Salazar, J. C. (Comps). 
Los sujetos y las ideas en Nuestra América. Córdoba: FFyH.  
Ighina, D. (2010). “Ver con los ojos cerrados. Crisis de las 
ontologías nacionales criollas, geocultura y fagocitación”. 
Palermo, Z. (Comp). Pensamiento argentino y opción 
descolonial. Buenos Aires: Del Signo, pp. 85-126.  
Kalimán, R. (2006). Identidad. Propuestas conceptuales en el 
marco de una sociología de la cultura. Tucumán: Edición del 
autor. 
Kalimán, R. (2013). Sociología de las identidades. Conceptos 
para el estudio de la reproducción y la transformación 
cultural. Villa María: EDUVIM.  
Lorio, N. (2013). “Escritura y literatura. Figuras de la 
experiencia del lenguaje”. Milone, G. (Comp). La obstinación 
de la escritura. Córdoba: Postales Japonesas.  
Ludmer, J. (2010). Aquí América latina. Una especulación. 
Buenos Aires: Eterna Cadencia.   
Mozejko, D. T. (2003). Lugares del decir: Competencia social y 
estrategias discursivas, Rosario: Homo Sapiens.  
Magdalena González Almada. Territorialidades, textualidades. Torsiones y… 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
Piñeiro, J. P. (2009). Cuando Sara Chura despierte. La Paz: 
Gente Común. 
Piñeiro, J. P. (2011). Illimani púrpura. La Paz: Gente Común.    
Rancière, J. (2009). La palabra muda. Ensayo sobre las 
contradicciones de la literatura. Buenos Aires: Eterna 
Cadencia.  
Rivera Cusicanqui, S. (2010). Ch’ixinakax utxiwa, una reflexión 
sobre prácticas y discursos descolonizadores. Buenos Aires: 
Tinta Limón.  
Sanjinés, J. (2005). El espejismo del mestizaje. La Paz: 
Embajada de Francia - Instituto Francés de Estudios Andinos 
- Fundación del Programa de Investigación Estratégica en 
Bolivia. 
Serres, M. (2011). Variaciones sobre el cuerpo. Buenos Aires: 
Fondo de Cultura Económica. 
Steiner, G. (2009). Extraterritorial. Buenos Aires: Adriana 
Hidalgo.  
 
 
Fecha de recepción: 09/10/2016  
Fecha de aprobación: 18/12/2016 
