Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
63 
 
 
Recibido: 19/01/2018 Aceptado: 27/01/2018 Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 – 2018 (63-68) 
 
Del boom a la bolañomanía en el campo 
literario 
checo: 
La 
creación 
y 
la 
transformación del canon literario en el 
contexto político de las últimas décadas del 
siglo XX 
From the Boom to the “bolañomanía” in the Czech literary 
field: The creation and the transformation of the literary 
canon in the political context of the last decades of the 20th 
century1 
 
Daniel Nemrava 
Universidad Palacký de Olomouc 
daniel.nemrava@upol.cz 
República Checa 
 
Resumen: El presente artículo presenta un breve repaso de la penetración de la 
literatura latinoamericana en el espacio cultural checo. Además de señalar las 
condiciones en que se publicaron las traducciones al checo de las grandes obras 
del Boom latinoamericano y de observar los cambios en la recepción de la 
literatura latinoamericana en las últimas décadas del siglo XX, el artículo menciona 
también en el contacto directo entre los autores latinoamericanos y los autores 
checos en las décadas de la Guerra Fría. 
Palabras clave: Recepción literaria; Cultura checa; Literatura latinoamericana. 
Abstract: This article summarizes the penetration of the Czech cultural space by 
Latin-American literature. It points out the conditions in which the translations of 
the major works of the Latin-American Boom into Czech have taken place and 
surveys the changes of the reception of works during the last decades of the 20th 
century. The article also maps the direct contacts between Latin-American and 
Czech authors during the Cold War. 
                                                          
 
1 El presente artículo ha sido creado con apoyo del proyecto  IGA_FF_2017_043 (Las lenguas y literaturas 
románicas: entre conflicto y diálogo). 
64 
Keywords: Literary reception; Czech culture; Latin-American literature. 
  
En el territorio checo, el interés por América Latina remonta al siglo XVI gracias a 
los misioneros jesuitas. Pero hasta principios del siglo XX no existía ningún 
contacto con la literatura latinoamericana. Sólo en 1907 aparecen en revistas 
checas las traducciones de la poesía modernista mexicana y en 1908 sale el 
primer libro de la literatura latinoamericana en checo: la romántica novela María 
de Jorge Isaacs. Así su traductor A. Pikhart, un abogado aficionado, inauguró el 
hispanismo checo(slovaco). Entre dos guerras, sin embargo, no existía ni un 
departamento en las universidades checoslovacas que se dedicara a la literatura 
hispánica, excepto unos pocos romanistas como Václav Černý, profesor de la 
literatura comparada en la Universidad Carolina de Praga, y escritores como Jan 
Čep y Zdeněk Šmíd, grandes difusores y traductores de la literatura 
hispanoamericana en mi país. Ellos, siguiendo la primera ola del interés por la 
emancipada novela hispanoamericana, introdujeron al campo literario checo 
autores como Gallegos, Alegría y poetas como Borges, Huidobro o Darío (ver 
Opatrný). 
Cerradas las universidades durante la ocupación nazi y la posterior llegada del 
comunismo no favoreció el desarrollo del hispanismo checoslovaco. Durante los 
duros años del estalinismo aparecen traducciones de autores de izquierda 
(Guillén, Neruda que visita Praga). Pero la ola del interés más fuerte llega a finales 
de los 50 con la revolución cubana. El relativo alivio político en los 60 luego 
permitió fundar en el 67 el Centro de Estudios Iberoamericanos en Praga. 
Además, ya crecía una primera generación de latinoamericanistas en 
departamentos de lenguas románicas (departamentos de romanística) en Brno y 
Olomouc, aparecen primeras tesis sobre autores del boom.   
Parece que la recepción literaria y la investigación era idéntica en toda Europa. A 
pesar de la cortina de hierro los intelectuales checos intentaban estar al día con el 
occidente. Pero al mismo tiempo quedaban muy lejos y fuera del debate 
sociopolítico occidental por la ausencia del espacio libre y abierto del que gozaba 
el occidente, y hasta cierto punto Latinoamérica. Incluso se notaba que la lectura 
de las obras literarias partía de una experiencia distinta. 
En otro libro mío he anotado que, a finales de los años 60, en el occidente se 
abandonan  
los movimientos masivos radicales, termina la Guerra de Vietnam, pero se sigue 
hablando sobre una “estimulante alianza entre Godard y Che Guevara”. En la cultura 
occidental, los 60 eran, al mismo tiempo, época de apogeo del conflicto entre la alta 
cultura y la cultura de masas. También se habla sobre el fin de la sofisticación, de la 
“derrota del canon” por los dogmas de la “escuela del resentimiento”, para la cual el 
valor estético surge de la lucha de clases. Sin embargo, aparece una nueva 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
65 
tendencia en la cual el contenido político se debilita. El ámbito cultural es “ahora 
totalmente asimilado por la producción de bienes de consumo”.  Paulatinamente, la 
cultura de masas se convierte en la cultura de consumo (Nemrava, 2014: 24.-5).  
En Checoslovaquia tuvimos otras preocupaciones. Las condiciones, a pesar del 
relativo y corto alivio político antes de la invasión del Pacto de Varsovia, eran 
incomparables con los colegas del Occidente, tanto con respecto al acceso libre a 
las bibliotecas y libros que circulaban en el mercado editorial, como con respecto 
a la situación económica y las posibilidades de contactos con el extranjero. Con 
respecto a la teoría, quedábamos encerrados largas décadas en el famoso Círculo 
de Praga (tal vez para protegernos un poco del omnipresente marxismo-
leninismo), círculo al que pudieron entrar muy pocos de fuera, tal vez Lukács o 
Bajtin, sin enterarnos de nuevas olas posestructuralistas, teorías de Barthes, 
Foucault, Derrida entre otros.  Paradójicamente, casi la única posibilidad de estar 
en contacto con algo era viajar a Cuba donde curiosamente los colegas 
disfrutaron, al menos hasta mediados de los 60 de más libertad que en su propio 
país. Entonces las bibliotecas y librerías cubanas ofrecían libros, tanto de la 
literatura latinoamericana como p. e. anglosajona, censurados en Checoslovaquia.       
Con todas las dificultades era admirable el esfuerzo en las décadas del 60 y 70 de 
un puñado de fanáticos traductores, editores, diplomáticos, estudiantes y unos 
profesores para difundir la literatura latinoamericana, incluida la brasileña. 
Relativamente pronto se tradujeron obras importantes del Boom, pero faltaban 
trabajos teóricos, análisis, manuales. Casi lo único que existía entonces eran los 
prólogos, epílogos, notas del editor, todos esos paratextos que servían de fuente 
de información y del espacio para análisis y síntesis, que eran en su mayoría de 
alto nivel, escritos con mucho cuidado y sorprendentemente con poca ideología 
obligatoria. Su papel importante sustitutivo y educativo se perdió con la caída del 
comunismo.  
A pesar de las mencionadas dificultades económicas y políticas, en los programas 
de los cursos en las universidades se introducían las nuevas tendencias literarias y 
el canon generalmente aceptados en Europa. A diferencia de América Latina, no 
se discutió críticamente el fenómeno del boom, pero tampoco el papel del 
intelectual ante los movimientos revolucionarios en América Latina. Los trabajos 
en mi país se centraban en su mayoría en aspectos estéticos y formales. La 
llamada normalización de los 70 afectó no sólo las universidades paralizando el 
desarrollo de los departamentos sino también el trabajo de traductores. Muchos 
de ellos sólo podían traducir bajo otro nombre o seudónimo. Por otro lado, a 
pesar de muchas restricciones y la censura, aparece una enorme demanda por las 
traducciones debido a la persecución de las actividades político-sociales con el 
efecto del encerramiento en la vida privada. A principios de los 70 salen obras 
fundamentales del boom y de la literatura latinoamericana en general: Rayuela, 
Grande sertao y sobre todo Cien años de soledad que despierta una ola de interés 
66 
significativo por esta literatura. Pronto siguen traducciones de El Otoño del 
patriarca, Crónica de una muerte anunciada (30.000 ejemplares en 1981) y El 
amor en los tiempos del cólera (92.000 ejemplares en 1988) y las de autores 
como Sábato, Vargas Llosa, Carpentier, Borges, Benedetti o Rulfo. También 
aparecen autores menos conocidos como Rodolfo Walsh con la Operación 
masacre.   
En los 90 se abre el libre mercado editorial con la avalancha de traducciones de la 
literatura anglosajona. En el campo hispánico, junto con modas tipo Isabel Allende 
siguen traducciones de obras fundamentales o canónicas. Aparecen nuevas 
revistas, páginas web (iliteratura), editoriales pequeñas dedicadas a la literatura 
en español. En suma: mucho entusiasmo (al principio era capaz de reseñar casi 
todo lo relevante que salía de la literatura lusófona e hispánica). En las 
universidades, la situación es mucho peor. Las universidades que sufrieron una 
devastación sistemática volvieron algunos profesores perseguidos por el régimen 
comunista y creció mi generación de fanáticos por la cultura latinoamericana. Lo 
primero que era necesario enfrentar fue el vacío generacional (la generación 
intermedia). Hacía falta de renovar o refundar departamentos, innovar la 
enseñanza y sobre todo conectarse con el mundo. A pesar de muchas dificultades, 
pocos recursos y la desconfianza de muchos colegas, creo que, aunque seamos 
muy pocos, logramos con pocos recursos lo casi imposible: proyectos importantes, 
publicaciones en las editoriales extranjeras, programas exclusivamente orientados 
a estudios latinoamericanos. 
Volviendo a la literatura, con respecto a la última década, la literatura 
latinoamericana vivió intensamente la ola de la bolañomanía, un fenómeno que 
apareció sobre todo con el éxito de la traducción de los Detectives salvajes en EE. 
UU. Y como boomerang volvió al mundo hispánico en el que Bolaño ya llevaba 
disfrutando la fama de un autor reconocido (sobre todo desde que se le otorgó el 
premio Rómulo Gallegos, 1998). Este último fenómeno también llegó a nuestro 
campo, pero no con tanta intensidad. La primera traducción fue Nocturno de Chile 
en 2005, libro casi desapercibido por los lectores y críticos checos. Cinco años más 
tarde se publicó la novela Detectives que sí alcanzó recepción muy buena. Desde 
entonces se publicó casi toda la obra del autor.    
El contacto desde otro lado    
Es curioso y muy interesante leer unas pocas observaciones de los intelectuales 
latinoamericanos (de izquierda) que cruzaron la tela de hierro. Hubo algunas 
visitas particulares esporádicas, oficiales y estancias con cargos diplomáticos 
(Pitol). El caso especial es el de GGM. En el 55 y 57 emprendió un viaje no oficial 
como periodista a Checoslovaquia, Polonia URSS y Hungría (Forbelský). No llegó a 
conocer la realidad profundamente a causa de tiempo y los prejuicios ideológicos 
(era comunista). Sin embargo, podemos leer un testimonio que nos puede ayudar 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
67 
a entender el modo de ver y pensar de los intelectuales de izquierda de entonces.  
He aquí un fragmento: 
En Hungría, un comunista comentaba: “Polonia no es una democracia popular. Es 
una colonia cultural de Francia y todo lo que hicieron fue sacudirse de la influencia 
soviética para volver a la influencia francesa”. Los húngaros están bien 
correspondidos. Un comunista polaco comentaba: “Los comunistas húngaros son 
siervos voluntarios de la Unión Soviética, sectarios, dogmáticos con todos los vicios 
del antiguo marxismo”. Un comunista polaco abrazó en Budapest a un comunista 
húngaro: “Estamos emocionados —le dijo— por la revolución que hizo el pueblo 
húngaro en octubre”. El húngaro se puso verde de rabia. “No fue una revolución”, 
protestó. “Fue una contrarrevolución armada por la reacción”. Así andan las cosas 
en familia. Ambos de otra parte, estaban de acuerdo en relación con 
Checoslovaquia: “A los checos —decían— lo único que les interesa es vender” 
(García Márquez, 1982: 99). 
Según sus comentarios donde mejor se sentía fue Praga que incluso consideró 
una ciudad igual a las occidentales, ya que no sufrió el desastre del 56 y donde no 
vio tanta pobreza como en Rusia o Polonia. Su última visita fue oficial en el 68 
junto con Fuentes y Cortázar invitados por Milan Kundera quien recuerda ese 
momento así: 
Sucedió tres meses después de que el ejército ruso ocupara Checoslovaquia; Rusia 
todavía no era capaz de dominar a la sociedad checa, que vivía inmersa en la 
angustia, pero (por unos meses aún) disfrutando de las libertades conquistadas 
durante la gran Primavera; la Unión de Escritores, acusada de ser el foco de la 
contrarrevolución, seguía conservando su editorial, sus revistas y recibiendo 
invitados. Llegaron así a Praga, como invitados, tres novelistas latinoamericanos, 
Julio Cortázar, Gabriel García Márquez y Carlos Fuentes. Llegaron discretamente, en 
calidad de escritores. Para ver. Para entender. Para alentar a sus colegas checos. 
Pasé con ellos una semana inolvidable. Nos hicimos amigos. Poco después de que se 
marcharan fue cuando pude leer en galeradas la traducción checa de Cien años de 
soledad (“Otro continente”, El Cultural Electrónico S. L., 12/9/2001). 
Con esta aventura Kundera tal vez intentó dar a los escritores una lección y evitar 
lo que solía pasar a varios intelectuales de izquierda que visitaban sistemas 
totalitarios (p. e. Sartre a Cuba). En relación con el dilema ético y moral del 
intelectual considero oportuno citar una nota del estudioso checo Miroslav 
Petrusek en la que desarrolla la tesis kantiana según la cual el nacimiento mismo 
no representa mérito ni culpa:  
Seguir repitiendo el trivium sociológico de que nacimos en un tiempo y en un 
espacio sin posibilidad de elección, y que nos formamos en un ambiente que 
tampoco pudimos elegir es seguir, a la vez, la idea de que algunas personas 
pudieron, y otras no, enterarse de lo que “se sabía”, y a aquellos que no sabían se 
los debería considerar culpables o cómplices, responsables o partícipes sólo desde el 
momento en que ni ellos pudieron no saber. […] El problema moral […] entonces 
68 
surge a la hora de poder saber ya, cuando empezamos a crear “ideologías” 
marxistas, “derivaciones” paretonianas, “represiones” freudianas para “no tener que 
saber” (Petrusek, 1999: 54). 
A modo de conclusión, el objeto de nuestro trabajo era acercar la situación de la 
recepción de la literatura latinoamericana contemporánea en Checoslovaquia y la 
República Checa respectivamente. Esta recepción la reflexionamos desde dos 
puntos de vista: el contexto político-social-económico y la perspectiva de la crítica 
literaria checa. Estos dos puntos los consideramos fundamentales para la 
determinación de la versión checa del canon (y estereotipos) de la literatura 
latinoamericana, de la política cultural y editorial y de los programas de los 
estudios en las universidades checas. Comparamos la política editorial del Estado 
de la época del socialismo real y del período después de la caída del Muro 
(mercado editorial) que influyeron considerablemente la creación y transformación 
del panorama literario. En el nivel del debate sobre la relación entre la literatura, 
política y mercado editorial en América Latina comparamos condiciones de tal 
debate entre el campo literario hispánico y el checo.         
Bibliografía 
Forbelský, Josef. “García Márquez, Gabriel v Praze padesátých let”. Literární 
noviny, 11, 2013. En línea: http://www.iliteratura.cz/Clanek/12575/garcia-
marquez-gabriel-v-praze-padesatych-let Consultado: 25/01/2018. 
García Márquez, Gabriel. De viaje por los países socialistas, 90 días en la “Cortina 
de hierro”. Bogotá: Editorial Oveja Negra Ltda Bogotá, 1982. 
Kundera, Milan. “Otro continente”. Madrid: El Cultural Electrónico S. L., 
12/9/2001. 
En 
línea: 
http://www.elcultural.com/articulo_imp.aspx?id=1194 
Consultado: 25/01/2018. 
Nemrava, Daniel. Entre la experiencia y la narración: Ficciones latinoamericanas 
de fin de siglo (1970-2000). Verbum: Madrid, 2014. 
Opatrný, 
Josef. 
“Tradice 
české 
iberoamerikanistiky”. 
KDO 
BYL 
KDO. 
Čeští a slovenští orientalisté, afrikanisté a iberoamerikanisté. Praga: Libri, 1999. 
En línea: https://libri.cz/databaze/orient/iberoam.php Consultado: 25/01/2018. 
Petrusek, Miroslav. Sociologie a literatura. Trad. Jakub Hromada. Praha: 
Československý spisovatel, 1990.  
 
