 
Roberto Payró: crítica periódica y literatura nacional  
 
por Geraldine Rogers 
 (Universidad Nacional de La Plata) 
 
 
RESUMEN 
La serie de artículos publicados por Roberto Payró en el diario La Nación, entre diciembre de 1923 y 
febrero de 1925, permite pensar el papel estratégico de la crítica literaria de circulación periódica, en el 
momento en que coinciden diversos esfuerzos por refundar una literatura nacional, con el surgimiento de un 
público lector ampliado y un mercado editorial que alienta expectativas crecientes en los nuevos sectores 
implicados en la circulación de bienes culturales. 
Los artículos exponen la perspectiva de Payró sobre la literatura nacional en la segunda década del siglo 
XX. Una tendencia empresarial define la cultura como capital administrable y propone acumular bienes 
simbólicos, trabajarlos para mejorar su calidad y fomentar su distribución. El punto de vista es moderno, 
con un sentido que le permite participar de las transformaciones en la circulación de la cultura, a las que 
habían comenzado a integrarse los nuevos sectores medios de los que Payró provenía. Se trata de una 
propuesta estéticamente conservadora (por su distancia respecto de los experimentos vanguardistas) e 
ilustrada: proyecta la formación de un público y sus escritores. 
 
 
La serie de artículos publicados por Roberto Payró en el diario La Nación,1 entre 
diciembre de 1923 y febrero de 1925, sugiere varios ejes de análisis para evaluar en qué medida un 
trabajo crítico de relativo interés —ya que pone en juego presupuestos escasamente renovadores— 
permite sin embargo pensar el papel estratégico de la crítica literaria de circulación periódica, en el 
momento en que coinciden diversos esfuerzos por refundar una literatura nacional, con el 
surgimiento de un público lector ampliado y un mercado editorial que alienta expectativas 
crecientes en los nuevos sectores implicados en la circulación de bienes culturales. 
La reflexión de Payró sobre la literatura nacional lo lleva a afirmar en varios artículos que 
la misma “ha sido y es todavía muy poca cosa” (AL 191), y a explicar las razones históricas de su 
casi inexistencia: los antepasados, ocupados por tareas más urgentes —la independencia, la 
organización, la unidad, la paz interior— “escasa herencia habían de dejarnos en el campo de las 
letras”. Este planteo, al tiempo que expone carencias y limitaciones, ubica las bases para la literatura 
en formación, como etapa superior de una tradición histórica y cultural que reclama la definición 
de su carácter como “nacional”. La existencia de una voluntad emancipadora, perfilada desde los 
comienzos de la tradición patriótica, y actualmente “en pleno período productor y constructor”, 
alentaba a continuar esa línea en un ámbito más específico: el de la literatura. El patriotismo, a 
diferencia del patrioterismo —afirma Payró— no define el concepto de lo nacional a partir del 
rechazo sino de la “asimilación” de lo europeo, en una línea cuyo rumbo había sido marcado por 
Moreno, Belgrano, Rivadavia, y Mitre. Este sentido amplio de la cultura nacional —en cuya 
formulación dice acordar con el Ricardo Rojas de Eurindia, a quien dedica uno de sus artículos 
críticos— debe ser reafirmado suficientemente para evitar la tendencia argentina a exaltar su 
exclusividad nacional. “El argentino siente demasiado su alma, está demasiado orgulloso de ella, 
es demasiado arrogante para que parezca necesario echar aceite al fuego” afirma Payró en un gesto 
que lo distancia de diversos grupos nacionalistas surgidos alrededor del Centenario.2 
Sin embargo, la orientación “asimiladora” que propone para la cultura nacional en relación al 
influjo europeo aconseja rechazar la copia o imitación servil de sus modelos: se trata de definir lo 
nacional cómo condición de universalidad literaria, y de responder a exigencias de “autenticidad” por 
parte de imaginarios lectores extranjeros: “Como quiere usted que los europeos no se encojan de 
                                                          
 
1 Roberto Payró. Al azar de las lecturas. La Plata, Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación, 
UNLP, 1968. Las citas de este texto se consignan entre paréntesis, figurando en primer lugar la referencia al 
libro (AL) y a continuación el número de página. 
2 María I. Barbero y Fernando Devoto. Los Nacionalistas (1910-1932). Buenos Aires, CEAL, 1983. 
ROGERS Geraldine: Roberto Payr´
o, cr´
ıtica peri´
odica y literatura nacional
Orbis Tertius, 1997 2(4). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
 
hombros, —le escribe en una carta a Fray Mocho— si nos ponemos a contarles las mismas cosas. 
No lo harían (...) “‘ con las obras nacionales, que serían por eso mismo universales”.3 La relación 
entre “rechazo”, “asimilación” e “imitación” son polos de un planteo sobre las influencias, no sólo 
en los aspectos vinculados a los aportes de otras literaturas a la literatura nacional, sino también en 
lo que respecta al seguimiento ciego de escuelas o modas literarias. Así, por ejemplo, cuando Payró 
evalúa negativamente las obras producidas por algunos epígonos de Rubén Darío, que no han 
sabido imprimir la marca de una laboriosidad personal a sus textos: 
 
Reunido el capital necesario de conocimientos, que sólo se encuentra en la obra ajena 
y contemporánea, y en la observación personal de la vida (...) hay que administrarlo, 
que manejarlo, que moverlo, que acrecentarlo, si es posible. Pero ha de ser propio. Lo 
ajeno, ganado con el trabajo y transformado por él, se asimila entonces a lo que uno 
mismo ha creado, observando, conquistando (AL 106). 
 
Payró combina estos conceptos en las breves lecciones de economía cultural que va 
hilvanando en el suplemento del domingo: pequeños “caudales” iniciales, correctamente 
administrados, producirán beneficios a una literatura nacional que se irá haciendo de y más 
quilates, ... más sólida y sin duda alguna, más dilatada en el tiempo y en el espacio” (AL 110). 
La culminación de la serie patriótica nacional con el nombre de Mitre, en cuyo diario publica 
Payró, como muchos de los escritores consagrados a partir de la fundación del periódico en 1870, 
permite pensar la relación entre los intentos de promoción de una literatura nacional y las nuevas 
condiciones del circulación cultural de principios de siglo.4 
La expansión del mercado editorial, con la aparición de magazines, revistas culturales y 
ediciones de bolsillo, muestra la transformación de las condiciones de producción y circulación de 
los textos, y hace pensar que este cambio debía traer consigo alteraciones en el estilo y en las 
funciones de la crítica literaria, así como también tiene que haber significado una redefinición del 
público al que la misma se dirigía. En este sentido, la publicación de los textos críticos de Payró en 
La Nación puede interpretarse como uno de los intentos de la institución crítica de salir de los 
ámbitos más reducidos de intercambio cultural entre entendidos (el Ateneo, la Universidad, la 
Academia, las revistas especializadas), estableciendo por este medio un contacto con un público más 
amplio formado por los lectores que podían apropiarse del mercado de objetos en discusión. 
La propuesta de un nuevo perfil para la crítica periódica —tal como la concibe Payró— 
aparece intercalada en sus artículos, y propone como su función central la de ser una guía para los 
diversos sectores implicados en las nuevas formas de producción y consumo: la crítica literaria se 
postula como educadora democrática de los escritores y lectores. 
En lo que respecta a los jóvenes autores, es evidente el intento de frenar la producción 
indiscriminada de textos, originada por un mercado que alentaba expectativas —reales o 
                                                          
 
3 Citado por Juan Carlos Ghiano. “Roberto Payró. un testigo de excepción”, en Roberto Payró. AI azar de 
las lecturas. Op.cit. 
4 “Cuando Darío llegó a Buenos Aires, en 1893, los recursos tradicionales de sostén del escritor se 
encontraban en un proceso de dramática transformación; el sistema de patrocinio había comenzado a 
perder su penetrante control de la cultura: el Ateneo de Rafael Obligado y Carlos Guido y Spano apenas 
había sobrevivido sus procesos preliminares; pero las prosperidad’ económica permitió a los escritores 
gozar de una cierta independencia. La obra, en cuanto propiedad privada podía venderse a lectores 
desconocidos. Amparaban este intercambio los diarios más grandes del Buenos Aires de fin de siglo: La 
Nación, La Tribuna, La Prensa, y El Tiempo, los que brindaban así un modo de vida intelectual y 
garantizaban una audiencia para el escritor. Por un lado, la empresa periodística contribuyó a sostener un 
estilo cosmopolita, estimulando el apoyo mutuo entre colegas a través de una identidad profesional común; 
por otro, el periodismo literario le dio mucha atención al escritor, acomodando la vida intelectual a las 
demandas del público”. Francine Masiello. Lenguaje e ideología. Las escuelas argentinas de vanguardia. 
Buenos Aires, Hachette, 1986, pág. 31. Para este tema ver también: Beatriz Sarlo. “Prólogo” a: Roberto 
Payró. Obras. Caracas, Biblioteca Ayacucho, 1984, pp. XIV a XXIV. 
 
Orbis Tertius, 1997 2(4). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
 
imaginarias— de retribución económica y rápida fama.5 Los éxitos editoriales no avalados por otra 
instancia crítica que no fuera la del número de ejemplares vendidos no otorgaban garantías de calidad 
para una literatura nacional en formación.6 
Por otra parte, la crítica de Payró intenta ocupar un lugar de mediación entre las nuevas 
producciones y el público lector. En su análisis de la formación de la publicidad burguesa europea, 
Habermas señala: 
 
En las instituciones de la crítica artística, comprendidas la literaria, la teatral y la 
musical, se organiza el juicio profano del público mayor de edad, o que se cree 
llegado a la mayoría de edad. La nueva profesión (...) se entiende a sí misma como 
mandatario del público y al mismo tiempo, como su pedagogo (...) pronto se 
convierte el escrito periódico en instrumento publicístico de esta crítica.7 
 
En los artículos de La Nación, los largos resúmenes arguméntales de los últimos títulos 
publicados, intentan facilitar el acceso a la obra como instancia previa de aproximación para un 
público escasamente entrenado: “se necesita cierta intrepidez de lector para mantenerse en la 
actualidad al corriente del movimiento literario argentino” (AL 99). Las referencias sobre los 
autores van conformando lentamente una suma de criterios de evaluación y una lista de nombres 
más o menos confiables para orientarse en “el torrente de material impreso” y adiestrar la mirada 
en la acumulación. 
El punto de vista de Payró resulta un lugar muy lúcido que deja ver cuestiones centrales en 
el cambio de los modos de circulación de la cultura. El título elegido por él mismo para una futura 
compilación de sus artículos críticos, “Al azar de las lecturas”, y que encabeza una de las notas 
publicadas en 1924, resulta útil para pensar la forma más frecuente, para la mayoría del público, de 
contactarse con las producciones culturales en las primeras décadas del siglo. La yuxtaposición 
azarosa de materiales de muy diverso origen y calidad hablan del “caos cultural” como modo 
dominante de contacto entre el público y los productos del mercado: “al menor descuido se plantea el 
problema pavoroso de por dónde empezar y cómo concluir” (AL 99). 
En este sentido la crítica literaria periódica cumple una función selectiva; como lo sugieren las 
imágenes payronianas del trazado de un sendero, y del cernidor que separa el “lodo” de las “pepitas 
de oro” literarias. En una conferencia de 1924, contemporánea a la crítica en La Nación, Payró 
recuerda su juventud de lector, 
 
devorando sin mirar pelo ni marca cuanto libro me caía a mano, fuese de Hugo o de 
Fernández y González (...) de Shakespeare o de Narciso Sierra. ¡Qué maraña! Yo no sé 
cómo el espirita logra, al fin salir de esos matorrales literarios, trazándose un sendero 
más o menos recto y luminoso entre tal espesura de selva virgen (...); un fenómeno 
análogo al que se observa en los lavaderos de oro, donde torrentes de agua diluyen y 
arrastran el lodo y la arena, dejando en el fondo las pepitas y lentejuelas del pesado 
metal.8 
 
Su mesa de trabajo en la redacción de La Nación se muestra ecléctica y desprejuiciada — 
pues por razones de orden ético y democrático dice no juzgar antes de la lectura— reproduciendo así 
las condiciones iniciales del consumo cultural para la mayoría de los lectores. 
                                                          
 
5 Beatriz Sarlo. El imperio de los sentimientos. Buenos Aires, Catálogos Editora, 1985. pp. 51 a 75. 
6 Por la misma época, en las páginas de El Hogar Horacio Quiroga trataba irónicamente algunos aspectos de 
las nuevas condiciones de circulación cultural. En “El impudor literario nacional” de 1921 muestra su 
“pasmo” por los anuncios de la propaganda comercial, que coloca a los libros como objetos de consumo 
junto a jabones y cepillos de dientes. “La bolsa de valores literarios” de 1924 lleva hasta el absurdo las 
consecuencias del nuevo tipo de intercambio. Horacio Quiroga. Los ‘trucs’ del perfecto cuentista y otros 
escritos. Buenos Aires, Alianza, 1993. 
7 Jürgen Habermas. Historia y critica de la opinión pública. Barcelona. Gustavo Gili, pág. 78. 
8 Citado por Eduardo González Lanuza. Genio y figura de Roberto Payró. Buenos Aires. Eudeba. 1965. 
Orbis Tertius, 1997 2(4). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
 
Una larga experiencia de escritor reconocido y una base ética —que fundamenta de varias 
formas— permiten que ese contacto azaroso se transforme en evaluaciones críticas con cierta 
legitimidad. Payró —que firma con el seudónimo irónico de “Magister Prunum”— se autodefine como 
crítico “enseñado por la experiencia” que “no pretende erigirse en autoridad”, sino expresar 
 
con toda la llaneza qué impresión le dejan los últimos volúmenes leídos (...). Magister 
Prunum pone escuela una vez más para decir ex cathedra lo que le parece, lo que 
piensa, lo que opina, lo que cree... pero dejando naturalmente en plena libertad el 
juicio ajeno (AL 100). 
 
En este sentido, Payró funda su lugar crítico en un criterio de oficio, así como también en un 
fondo ético que resulta de diversas imágenes que brinda de sí, entre las que se cuentan las 
consecuencias que le ha acarreado a través del tiempo su “compromiso con la verdad”. En 1900, en una 
carta a su amigo Alberto Gerchunoff, le advierte que su crítica a Los Gauchos Judíos no se verá 
menguada por la mutua amistad, “acostumbrado como estoy a soportar la consecuencia de mis 
opiniones y obligado por mi sinceridad...”.9 
Sus relatos sobre interrogatorios policiales a los que fue sometido y la confiscación de 
una de sus obras por el gobierno alemán durante la ocupación de Bélgica —donde residía Payró en 
1915— confirman el perfil ético, por medio de la paradigmática figura del escritor testimonial como 
“molesto testigo”10 de la guerra europea. 
En otra carta a Gerchunoff, de 1908, relata un episodio juvenil en el que señala el valor de la 
crítica y de la autocrítica en la formación de todo escritor: 
 
En 1883 —en mis 16 años— escribí un poema en dos cantos titulado “Un hombre 
feliz” que fue impreso en la imprenta del Comercio (...) y vuelto a leer por mí (...) me 
pareció tan malo que quemé toda la edición (...). José Miró y yo nos calentamos una 
noche en mi altillo (...) con los ejemplares de “Un hombre feliz” que ardían en una 
estufita. Creo que ningún poeta en ciernes ha tenido tanto valor... Esto, por otra parte, 
prueba que mi cerebro maduraba rápidamente (...). Como usted ve ya asomaban a 
los 17 años ciertas tendencias críticas que no sé si he perfeccionado.11 
 
Este otro episodio paradigmático fundamenta parte de su legitimidad como crítico y va 
perfilando la imagen de un debate cultural cuyo “calor” debía contribuir a la formación de una 
literatura nacional. 
Por otra parte, la presentación de su trabajo como “impresiones” que “no pretenden 
erigirse en autoridad” (AL 100), confirma la necesidad de encontrar un tono más democrático que lo 
distancie de los críticos dogmáticos. En su reseña sobre Crítica Literaria de Paul Groussac, acuerda 
con muchas de sus opiniones literarias (la ecuanimidad como punto de partida crítico, la casi 
inexistencia de la literatura argentina), pero señala la inadecuación de ese estilo de “áspero censor” y de 
“magister irascible” e inapelable, que “hoy nos hace el efecto de no haber bajado nunca de la cátedra 
y de que cuanto en el mundo de las letras nos rodea sigue siendo para él turba de discípulos 
indóciles e ignaros” (AL 184). 
La necesidad de redefinir la relación de la crítica con los nuevos actores del intercambio 
cultural —sin modificar sustancialmente los puntos de vista y sin abandonar la función pedagógica— 
muestra la aguda percepción de Payró y la capacidad de adaptación del estilo relacional de su palabra 
en un momento en que formas más liberales se instalan en los aspectos políticos, sociales y culturales del 
país. Tal es lo que señala Habermas acerca del perfil de la crítica en ciertas transformaciones de la esfera 
pública: 
 
                                                          
 
9 Citado por González Lanuza. Op. cit., pág. 107. 
10 Citado por González Lanuza. Op. cit., pág. 99. 
11 Citado por González Lanuza. Op. cit., pág. 34-35. 
Orbis Tertius, 1997 2(4). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
 
En el mismo marco de esta autocomprensión, se aclara también la efectiva posición del 
crítico: (...) su pericia tiene un valor revocatorio; en ella se organiza el juicio profano, 
sin que su especialización le lleve a ser otra cosa que el juicio de un hombre privado 
entre todas las demás personas privadas (que no habrán de admitir en última 
instancia, que el juicio de nadie se les imponga como obligatorio).12  
 
Más adecuado a la forma de representación democrática y parlamentaria que a la “tarántula 
dictatorial” o a las veleidades aristocráticas —que critica a propósito de Fundamentos de la 
aristocracia de Attwell de Veiga y El espíritu de la aristocracia y otros ensayos de Manuel Gálvez 
(AL 85 y 135)—, Payró como crítico busca crearse una audiencia “como en una palestra de libre 
discusión” (AL 144) en la cual pueda ser reconocido como portavoz sin abandonar el papel de 
formador y guía. 
Desde la cátedra liberal de La Nación, Payró lee el análisis de Rojo y Negro de Stendhal, en 
uno de los Ensayos Literarios del crítico Héctor Olivera Lavié. “Cicerone de primer orden, (...) Olivera 
Lavié traza y aclara el plano de esa gran urbe sentimental y psicológica” dando “una clave para que el 
profano entendiese mejor y leyese con más gusto las obras del gran psicólogo novelista” (AL 105) 
pues Rojo y Negro “es demasiado analítica para ser accesible a las masas (...), Olivera Lavié la 
facilita (...) para los lectores de escasa facultad de atención, y que es la mayoría” (AL 61). 
Las lecturas de Payró, ajenas a las inquietudes estéticas de los años 20, mantienen como modelo 
literario el esquema del realismo: domina en ellas un interés constructivo para la literatura nacional, al 
margen de cualquier intento problematizador o rupturista. Los términos de su crítica son, tal como él 
admite “simples lugares comunes, preceptos y consejos resobados” (AL 103), que buscan guiar la 
formación de los nuevos escritores, sobre la base de un quehacer literario definido como oficio y que 
como tal rechaza la improvisación y promueve la planificación de la obra, el cuidado de la 
composición y todo lo que haga posible la existencia de escritores nacionales de carácter profesional, 
entre los cuales el propio Payró se ubica: “Tengo no menos de tres planes completos de novelas” le 
había escrito ya en 1913 a Julio Piquet, y en el mismo año, en carta a Gerchunoff “todo lo tengo 
planeado, preparado, semiescrito”.13 
Las exigencias de profesionalismo a los escritores eran el correlato para un programa de 
reivindicaciones corporativas que Payró había impulsado tempranamente desde su columna de La 
Nación, “Crónica del día”,14 en 1906. La defensa de los intereses gremiales de los escritores y de la 
propiedad literaria, el fomento de la producción y la necesidad de asociarse, que tomaba como 
modelo la “Société des gens de lettres” de París, dieron origen en 1907 a la fundación de una primera 
Sociedad de Escritores. 
Payró no deja de advertir, sin embargo, cierta contradicción entre la crítica a los 
improvisadores y el hecho de hacerlo desde el periódico, lugar de la escritura improvisada por definición. 
Tiempo antes había comenzado el debate acerca de la relación entre periodismo y literatura. En 
1896, en una carta abierta a Payró, publicada en La Nación a propósito del primer capítulo de la 
novela inconclusa Nosotros, Rubén Darío escribe: 
 
¡El diario! Yo lo oigo y sé que se le pinta como la galera de los intelectuales, como el 
presidio de los literatos, como la tumba de los poetas. Y es a mi ver injusto de toda 
injusticia ese cargo. (...) A ti, como a tantos otros te ha arrullado como la voz de 
una nodriza, sin esa gimnasia de la prensa, tu idea no habría tenido nunca 
                                                          
 
12 Jürgen Habermas. Op. cit., pág. 79. 
13 Citado por González Lanuza. Op. cit., pág. 83. 
14 Roberto Payró. “Crónica del día: La casa de los que no la tienen”. La Nación. Buenos Aires, 18 de 
septiembre de 1906; “Crónica del día: El hogar intelectual”. La Nación, Buenos Aires, 26 de septiembre de 
1906; “Crónica del día: la Sociedad de Escritores”, La Nación, Buenos Aires, 27 de septiembre de 1906. 
Los artículos citados se publicaron en la siguiente compilación: J. B. Alberdi, R. J. Payró y otros. El 
escritor y la industria cultural. (Comp. Jorge B. Rivera). Buenos Aires. CEAL, 1980. 
Orbis Tertius, 1997 2(4). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
 
músculos.15 
 
Payró volvió a hacer explícitos los aspectos materiales implicados en la producción del 
trabajo intelectual, en sus artículos de crítica literaria: 
 
El escritor profesional argentino, mientras no se termine la evolución cuya marcha 
señalamos, salvo que goce de bienes de fortuna, sólo puede conseguir su vocación 
en las filas del periodismo, único mercado remunerador para los productos de su 
ingenio (...) no hay mercado suficiente para sostener con decoro a los escritores que 
no se dediquen al periodismo (AL 145). 
 
Un relativo optimismo al evaluar las transformaciones, lo alejaba del rechazo espiritualista 
a la “plaga moderna de la literatura industrial”16 y de los sectores que alertaban contra la protección 
y fomento de los intereses gremiales, que transformaba la “actividad creativa” en “actividad 
productiva”. . . 
La expresión poética esperanzada que Payró subraya en un poema de Álvaro Yunque ante la 
visión de un obrero leyendo en el tranvía, mostraba el imaginario de cierto sector intelectual que veía 
en esta y otras imágenes nuevos lugares de circulación y crecimiento del “capital literario en 
formación” (AL 184). 
El periódico representa uno de los espacios que la crítica conquista en su intento de formar 
parte de las nuevas reglas de circulación cultural. Precisamente, el criterio que une el corpus reunido 
al azar es el de la “actualidad” de las ediciones literarias, en concordancia con el criterio básico del 
medio en que publica. 
“El mercado que la gran difusión de los diarios prepara” (AL 146) explica la adaptación de 
la crítica literaria a criterios propios de la “cultura de las masas”. Payró anuncia que no comentará 
“los libros soporíferos” y “los dedicados a la élite”: criterio de interés y criterio democrático de 
ampliación del público. Ambos remiten a la necesidad de promover “mayor lectura, mayor 
conocimiento (...), mayor nivel intelectual” (AL 141). Para el “progreso más rápido de la cultura 
pública”, la prensa ha contribuido “en el mantenimiento de la curiosidad, del interés, que es el gran 
motor de la cultura” (AL 142). “El pueblo ha aprendido a leer (...) y del diario pasará al libro” 
(AL 145). La ampliación de un público para la cultura nacional escrita y la necesidad de agilizar la 
circulación del capital cultural provocan la evaluación negativa de textos como “Las ideas estéticas en 
la literatura argentina” de Max Rohde, que “añadiendo bien poco a lo ya sabido, acrecientan 
desmesuradamente (...) la montaña de lo impreso” con un lenguaje inútilmente erudito (AL 194). 
El mismo criterio provoca el comentario elogioso de El desierto de Horacio Quiroga: 
 
a los méritos señalados agrégase otro de muchos quilates, y que pocos libros nuestros 
ofrecen al simple lector, al hombre corriente: el interés que le lleva de página a página, 
sin decaer, rebotando y elevándose cuando parecía agotado, mediante inesperadas, 
sobrias y vividas peripecias. Las obras de imaginación de la mayoría de los escritores 
pecan por la mala dosificación del interés, por el desequilibrio de sus partes, 
desproporcionadas en cuanto a su importancia relativa como miembros de un todo. Por 
eso no son entretenidas (AL 97). 
 
Los artículos de La Nación, exponen la perspectiva de Payró sobre la literatura nacional en la 
segunda década del siglo XX. Una tendencia empresarial define la retórica de una crítica que trata 
la cultura como capital administrable y propone acumular bienes simbólicos, trabajarlos para 
mejorar su calidad y fomentar su distribución. El punto de vista es moderno, con un sentido 
                                                          
 
15 Citado por Ana M. Lorenzo. (Payró, crítico literario”, prólogo a Roberto Payró. Al azar de las lecturas. 
Op. Cit. 
16 Calixto Oyuela. Estudios Literarios. Buenos Aires, Academia Argentina de Letras, T. U., pág. 364; Editado 
también en: El escritor y la industria cultural (Comp. Jorge Rivera). Op. Cit. 
Orbis Tertius, 1997 2(4). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
6
 
político que le permite participar —por medio de un proyecto personal y corporativo— de las 
transformaciones en la producción y circulación de la cultura, y en las que habían comenzado a 
integrarse los nuevos sectores medios de los que Payró provenía. A su vez, se trata de una propuesta 
estéticamente conservadora por su distancia respecto de los experimentos vanguardistas. Finalmente, la 
perspectiva es ilustrada, ya que intenta un programa de intervención racional en el proceso de 
cambio, un control progresista que por un lado acepta la ampliación de la esfera pública y al mismo 
tiempo proyecta la formación —en el sentido pedagógico del término— de un público y sus 
escritores. 
Orbis Tertius, 1997 2(4). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
7
