Estrategias para entrar y salir del mercado. La revista Bibliograma (1953-1957) y la renovación de la crítica argentina en los años 
’50 
Guido Herzovich 
Orbis Tertius, vol. XX, nº 22, diciembre 2015, 32-43. ISSN 1851-7811 
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/ 
 
 
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación. 
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria 
 
Artículo publicado bajo Licencia Creative Commons (CC) AtribuciónNoComercial-CompartirDerivadasIgual 3.0 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/deed.es_AR 
ARTÍCULO/ARTICLE 
 
 
Estrategias para entrar y salir del mercado. La revista Bibliograma (1953-
1957) y la renovación de la crítica argentina en los años ’50 
 
por Guido Herzovich 
(Columbia University, Estados Unidos) 
 
RESUMEN 
El estudio de la renovación crítica de los años ’50 en Argentina ha tendido a hacer énfasis en unas pocas 
publicaciones emblemáticas-ante todo Contorno (1953-9)-, pero este conjunto es la punta de un iceberg proliferante 
de actividad crítica y reseñística. El análisis de la revista Bibliograma (1953-57) permite advertir, en un momento 
en que la rápida industrialización de la producción y distribución de libros obligaba a redefinir el estatuto y la 
legitimidad de las prácticas asociadasa la literatura, algunas de las principales esperanzas y temores que hicieron 
entonces de la crítica un espacio de militancia. 
Palabras clave: Bibliograma – crítica– mercado – saturación – sociabilidad 
ABSTRACT 
The study of the renovation of literary criticism in 1950s Argentina has tended to focus on a few emblematic 
publications, such as Contorno (1953-9), which represented but the tip of an iceberg of proliferating criticism 
during that period. In a time when the rapid massification of book production and circulation required the 
redefinition of the status and the legitimacy of literary practices, the analysis of Bibliograma (1953-7) offers key 
insights into the hopes and fears that turned criticism into a ground for activism. 
 
Keywords: Bibliograma – criticism – market – saturation – sociability  
 
 
De la escasez a la saturación 
 
 
Al aparecer en 1928, La literatura argentina-la revista bibliográfica del impresor L.J. Rosso1-
prometía ocuparse de todo lo concerniente al libro, aunque con una salvedad: “Dejaremos a los críticos la 
tarea de discutirlo. A nosotros nos interesa fomentar la fecundidad del ingenio, como al buen agricultor le 
interesa aumentar la feracidad del suelo” (s/n). A los editores de la revista Señales-la revista de 
“orientación bibliográfica” que comienza a salir veinte años después, en 1949- les preocupa igualmente la 
fecundidad, pero por razones opuestas: “El alud de publicaciones nos arrolla. El tiempo es corto, no se 
puede perder. Hay que elegir, pues, para no errar el camino ni desperdiciar el don. Elegir porque se tiene 
la responsabilidad de leer” (citado en Pereyra 2008: 452). 
                                                     
 
1 Rosso, entre muchos otros emprendimientos, fue socio de José Ingenieros en la segunda época (1922-25) de La 
Cultura Argentina, su colección de textos nacionales. Cf. Degiovanni 2007 (en especial p. 157, nota 29); también 
Pierini2012: 357. 
Orbis Tertius, vol. XX, nº 22, diciembre 2015. ISSN 1851-7811 
 
33 
 
 
Entre la aparente escasez -que invita a recibir todo nuevo libro argentino como un acto patriótico- 
y la saturación -que promoverá más bien una actitud de sospecha generalizada- ha tenido lugar una 
transformación editorial que se suele referir con el nombre algo equívoco de “época de oro del libro 
argentino”. Entre el comienzo de la Guerra Civil, que paraliza la industria editorial española, y mitad de 
los años ‘50, en que la competencia de México y la recuperación de España hacen declinar su hegemonía, 
Buenos Aires se convierte en el primer productor y exportador de libros en castellano. Jalonadoen buena 
medida por editores españoles de experiencia internacional y fuertes inversiones de la burguesía 
argentina, el país sextuplicó la cantidad de títulos y multiplicó por 17 la cantidad de ejemplares impresos 
(Rivera 1998: 101).Como se exportaba en estos años cerca de un 40% de la producción, la participación 
local en ese crecimiento debe adjudicarse a la ampliación de las clases medias urbanas, la formación de 
lectores que venía produciéndose en la escuela y la prensa popular, las políticas laborales que 
favorecieron el poder adquisitivo y el tiempo de ocio -en particular durante el gobierno peronista (1946-
55)- y también (en términos socioculturales) la difusión amplia del valor de la letra y la lectura por parte 
de actores muy diversos (Germani 1950 y 1955; Prieto 1956). 
 
La expansión editorial de estos años -en que se fundaron las editoriales argentinas más poderosas 
del siglo: Losada, Sudamericana, Emecé- ha recibido atención crítica abundante, incluso reciente2. La 
relación de estos cambios con la transformación de otros espacios y discursos contiguos, en cambio, ha 
generado mucha menos bibliografía. Unánimemente reconocida3, la renovación de la crítica literaria 
durante los años ’50 -que suele simbolizar la emblemática revista Contorno (1953-59)- no ha sido 
vinculada en profundidad con la transformación del espacio editorial. Como parte de un proyecto más 
amplio, este artículo investiga, a partir del corpus de la revista Bibliograma (1953-57), las aristas a 
menudo ambiguas de la impronta militante que adquirió la crítica literaria en este período, en el cual su 
acción pareció más urgente y polémica que nunca. 
 
Entre fines de los ’40 y principios de los ’50 aparecen tres publicaciones independientes de 
“orientación bibliográfica”, según el subtítulo de una de ellas:4 además de Señales (1949-77), Libros de 
hoy (1951-55) y Bibliograma (1953-57). Las tres diagnostican un mercado saturado, de visibilidad muy 
baja, frente al que se ofrecen como instrumento de navegación. Libros de hoy-que aparece en 1951- trae 
un slogan de vocación internacionalista: “Books of To-day - Librid’Oggi - Livros de Hoje–
Livresd’Aujourd’hui - Bücher von Heute”. Poniendo “en contacto permanente a autores, editores, libreros 
y lectores”, aspira a cubrir las necesidades de todos los eslabones de la cadena editorial,que presenta y 
resuelve como sigue: 
 
LIBROS DE HOY se distribuirá por todos los países latinoamericanos ofreciendo así a 
autores y editores la seguridad de que sus producciones serán conocidas, a través de 
comentarios constructivos, por el público a quien están destinadas; a editores, un vehículo 
ideal que llevará su producción a conocimiento de los más interesados en adquirirla, a su vez 
que informaciones susceptibles a ensanchar sus actividades; a los libreros, un instrumento de 
consulta al día que les permita enterarse rápidamente de los datos indispensables para la 
mejor eficacia de su tarea; al público, en fin, la información no sólo literaria, sino 
bibliográfica en general, que pueda servirle de orientación en sus adquisiciones y lecturas 
(Rovira Armengol y Simón 1951: 12). 
 
                                                     
 
2 Los estudios “clásicos” sobre el tema, escritos desde una perspectiva industrialista -superadora de la inclinación 
bibliófila hegemónica hasta entonces en historia del libro-, aparecieron a mitad de los años ’60: Bottaro 1964, García 
1965, Peña Lillo 1965. Rivera 1998, De Sagastizábal 1995 y el conjunto de trabajos reunidos en De Diego 2006 -
hoy el libro de referencia, con una reedición ampliada en 2015- privilegian el impacto sobre la literatura y el escritor 
argentinos de esta (y otras) transformaciones de la industria editorial. 
3 Cf., entre otros, Cella 1999, Avaro y Capdevila 2004, Peller 2014. 
4 A partir del número 90, la revista Señales se subtitula “revista de orientación bibliográfica”; el anterior era “En la 
ruta de nuestra cultura” (Pereyra 2008: 452-3). 
Orbis Tertius, vol. XX, nº 22, diciembre 2015. ISSN 1851-7811 
 
34 
 
 
Se trata, podemos decir, de una solución propiamente liberal para un mercado cuya visibilidad se 
percibe baja: crear un espacio donde estén todos representados y volver accesible la información a nivel 
horizontal y vertical, de modo que la visibilidad sea idealmente completa;cada participante podrá tomar 
entonces una decisión racional informada. A juzgar por la importancia que cobró la crítica literaria en los 
años ’50, sin embargo, podemos dudar de que fuera únicamente información lo que estaba haciendo falta 
en el espacio literario argentino.  
 
El proceso de masificación del libro había implicado mucho más que una expansión cuantitativa. 
Hasta las primeras décadas del siglo, existía todavía una separación material relativamente clara entre lo 
que podemos llamar circuito “letrado” (librerías selectas, libreros enciclopédicos, libros europeos en 
lengua original y cuidadas ediciones de autor argentino) y el circuito popular (ediciones baratas de 
clásicos cultos y populares, poesía popular y narrativa folletinesca en cuadernillos precarios, distribución 
en kioscos y establecimientos misceláneos). La masificación de fines de los años ’30 le asestó el golpe de 
gracia a esta separación, que venían debilitando sucesivos emprendimientos desde la década anterior5. A 
la proliferación inédita de títulos y ejemplares, se sumó, en la mayoría de las nuevas casas, una línea 
editorial crecientemente ecléctica, que tendió a hacer convivir, bajo los mismos sellos, colecciones y 
espacios de venta, títulos y por lo tanto públicos tenidos hasta entonces por incompatibles6. Clásicos de 
todo origen, maestros europeos, novedades precedidas de un éxito rutilante en varios países, figuras del 
establishment argentino y de la “literatura social”, novelas ya llevadas al cine, literaturas periféricas 
mediadas por la industria metropolitana, autores de vanguardia consensuados por la crítica internacional, 
policiales de todo tenor, manuales de autoayuda: un flujo crecientemente unificado que iba ampliando la 
heterogeneidad de su caudal. Estos textos y objetos parecían ofrecerse a modos también heterogéneos de 
apropiación,7 que tenían ahora una visibilidad recíproca inédita. Adolfo Prieto, que fue uno de los críticos 
más sensibles al impacto de estas transformaciones, observó su heterogeneidad y legitimidad creciente en 
Sociología del público argentino (1956) y en la introducción a su Encuesta: la crítica literaria en 
Argentina (1963). Los lectores iban hacia los libros con una variedad de motivaciones: “el 
entretenimiento, la simple información, o el elemento desencadenante de profundas experiencias en 
lectores aislados y dispersos” (1963:6); pero también el deseo de ostentarlos en los estantes, cuya 
importancia no podía ser ignorada por la “extraordinaria agilitación que este nuevo público ha impreso al 
movimiento editorial” (1956:80-1).Frente a esta dispersión, lamenta Prieto, la figura del gran crítico como 
formador de gusto para una comunidad lectora más o menos cohesionada-papel que habría desempeñado 
un Paul Groussac a principios de siglo- estaría declinando irremediablemente (1963: 7). 
 
En ese contexto, dirigirse a un “lector general” abstracto -como parecía proponer el primer 
editorial de Libros de hoy- iba resultando cada vez menos efectivo. El salto de visibilidad y de relevancia 
social que vive la crítica literaria en los años ’508 es inexplicable sin este estado de cosas, que potenció 
las disputas por los modos legítimos de apropiación de los libros y los textos literarios. La necesidad de 
expropiar la experiencia literaria al círculo de élite que la había dominado hasta entonces entraba en 
conflicto con la amenaza de una mercantilización masiva. 
 
 
Esquizofrenia funcional: la revista Bibliograma 
 
                                                     
 
5 Proyectos editoriales como La Cultura Argentina (1915-25) de José Ingenieros (cf. Degiovanni 2007), editoriales 
como Babel (desde 1922) de Samuel Glusberg -y la revista homónima (1921-29)- habían avanzado, entre otros, una 
popularización del libro “culto” (Buonocore 1974: 101; Tarcus 1997). La prolífica Tor, inversamente, produjo una 
visibilización mayor de la literatura “popular”, jalonada por su organización en series (Abraham 2012). 
6 Para el caso de las novedosas colecciones de bolsillo de Espasa-Calpe y Losada, cf. Larraz 2009. 
7 Entiendoque “modo de apropiación”, términocorriente en sociología de la cultura, supone un usomás o 
menossocialmenteregulado, que en tanto se vuelve “reconocible” -estableciendorelacionesmás o menosprecisas con 
otrosusos- puedecumplirunafunciónidentitaria. 
8 Sobre esta rápida visibilidad, cf. el ensayo pionero de Emir Rodríguez Monegal, El juicio de los parricidas (1956). 
También la introducción a Avaro y Capdevila 2004. 
Orbis Tertius, vol. XX, nº 22, diciembre 2015. ISSN 1851-7811 
 
35 
 
 
La tercera revista bibliográfica de estos años sale inicialmente como Boletín del Instituto Amigos 
del Libro Argentino en junio-julio del ’53, un trimestre antes que Contorno (1953-59) y Letra y 
Línea(1953-54), dos de las revistas más emblemáticas de la década; desde fines de ’56 circula brevemente 
como Bibliograma9. Casi la totalidad de sus páginas -que aumentan de 16 a 64 en los primeros dos años-
está dedicada al comentario de novedades literarias de autor casi siempre argentino, en forma de artículos, 
reseñas organizadas por género y “libros recibidos”; el resto, en intervenciones breves que suelen abrir 
cada número, a aquilatar los desafíos y elaborar (en sentido freudiano) el malestar que les producía a los 
escritores locales -particularmente a los de izquierda, que pertenecían por lo general a las clases medias 
en ascenso- la conversión del libro en mercancía masificada.  
 
A pesar de la neutralidad de los nombres, seguramente estratégica, la revista tiene cierta línea 
estética vinculada al realismo, a la representación de los humildes, en algunos casos católica y 
nacionalista, en general más miserabilista que revolucionaria; pero se trata ante todo de una revista 
tolerante y cordial, donde prima la promoción del libro de autor argentino. Varias de sus firmas, 
empezando por la del director -Aristóbulo Echegaray (1904-1986)-  eran frecuentes en la revista Claridad 
(1926-41), de la que hereda la estructura anárquica y una retórica de solidaridad entre camaradas por una 
causa común.10 
 
La comparación es significativa. Nada de lo humano le era ajeno al socialismo internacionalista 
de Claridad, según observó Graciela Montaldo (1987); pero la crítica literaria y en particular la reseña 
tuvieron un lugar, si bien variable a lo largo de su dilatada y más dinámica historia, siempre menor.11 
Bibliograma, en cambio, digiere todos los formatos de artículo con la condición de que reseñen un libro 
reciente o reeditado, anuncien uno que está por salir, o ponderen las dificultades concretas que enfrenta el 
escritor argentino para insertarse en el mundo editorial. La preocupación por el “libro argentino” (al que 
declaran amistad) y más precisamente por el libro de autor argentino, no se extiende sin embargo a la 
cuestión de la “literatura nacional”; o acaso, la distancia antaño incesantemente conmensurada entre ésta 
y la que no lo era, ha sido remplazada ahora por otra, que requiere por lo tanto otra escala de medición. 
Bajo el título de “Las dos literaturas”, en la tapa del número 5, el escritor y crítico Roger Pla (1912-1982) 
conceptualiza la nueva dicotomía ordenadora: “¿Qué diferencia específica existe entre la literatura de 
creación -la llamada "gran" o "verdadera" literatura- y la comercial?” (1954: 1). 
 
Pensando en esto, me parece que la tal diferencia específica entre ambas literaturas cobra 
violento relieve si se considera que ellas configuran distintas bases psicológicas -y podría 
decirse sin temor, metafísicas-, para cada una de estas actividades. En otros términos, el 
                                                     
 
9 Por ser más breve, lo utilizo como nombre genérico para todos los números, a pesar de la condena estética del 
crítico Roberto Giusti (“¡Oh qué nombre feo!”, opinó en una carta de solidaridad que reprodujo la revista [Giusti 
1956: 55]). El Instituto publicaba libros, que sus socios (pagando una cuota anual) obtenían con un descuento del 
40%; también les ofrecían descuento en libros de otras editoriales. Lo dirigían Germán Berdiales (1896-1975, 
recordado como autor de literatura infantil), Carlos Carlino (1910-1981, poeta y dramaturgo) y 
AristóbuloEchegaray. Cinco años después del último número de su primera época (el 17, en junio de 1957), 
Bibliograma comenzó a publicarse nuevamente. 
10 Colaboraron en la revista, entre otros muchos, Bernardo Verbitsky, Roger Pla, Beatriz Guido, Leónidas Barletta, 
Álvaro Yunque, Antonio Di Benedetto, Haroldo Conti, Luis Emilio Soto, César Tiempo, Juan Carlos Portantiero, 
Juan Carlos Ghiano, Max Dickmann, W.G. Weyland, J. Salas Subirat, F.J. Solero, José Nun, Rafael Alberto Arrieta, 
J.J. Hernández Arregui. 
11 En el número 242, de enero de 1932, hay por ejemplo dos reseñas. La primera empieza por impugnar la actividad 
que está por acometer: “Si el erudito improductivo es el usurero capitalista de los bienes culturales, el crítico de arte 
suele ser algo peor aún: el disector de las obras y esfuerzos ajenos. (…) nunca nos han atraído ni la crítica ni los 
críticos, cuando ambos se erigen en profesión sistematizada, en tendencia, en costumbre, en vicio” (Giudici 1932: 
s/n). El artista trabaja, igual que el obrero; el crítico (como el burgués) lo parasita. Ernesto Giudici-entonces 
militante socialista (Kohan 2000: 135)- firma esta reseña en Montevideo, donde nos explica que está exiliado; ahí 
conoció al autor del libro. La otra, de Héctor P. Agosti -que será años después el principal ideólogo cultural del 
Partido Comunista-, refiere una novela de Boris Pilniak. Al pie, se lee: “Cárcel de Villa Devoto. Diciembre de 1931” 
(Agosti 1932: s/n). Sólo la imposibilidad de actuar -parecería- justifica entregarse al comentario. 
Orbis Tertius, vol. XX, nº 22, diciembre 2015. ISSN 1851-7811 
 
36 
 
autor, el hombre, el escritor que produce cada uno de estos tipos de libros -sea cual fuere 
la “calidad” que logre en ellos- pertenece a distintos “tipos psicológicos” casi siempre -
pues hay, bajo presiones económicas, deslices frecuentes del primero al segundo-; y 
siempre, de modo invariable, una actitud psicológica radicalmente opuesta. Podría 
decirse que mientras la literatura de creación (vamos a llamarla así), es siempre un 
problema del ser, la literatura comercial es un problema del mero hacer(Pla 1954: 2). 
 
 
La primera consecuencia de este quiebre es notablepara el estudio literario: la Sociología de la 
novela de Roger Caillois, que considera (nos dice Pla) las novelas de Ponson du Terrail junto con las de 
Balzac -las de William Faulkner lado a lado con las de Edgar Wallace-, a la vez que “toda conclusión 
sociológica -o de cualquier otro tipo- que se saque de ellas considerándolas como un todo homogéneo, ha 
de invalidarse por la simple razón de que son heterogéneas” (2).12 Esta heterogeneidad “esencial”, por 
supuesto, diseña ya una tarea para el ejercicio crítico, que estará encargado de revelarla en cada caso 
particular. 
 
Los signos que en apariencia permitirían delatar una y otra psicología, sin embargo, reciben 
matices importantes en notas posteriores de la revista, lo cual las vuelve sin duda más difíciles de 
distinguir. En el número 9, el escritor y crítico Bernardo Verbitsky-responsable durante años de la sección 
bibliográfica del vespertino Noticias gráficas- sale a discutir las objeciones que se vienen haciendo de 
boca en boca a los “coloridos afiches” que anuncian por esos días, en Buenos Aires, las novelas de un 
escritor argentino: “no pocos escritores creen que cualquier publicidad es indeseable”; él, en cambio, no 
cree “en sí misma” su “actitud”merezca censura.13 “[L]as cosas han llegado a un extremo tal que tampoco 
puede aprobarse la actitud contraria, la pasividad total de los escritores frente al problema de difundir la 
propia obra. Hay que hacer algo, aunque no sepamos bien qué es posible hacer” (Verbitsky 1955: 3). En 
el número 15 -de julio-agosto del ‘56-, a Julio A. Como se le ocurre una cosa que es posible hacer: recurre 
nuevamente a la “psicología”, pero esta vez para ofrecera los escritores argentinos rudimentos de 
estrategia publicitaria para volver más atractivo el título de los libros: “Onomatopeya, afiche y slogan son 
tres vértices que otorgan al título: vibración oral, graficismo visual y limpia concisión, mas hay que llenar 
todo un proceso psicológico antes que el objetivo se haya cumplido (...)”(Como 1956: 28). Promediando 
el artículo, debe hacersecargo de la inquietud que su propuesta tenía que causar entre los lectores:  
 
¿Debe privar el criterio mercantil o artístico cuando se estructura el título? Entendemos que 
el período de la torre de marfil ya ha desaparecido para el autor. Su mensaje ha de llegar a 
más lectores en el menor tiempo. Por ello, el título será esencialmente mercantil, pero no a 
costa del contenido o del engaño al lector (Como 1956:28). 
 
 
 
La comparación es por supuesto insidiosa: afuera de la torre de marfil -de la que tiene que abjurar 
una revista de izquierda como Bibliograma- creíamos que estaba la lucha de clases, no una clase de 
marketing.  
 
Pero esto que impacta como discrepancia -entre Pla y Como-, o en todo caso contradicción en el 
seno de la revista, supone tal vez una estrategia menos esquizofrénica de lo que parece, o en todo caso 
deliberadamente esquizofrénica: estrategias para entrar y salir del mercado. Por un lado, procedimientos 
de mercantilización para poner en circulación la escritura; por el otro, procedimientos de 
                                                     
 
12 Sociología de la novela fue editado por la Editorial Sur en 1942. Sobre la polémica entre Caillois y Borges a 
cuento de sus consideraciones sobre la novela policial, cf. Capdevila 1995. Entre los “deslices” hacia la “literatura 
comercial”, el propio Pla contaba probablemente La diosa de la venganza llora, la novela policial que publicó en 
1954 bajo el seudónimo Roger Ivnnes. 
13 “Consideran muchos que es una propaganda excesiva para tan noble mercadería como es el libro. No he tenido 
aun la oportunidad de leer los de Dante Sierra y de este modo sólo puedo pensar que si son buenos, esa publicidad 
nos beneficia a todos, y a todos nos perjudica si son malos” (Verbitsky 1955: 3). 
Orbis Tertius, vol. XX, nº 22, diciembre 2015. ISSN 1851-7811 
 
37 
 
desmercantilización como modo de apropiación de los textos, que ya circulan, en apariencia, 
masivamente mercantilizados.  
 
No es inusual encontrar reseñas, dentro y fuera de Bibliograma, que ilustran puntualmente esta 
segunda operación.A modo de entrada en tema, comienzan de manera muy explícita por arrancarle el 
texto al packaging: “Imposible comentar este primer premio Emecé 1955 [Tierra de nadie, de Federico 
Peltzer], sin referirse al texto de su inevitable y anónima solapa” (Griskan 1956: 32). Otra, aparecida sin 
firma en el semanarioDe Frente14, después de afirmar que “discrepamos con la calificación de ‘genial 
escritor’ que arriesgan los editores” para Ramón Gómez de la Serna, propone incluso definir la función de 
la crítica en relación directa con los discursos del marketing editorial: “Toca a la crítica literaria ejercer 
una labor de policía, procurando restablecer la justicia en la adjudicación de adjetivos” (“Ramón Gómez 
de la Serna” 1955: 33).  
 
Se consagra así la sinergia entre discurso publicitario y discurso crítico: al distanciarse de lo que 
podríamos llamar “modo de apropiación sugerido” por el editor -parafraseando el más común “precio 
sugerido”-, la reseña crea el espacio para desarrollar otros, más acordes a la ficción de soberanía que 
exige del lector “culto” el campo literario. 
 
 
La crítica como militancia 
 
 
Exagerando muy poco, se podría decir que “crítica literaria”, en la entonación militante que 
conlleva en un número grande de revistas de estos años15, es el nombre genérico que toman esas 
estrategias de desmercantilización. La primera preocupación de Bibliograma no es ya, como hubiéramos 
esperado años atrás en una publicación con sus prioridades, ni la falta de editores ni la carencia de 
público, ni siquiera el desinterés de editores, libreros y lectores -una queja contemporánea- por la 
literatura argentina.16 Lo que obsesiona a la revista es la función y el funcionamiento de la crítica; los 
artículos sobre este tema se suceden uno tras otro, solicitados por la dirección casi con toda 
seguridad,ocupando siempre las primeras páginas. “Ventura y desventura del crítico”, de López de 
Molina (nº 8); “Frente a la crítica”, de Norma Dumas (nº 11); “Sobre la crítica firmada”, de Raúl Larra (nº 
12); “Pequeña crónica sobre la camarillas literarias”, de Max Dickmann (nº 12); “Crisis de la crítica 
literaria”, de Horacio Esteban Ratti (nº 13); “Crítica y literatura”, de Celia de Diego (nº 13); 
“Recuperación de la crítica”, de Luis Emilio Soto (nº 14); “La crítica anónima”, de Álvaro Yunque (nº  
15); “Notas de un crítico”, de Juan Carlos Ghiano (nº 16), entre los principales.Por “crítica” entienden 
ante todo la reseña, en tanto los impulsa una voluntad de intervenir sobre la circulación. Su bêtenoires lo 
que llaman “crítica anónima”: los comentarios sin firma que suelenofrecer de manera proverbial los 
diarios y revistas de gran tiraje (a veces en compañía de otros tantos firmados).17Su proliferación y 
regularización-tanto como su devenir problema- delataban, en rigor, la participación del discurso crítico 
en el aparato publicitario de una industria editorial masificada;después de todo, la reseña sin firma había 
tenido hasta entonces una existencia larga y muy poco polémica. 
                                                     
 
14 De Frente (1954-56) fue una revista política y cultural dirigida por John William Cooke, entonces diputado 
peronista y luego “delegado personal” en Argentina del líder en el destierro. 
15 Para este trabajo -parte de mi tesis doctoral- revisé las siguientes publicaciones de la década del ‘50: Espiga 
(1947-55), Centro (1951-9), A partir de cero (1952-3), Buenos Aires Literaria (1952-4), Las ciento y una (1953), 
Letra y Línea (1953-4), Contorno (1953-9), Ciudad (1955-6), GacetaLiteraria (1956-60) yEl Grillo de Papel (1959-
60), además de los suplementos culturales de los diarios La Nación y La Prensa. 
16 Para resolver este problema, Bibliograma se contenta con algunas viñetas superyoicas: “ES SU DEBER MORAL 
DE LECTOR COMPRAR Y LEER LIBROS DE AUTORES NACIONALES” (número 6, página 25); “ES SU 
DEBER DE LIBRERO EXHIBIR Y PROPAGAR LA LITERATURA ARGENTINA” (número 8, página 19). 
17 Durante los años ’50, tanto La Nación como La Prensa-los principales diarios nacionales- transforman 
lentamente sus secciones bibliográficas semanales para regularizar, ampliar y jerarquizar las reseñas, 
incorporando en la segunda mitad de la década algunos comentarios firmados por figuras de prestigio en 
cada edición.  
Orbis Tertius, vol. XX, nº 22, diciembre 2015. ISSN 1851-7811 
 
38 
 
 
La impugnación, sin embargo,se suele formular en términos morales. Todos los convocados por 
Bibliograma están convencidos de que “hay que terminar con la gacetilla anónima tras la cual se 
esconden los resentidos, los venenosos, los serviles y genuflexos” (Larra 1956: 4). Pero “abolir de raíz el 
feo vicio del comentario bibliográfico anónimo” (Ratti 1956: 3) era sólo la mitad del problema. La otra 
mitad era jerarquizar la firma: 
 
Quizás las literaturas evolucionadas pueden permitirse el lujo de contar con una dotación de 
especialistas, depositarios de la confianza del autor y el lector así como también investidos 
del rango funcional que estimula. Mientras tanto la crítica está abierta a la buena voluntad, al 
discernimiento y al espíritu de camaradería de todos los escritores sin distinción de géneros. 
(…) Nuestro medio literario reclama la contribución de todos para desvanecer los prejuicios 
y la hostilidad contra el juicio independiente. (Soto1956: 9) 
 
 
Esta invitación es de Luis Emilio Soto, uno de los pocos críticos de oficio que colabora en 
Bibliograma.18 El ideal -un “lujo”- sería una “dotación de especialistas” equidistante del productor y el 
receptor, cuya “confianza” doble pudiera darles (diremos nosotros) la inmunidad que es requisitodel 
juicio imparcial.19 La “malquerencia que inspira el género globalmente” obligaba en cambio a cargar la 
tarea crítica a la cuenta del “espíritu de camaradería” de los propios escritores, a quienes Soto asumía 
comprometidos en “la misma ofensiva contra el complot del silencio” (9). Reclamándoles igualmente que 
reseñaran más, Verbitsky les había pedido ya “tener más conciencia de equipo. Algunos de ellos creen 
que escribir una nota bibliográfica señalando al interés del lector los méritos de un buen libro local, es 
tarea indigna de un artista (…)” (1955: 3). Recordad a Leopoldo Lugones, pedía Soto: “pródigo en 
espaldarazos” (1956: 9). 
 
En rigor los escritores, sobre todo los jóvenes, no sólo reseñaban: accedían a menudo a la letra de 
molde a través de la reseña, así como los de la generación anterior empezaban por enviar un poema a 
alguna redacción. Pero no perdían oportunidad de explicar que su “remoto emparentamiento con esa 
discutible disciplina [la crítica] es fortuito”, como afirmará el joven Abelardo Castillo en 195920 (1959b: 
19). El espíritu de camaradería era difícilmente el ánimo hegemónico en el arte de reseñar, atravesado en 
estos años por una virulencia inédita y significativa; sí se lo advertía, en cambio,puertas adentro: en el 
comentario sistemático que solían hacer las revistas de los libros de sus colaboradores. 
 
Ubicua y practicada por una multitud de autoridades-a menudo anónimas- la reseña era un género 
ambiguo. “[E]s cierto que la nota bibliográfica anónima se ha hecho un poco ‘industria’ al amparo de las 
editoriales que dominan el mercado”, observaba Horacio Esteban Ratti (1956: 4).Pero ella era a la vez el 
                                                     
 
18 El sitio de la Biblioteca Nacional argentina, donde se conservan sus papeles personales, lo describe así: “Luis 
Emilio Soto -nacido en Buenos Aires el 21 de junio de 1902- fue uno de los críticos literarios más reconocidos de la 
escena cultural argentina entre las décadas del veinte y del cincuenta. Cursó estudios comerciales, trabajó en una 
compañía de electricidad, ingresó en la Contaduría General de la Nación y se convirtió en el crítico por antonomasia 
de la generación de Jorge Luis Borges, Eduardo Mallea, Ezequiel Martínez Estrada y Bernardo Canal Feijóo. (…) 
Por una selección de sus trabajos reunida bajo el título Crítica y estimación (1938) y publicada por Sur, obtuvo el 
Premio Municipal de Literatura en 1939. Su producción posterior se plasmó en infinidad de artículos, comentarios y 
ensayos que aparecerán en numerosas publicaciones argentinas y del exterior”. 
19 La “confianza” como atributo de una figura “tradicional” de crítico reaparece en otros debates de estos años. Cf., 
en particular, el debate entre el crítico de arte Julio E. Payró y el crítico y poeta vanguardista Aldo Pellegrini en las 
páginas de la revista Letra y Línea (1953-54), que dirigía este último. 
20 Bernardo Ezequiel Koremblit, a quien El Grillo de Papel presentaba en 1960 como responsable de “la singular 
sección bibliográfica de la revista Atlántida” (“Reportaje a B.E. Koremblit” 1960: 22), se sacude tres años después 
con esta fórmula el privilegio en apariencia dudoso de haber sido invitado a participar de la Encuesta: la crítica 
literaria en Argentina: “Todo esto [las actividades extra-críticas que ha venido reseñando] significa que para 
entender en bonaeliterae no es imprescindible morir ultimado por el pistoletazo de la definición: ‘ése es un crítico’” 
(Prieto 1964: 63). 
Orbis Tertius, vol. XX, nº 22, diciembre 2015. ISSN 1851-7811 
 
39 
 
espacio que ofrecía las mejores chances de intervención para los que no detentaban capacidad logística o 
financiera: 
 
Sin duda la publicidad puede hacer vender a plazo corto no sólo un libro sino cualquier 
producto -reconocía el escritor y crítico Raúl Larra (1913-2001), miembro conspicuo del PC 
y autor de la primera biografía de Roberto Arlt-. Pero hay medios sencillos de publicidad, de 
ninguna erogación para el autor, cuya eficacia podría ser superior a la de avisos y murales. 
Nos referimos a la gacetilla crítica de los diarios y periódicos. Si esa gacetilla se hiciera con 
gente de responsabilidad, que avalara con su firma el comentario, podría contribuir 
grandemente a la difusión que se persigue. La firma al pie de la gacetilla evitaría el bombo o 
el brulote, suscitaría confianza y orientación en el público lector. En cambio todavía -en 
1956- seguimos padeciendo una crítica anónima, fácil, anodina, que cuando no usa el texto 
de la solapa adereza juicios interesados o malévolos (1956: 4). 
 
 
La reseña quiere así convertirse en el Dr. Jeckyll de ese Mr. Hyde que es la publicidad; quiere ser 
su forma recta y noble: cara y contracara, en tanto raramente (todavía) se hallará una sin otra. Cuando la 
reseña (a juicio de los críticos) no cumple ese papel, la juzgan “cooptada” y cargan contra ella 
enarbolando ética y deontología de la función pública: exigen responsabilidad, imparcialidad, honestidad, 
rigor; nada de “sensibilidad” o “talento” -como se pedía antes-, capacidades cuya misma ontología obliga 
a considerarlas escasas, ajenas a la buena voluntad, irreproducibles. Bajo la conveniente apariencia de 
objetividad, sin embargo, quedan sepultadas las diferencias de criterio; las operaciones de 
desmercantilización, como veremos, tocan en este punto su costado conservador. 
 
 
Los límites de la sociabilidad literaria 
 
 
Las reseñas que salen a impugnar, desde las pequeñas revistas,las notas bibliográficas de las 
publicaciones más masivas -un exordio no inusual- tienen siempre a mano la acusación de “mala fe”. 
Como el crítico y escritor W.G. Weyland en el número 5 de Bibliograma, responden bajo “el deber 
inexcusable de reaccionar, de señalarlos (dentro de las limitadas posibilidades que nos permite su 
anonimato) con dedo candente”,  
 
no para salir en defensa del autor agraviado sino del lector, ese lector generoso y bien 
pensante al que hemos aludido, para evitar que sea víctima de su inocencia. Porque nos 
ponemos en su lugar, y si ha leído el suelto anónimo que la revista “De Frente” le dedica en 
su número del 14 de octubre último a la novela de Pablo Rojas Paz, titulada Mármoles bajo 
la lluvia (Ed. Losada), nos lo imaginamos haciéndole la cruz, prometiéndose no gastar sus 
pesos en adquirir un ejemplar ni su precioso tiempo en leerla, todo porque un irresponsable 
(en cuanto anónimo) y mendaz, convicto de falsía y mala fe, lo previno contra ella (Weyland 
1954: 10). 
 
 
La militancia por el nombre propio, que dice querer hurtarle al mercado un escondite, impugna a 
la vez la relativa indiferenciación (el relativo anonimato) que la masificación mercantil, lo mismo que en 
los libros, conlleva entre las personas: la “irresponsabilidad” de la reseña anónima deriva también de su 
peligrosa disposición a anonimizar al libro y al autor reseñados. Después de más de dos páginas de 
diatriba feroz -“su anonimato, su falsedad y mala fe nos liberan de todo escrúpulo”-, Weyland cierra así 
su contrareseña: 
 
Y para éste [el redactor de la reseña impugnada], para cuando su mediocridad inflada de 
suficiencia lo incite a otra arbitraria agresión, un sano consejo: antes de incurrir en un nuevo 
e injusto desmán, deténgase primero a reflexionar en lo que significan la vida y la obra del 
Orbis Tertius, vol. XX, nº 22, diciembre 2015. ISSN 1851-7811 
 
40 
 
autor contra el cual siente impulsos de desmandarse, como debió reflexionar en los treinta 
años dedicados por Rojas Paz a escribir, con vocación fervorosa y austera, con probidad 
pocas veces vista y con talento sin jactancia, y en sus veinte y tantos libros estimables, 
auténticos y sinceros, producidos con doloroso desgarramiento creador, que han enriquecido 
nuestra literatura (Weyland 1954: 31). 
 
 
Weyland se esfuerza por presentar esa intervención con todos los rasgos de lo incivilizado: 
arbitraria, impulsiva, es “agresión”, es un “desmán”. La virulencia de su contrareseña queda en cambio 
justificada por el anonimato yla “mala fe” de aquélla. Entre líneas, sin embargo, se lee otra 
disputa,vinculada de otra manera a la cuestión del nombre propio: la que opone un modo de apropiación 
fuertemente identitario del texto literario -la “verdadera literatura” como un problema del “ser”, según 
Roger Pla-, a otro modo de apropiación en apariencia heterogéneo, adecentado por un número creciente 
de lectores anónimos.Así, la “actitud psicológica” que Weylandle adjudica a Rojas Paz -que por otra parte 
no era ningún Artaud según el registro histórico21- cobra todo su sentido en contraposición con las 
exigencias del reseñista anónimo, que pedía entre otras cosas “‘una narración ajustada estrictamente a 
una época y a lugares geográficos precisos, un cierto verismo no desprovisto de realidad’, añadiendo que 
‘también es necesaria una relativa tensión, una agilidad imprescindible para su lectura’” (10, subrayado 
original). Pedirle “agilidad” a uno que escribe con “doloroso desgarro” es sin duda testimonio de pasiones 
muy bajas; o en todo caso, de que se tiene la “suficiencia” de considerar el entretenimiento como un 
modo legítimo de apropiación.  
 
A diferencia de las revistas de la “joven generación”22-Centro (1951-9), Las ciento y una (1953), 
Contorno (1953-59), pero también Letra y Línea (1953-4), Gaceta Literaria (1956-60), El Grillo de 
Papel (1959-60)-, y a pesar de la aparente parresía que profesan las reflexiones sobre la crítica que 
recaudó, en la práctica a Bibliograma-cuyo director y principales colaboradores pasaban la cincuentena- 
le preocupaba más la creciente virulencia del discurso crítico, que los excesos de indulgencia que 
pudieran derivarse de la “amistad” que promovían sus editores hacia el “libro argentino”, que no era el 
“libro argentino” de los editores argentinos -a menudo traducido- sino el libro de autor argentino, cuya 
amistad valoraban igualmente: 
 
A UN LECTOR. - Capital: Nos dice usted que no comprende cómo atacamos a Vicente 
Barbieri y a Ernesto Sábato, siendo que ambos figuran en nuestro cuerpo de colaboradores. 
Observe que no atacamos. Otro de nuestros colaboradores, Carlos Serfaty23, descubre o cree 
descubrir una perla en una composición de Barbieri, y la señala; también pesca algo en la 
intención de una glosa de Sábato, y protesta. Aparte de que cada compañero nuestro opina 
por su cuenta y riesgo, creemos que la obra de uno y otro de los atacados, subsiste tan obra 
con o sin esas objeciones; y con o sin ellas, Vicente Barbieri y Ernesto Sábato son y siguen 
siendo amigos intelectuales y personales nuestros. - El Director (Echegaray 1955: 2). 
 
 
 
Lo que les preocupaba, en definitiva, era el lugar de los autores argentinos en una industria que 
les daba todavía un lugar bastante marginal (De Sagastizábal 1995, de Diego 2006). Bibliograma prefiere 
                                                     
 
21 “Rojas Paz, medido, academicista, neutral” (Lafleur et al. 2006: 100). 
22 “‘Generación del 45’; ‘joven generación’; ‘nueva generación’; ‘denuncialistas’; ‘el grupo Contorno’; 
‘contornistas’. Esos fueron algunos de los nombres con los que se identificó al grupo de intelectuales que. en los 
primeros años de la década del 50, se propusieron como meta la formación de una nueva izquierda cultural. Como 
resultado de la tarea emprendida para lograrlo definieron una figura de intelectual comprometido, inédita en más de 
un sentido en la Argentina, en la que se conjugaban una impronta fuertemente moral, casi voluntarista, y una firme 
inclinación a considerar las condiciones de su propia contemporaneidad a partir de una revisión minuciosa del 
pasado nacional” (Avaro y Capdevila 2004: 15). 
23 Serfaty tenía una sección regular de misceláneas titulada “Pum…! en el libro” donde comentaba burlonamente 
boutades de los autores y acontecimientos de la vida literaria. 
Orbis Tertius, vol. XX, nº 22, diciembre 2015. ISSN 1851-7811 
 
41 
 
por lo general hacer “crítica de aliento”24 y no se propone objetos de escarnio ni reivindicaciones 
programáticos, de modo que la proporción de reseñas negativas es baja; cuando incurren en ellas, como el 
enemigo último es siempre “el complot del silencio”, están muy dispuestos a darle al perjudicado la 
última palabra.25 
 
No dejaban de advertir, sin embargo, que la crítica que proliferaba con niveles inéditos de 
visibilidad, no parecía inspirada por el “espíritu de camaradería” al que confiaba Luis Emilio Soto su 
poder de convocatoria. En Espiga, en Centro, en Letra y Línea, en Contorno, jóvenes que se volcaban a la 
crítica como una plataforma privilegiada de intervención -hoy acaso diríamos “cultural”, ellos decían 
“política”- parecían tensionar con su virulencia los límites de la sociabilidad literaria. El co-director de 
Contorno, Ismael Viñas (en la revista Ficción[2004: 68]) y el director de Letra y Línea, Aldo Pellegrini 
(1953: 16), se hicieron eco de las reaccionesy justificaron de diversos modos sus “malas maneras”. A 
principios de 1960, en el tercer númeroEl Grillo de Papel-la revista que capitaliza y reformula para los 
años ’60 el legado de esas otras publicaciones-, el joven Abelardo Castillo (25 años recién cumplidos) 
confiesa que Bernardo Verbitsky (de 52) le ha reprochado en privado la “severidad” de una reseña suya.26 
Verbitsky-a quien vimos defender en Bibliograma el uso de la publicidad masiva-desconfía de los nuevos 
críticos que se erigen en émulos del “joven Catón”; a Castillo, en cambio, le daba más miedo el peligro 
opuesto. 
 
La desconfianza no es absurda. Hay, en efecto, repentinos censores que, sin la menor 
autoridad intelectual, nada de criterio y mucho desparpajo, enarbolan cualquier ligero 
despropósito como quien decide imperiosamente: De landa est Carthago. Al temor de 
Verbitsky agregamos éste, que es nuestro: nos estremece pensar que la crítica argentina es, 
también, esa otra cosa híbrida, conformista, amabilísima, cuya expresión más acabada puede 
hallarse en cualquier roto grabado dominical donde uno descubre, con alegría, que todas las 
señoras son finasprosistas (1960: 19). 
 
 
 
                                                     
 
24 Los términos “crítica de aliento” y “crítica de exigencia” aparecen en el ensayo de Ángel Rama, “Rubén Darío: el 
poeta frente a la modernidad” (2006: 133). 
25 Así, después de que en el número 12 sale una reseña negativa sobre Teléfono ocupado de Silvina Bullrich-
novelista exitosa que solía retratar la alta burguesía (lo que motiva la polémica) y pertenecía a ella-, Celia de Diego 
la reivindica en el número 13 y en el 14 opina la propia Bullrich, en una nota que parece pedida por la dirección de 
la revista. 
26 La reseña en cuestión es Castillo 1959a: 17. 
Orbis Tertius, vol. XX, nº 22, diciembre 2015. ISSN 1851-7811 
 
42 
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
 
“La literatura argentina” (1928). La Literatura Argentina, nº 1, septiembre. 
“Ramón Gómez de la Serna. 50 años de vida literaria. (Antología)” (1955), De Frentenº 65, p. 33. 
AGOSTI, Héctor P (1932). “Política para intelectuales, por Julio R. Barcos”, Claridad, nº 242, s/n. 
AVARO, Nora y Analía Capdevila (2004). Denuncialistas. Literatura y polémica en los años ’50 (una 
antología crítica), Buenos Aires, Santiago Arcos. 
BERDIALES, Germán (1955). “A esta altura del camino”, Boletín del Instituto Amigos del Libro Argentino 
nº, 10, p. 3. 
BOTTARO, Raúl (1954). La edición de libros en Argentina. Producción, comercialización y política 
editoranacionales, Buenos Aires, Ediciones Troquel. 
BUONOCORE, Domingo. Libreros, editores e impresores de Buenos Aires, Buenos Aires: Bowker Editors, 
1974. 
CAPDEVILA, Analía (1995). “Una polémica olvidada (Borges contra Caillois sobre el policial)”, enBoletín 
del Grupo de Estudios de Teoría Literaria, nº 4, pp. 65-78. 
http://www.celarg.org/int/arch_publi/capdevilab4.pdf 
CASTILLO, Abelardo (1959a). “Sonata popular de Buenos Aires. Poemas de Julio Huasi”, El Grillo de 
Papel, nº 1, p. 17. 
CASTILLO, Abelardo (1959b). “Las armas secretas. Cuentos de Julio Cortázar”, El Grillo de Papel, nº 2, 
pp. 19-20. 
CASTILLO, Abelardo (1960). “Megatón. Poemas de Bernardo Verbitsky”, El Grillo de Papel,nº 3, pp. 19-
20. 
CELLA, Susana (1999). “Introducción. La irrupción de la crítica”, en Susana Cella (ed.), Historia Crítica 
de la LiteraturaArgentina. Volumen 10: La irrupción de la crítica, Buenos Aires, Emecé, pp. 7-16. 
Como, Julio A (1956). “El título de los libros”. Bibliograma, nº 15, pp. 28-29. 
DE DIEGO, Celia (1956). “Crítica y literatura”,Boletín del Instituto Amigos del Libro Argentino,nº 13, pp. 
27-28. 
DE DIEGO, José Luis (ed.) (2006). Editores y políticas editoriales en Argentina, 1880-2000, Buenos Aires, 
Fondo de Cultura Económica. 
DE SAGASTIZÁBAL, Leandro (1995). La edición de libros en la Argentina: Una empresa de cultura, 
BuenosAires, Eudeba. 
DEGIOVANNI, Fernando (2007). Los textos de la patria, Buenos Aires, Beatriz Viterbo. 
DICKMANN, Max (1956). “Pequeña crónica sobre la camarillas literarias”, Boletín del Instituto Amigos del 
Libro Argentino, nº 12, pp. 5-6. 
DUMAS, Norma (1955). “Frente a la crítica”, Boletín del Instituto Amigos del Libro Argentino, nº 11, pp. 
5-6. 
ECHEGARAY, Aristóbulo (1955). “Correo”, Boletín del Instituto Amigos del Libro Argentino, nº 7, p. 2. 
GARCÍA, Eustasio A. (1965). Desarrollo de la industria editorial argentina, Buenos Aires, Fundación 
Interamericana de Bibliotecología Franklin. 
GERMANI, Gino (1950). “La clase media en la Argentina con especial referencia a sus sectores urbanos”, 
en Theo R. Crevenna (ed.), Materiales para el estudio de la clase media en América Latina, Washington, 
DC, Unión Panamericana, pp. 1-33. 
GERMANI, Gino (1955). Estructura social de la Argentina, Buenos Aires, Raigal. 
GHIANO, Juan Carlos (1956). “Notas de un crítico”, Boletín del Instituto Amigos del Libro Argentino,nº 
16, p. 11. 
GIUDICI, Ernesto (1932). “El Volga desemboca en el Mar Caspio, por Boris Pilniak”, Claridad nº 242, 
s/n. 
GIUSTI, Roberto F (1956). “Queridos amigos”, Bibliograma nº 15, p. 55. 
GRISKAN, Lisa (1956). “FEDERICO PELTZER. Tierra de nadie. Novela. Premio Emecé 1955”, Boletín 
del Instituto Amigos del Libro Argentino, nº13, pp. 32-33. 
Orbis Tertius, vol. XX, nº 22, diciembre 2015. ISSN 1851-7811 
 
43 
 
KOHAN, Néstor (2000). De ingenieros al Che: ensayos sobre el marxismo argentino y latinoamericano, 
Buenos Aires, Biblos. 
LAFLEUR, Héctor, Sergio PROVENZANO y Fernando ALONSO (2006) [1968]. Las revistas literarias 
argentinas (1893-1967), Buenos Aires, El 8vo. Loco. 
LARRA, Raúl (1956). “Sobre la crítica firmada”, Boletín del Instituto Amigos del Libro Argentino, nº 12, 
pp. 3-4. 
LARRAZ, Fernando (2009). “Política y cultura. Biblioteca Contemporánea y Colección Austral, dos 
modelos de difusión cultural”, Orbis Tertius, nº 15. 
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/article/download/OTv14n15d01/5007 
LÓPEZ DE MOLINA (1955). “Ventura y desventura del crítico”, Boletín del Instituto Amigos del Libro 
Argentino,nº 8, p. 5. 
MONTALDO, Graciela (1987). “La literatura como pedagogía, el escritor como modelo”, enCuadernos 
Hispanoamericanos, nº 445, pp. 40-63 
PELLEGRINI, Aldo y Osvaldo SVANASCINI. “Diálogo entre nosotros”, Letra y Línea,nº 2, p. 16. 
PELLER, Diego (2014). “Viñas y la crítica. Relecturas y ajustes de cuentas: de Los Libros a Punto de Vista 
ymás allá”, en El matadero, nº 8, pp. 13-26. 
http://revistascientificas.filo.uba.ar/index.php/matadero/article/view/504/488 
PEÑA LILLO, Arturo. Encantadores de serpientes: mundo y submundo del libro, Buenos Aires, A. Peña 
Lillo. 
PEREYRA, Washington (2008). La prensa literaria argentina 1890-1974. Tomo 4. Los años de 
compromiso (1940-49), Buenos Aires, Fundación Bartolomé Hidalgo. 
PIERINI, Margarita (2012). “Una empresa de cultura en los años 30: el editor Lorenzo Rosso y su revista 
bibliográfica La Literatura Argentina”, en Primer Coloquio Argentino de Estudios sobre el Libro y la 
Edición, La Plata, 355-66.  
PLA, Roger (1954). “Las dos literaturas”, Boletín del Instituto Amigos del Libro Argentino,nº 5, pp. 1-2. 
PRIETO, Adolfo (1956). Sociología del público argentino, Buenos Aires, Leviatán. 
PRIETO, Adolfo (1963). Encuesta: la crítica literaria en Argentina, Rosario, Universidad Nacional del 
Litoral. 
RAMA, Ángel (2006). “Rubén Darío: el poeta frente a la modernidad”, en Crítica literaria y utopía en 
América Latina, Medellín, Universidad de Antioquia. 
RATTI, Horacio Esteban (1956). “Crisis de la crítica literaria”. Boletín del Instituto Amigos del Libro 
Argentino, nº13, pp. 3-4. 
RIVERA, Jorge B (1998). El escritor y la industria cultural, Buenos Aires, Atuel. 
RODRÍGUEZ Monegal, Emir (1956). El juicio de los parricidas: la nueva generación argentina y sus 
maestros, Buenos Aires, Deucalión. 
http://www.archivodeprensa.edu.uy/biblioteca/emir_rodriguez_monegal/pdfs/eljuicio.pdf 
ROVIRA ARMENGOL, José y Rodolfo SIMÓN. “Nuestros propósitos”, Libros de hoy, nº 1, p. 1. 
SOTO, Luis Emilio (1956). “Recuperación de la crítica”, Boletín del Instituto Amigos del Libro 
Argentino,nº 14, pp. 8-9. 
TARCUS, Horacio (1997). “BABEL, revista de arte y crítica (1921-1951)", en Revista Lote, nº7. 
http://www.fernandopeirone.com.ar/Lote/nro007/rcbabel.htm 
VERBITSKY, Bernardo (1955). “En defensa del libro argentino”, Boletín del Instituto Amigos del Libro 
Argentino, nº 9, pp. 3-4. 
VIÑAS, Ismael (2004) [1958]. “Algunas reflexiones en torno a las perspectivas de nuestra literatura”, en 
Nora Avaro y Analía Capdevila (eds.), Denuncialistas. Literatura y polémica en los años ’50 (una 
antología crítica), Buenos Aires, Santiago Arcos, 66-79. 
WEYLAND, W.G. (1954). “A propósito de ‘Mármoles bajo la lluvia’”, Boletín del Instituto Amigos del 
Libro Argentino, nº 5, pp. 9-10. 
YUNQUE, Álvaro (1956). “La crítica anónima”, Boletín del Instituto Amigos del Libro Argentino, nº15, p. 
9. 
 
