Antonio Gómez. La ideología y la camiseta: los exiliados argentinos ante el mundial 78 
 
N° 13. Segundo semestre 2020 
 
LA IDEOLOGÍA Y LA CAMISETA: LOS EXILIADOS 
ARGENTINOS ANTE EL MUNDIAL 78 
 
Antonio Gómez  
Tulane University 
agomez@tulane.edu
 
 
 
Resumen: 
Las 
comunidades 
de 
exiliados argentinos en los setenta 
fueron muy activas en su denuncia del 
programa 
dictatorial, 
especialmente 
respecto de los abusos de derechos 
humanos, pero su activismo fue menos 
prominente durante la celebración de la 
copa mundial de fútbol en Argentina en 
1978. El boicot del evento propuesto 
desde 
Francia 
tuvo 
muy 
poca 
repercusión 
entre 
los 
exiliados, 
contradicción 
que 
explicaron 
disociando la lógica política de la 
deportiva, o prefirieron dejar sin 
explicación. De hecho, en el corpus de 
textos del exilio, el Mundial tiene una 
presencia casi nula. Por su parte, 
Osvaldo 
Soriano 
opta 
por 
una 
representación alegórica del evento en 
su novela Cuarteles de invierno.  
 
Palabras clave: Fútbol, Mundial 78, 
Argentina, Soriano, Alegoría. 
 
 
 
Abstract: 
The 
Argentine 
exile 
communities in the 1970s were very 
active 
denouncing 
the 
dictatorial 
programme, especially with regard to 
human rights abuses. However, their 
activism was less prominent during the 
1978 World Cup held in Argentina. The 
boycott of the event proposed from 
France had very little repercussion 
among the exiles: a contradiction that 
they explained by dissociating political 
logic from sporting logic, or preferred 
to leave it unexplained. In fact, in the 
exile texts' corpus, the World Cup has 
almost no presence. Though, Osvaldo 
Soriano 
chooses 
an 
allegorical 
representation of the event in his novel 
Cuarteles de invierno. 
 
Keywords: Soccer, 1978 World Cup, 
Argentina, Soriano, Allegory.
 
 
 
 
                                                                                              
 
78 
 
Así recordaba Nicolás Casullo, veinte años después, cómo 
había vivido en su exilio mexicano la copa mundial 1978, 
celebrada en la Argentina de la dictadura: 
Les anuncié a muchos que me compraría un televisor a 
colores, y así fue. Nos concentramos unos treinta en casa, 
siempre una hora antes de cada partido para discutir 
imaginariamente con el Flaco cada puesto y posicionamiento 
táctico. Festejamos cada gol como en lo más alto de la 
popular. Competíamos con otra gran concentración en la 
librería Gandhi para ver quién llevaba más público. En la 
final nos colgamos de las arañas y los balcones, y unos 
trescientos organizamos una extensa manifestación por 
cuadras y cuadras hasta coronar en el viejo Zócalo de 
México, donde paganamente danzamos dando gracias al 
viejo Alumni que había creado los cielos y la tierra y separado 
las aguas. (1998, p. 236). 
La historia nos dice que la escena se repitió en cada lugar que 
albergara a un grupo significativo de exiliados argentinos: 
Caracas, Estocolmo, Madrid, Barcelona, París. Sin embargo, no 
es frecuente en las representaciones literarias o cinematográficas 
de esas comunidades de exiliados. No aparece, ni siquiera 
metaforizada, en la película de Fernando Solanas Tangos. Ni en 
El exilio de Gardel (1985), ni en la de Hugo Santiago Les trottoirs 
de Saturne (1985), ni en los textos de Osvaldo Soriano, Julio 
Cortázar o Antonio di Benedetto. La explicación de esta 
ausencia se encuentra en la forma esquizofrénica en que el exilio 
se enfrentó con el mundial. Por un lado, la conciencia sobre la 
maquinaria propagandística echada a rodar por la dictadura; por 
otro, el orgullo patriotero de que la Argentina fuera el epicentro 
del mundo del fútbol durante un mes. El sentido del deber con 
que se rechazaba toda operación del régimen, contra la pasión 
Antonio Gómez. La ideología y la camiseta: los exiliados argentinos ante el mundial 78 
 
N° 13. Segundo semestre 2020 
 
debida al deporte nacional. La oposición a la Junta, contra la 
lealtad hacia la selección;  la vergüenza y el dolor por el exilio y 
el autoritarismo, contra la euforia por el triunfo y la gloria. La 
política contra el fútbol. La ideología contra la camiseta.  
Casullo justifica su apoyo al Mundial Argentina 78 como una 
decisión meditada, consciente de esta contradicción, que trataba 
de hacer justicia a la formación política de las clases populares 
en contra de los gestos y de las ideas peregrinas del 
“intelectualismo de izquierda” que creía representarlas con 
mayor fidelidad y conocimiento.  
Por 
supuesto 
tuvimos 
plena 
conciencia 
de 
la 
instrumentación que el Estado de Terror hacía de ese 
mundial […] Pero también sentíamos que el fútbol [hacía] a 
esa identidad intransferible, futbolística, de lo humano 
argentino (1998, p. 240).  
Si para los exiliados el conflicto se presentaba entre apoyar a 
los jugadores de la selección y denunciar a los organizadores del 
certamen;   para los escritores que vivían en el país, el debate 
había tomado otra forma, especie de iteración de la máxima 
populista “Alpargatas sí, libros no”: el fútbol contra la cultura, 
“pan y circo” contra intelecto. En vez de celebrar el triunfo, 
Borges se había alegrado con un “Por fin concluyó esta fiesta 
canalla” (citado en Bauso), mientras Ernesto Sabato declaraba:  
Prefiero no polemizar con Borges (pero) yo no me considero 
un imbécil, y me apasiona el fútbol […] me conmueve la 
reserva de pasión nacional que hay en nuestro pueblo 
(Blaustein y Zubieta, 1998, p. 251).  
Porque los términos de fondo que se plantean en la 
controversia tanto fuera como dentro del país tienen su origen 
                                                                                              
 
80 
 
en el reconocimiento de una ironía de la historia: los aficionados 
argentinos, en el exilio o no, veían en el triunfo de la selección 
los merecidos frutos de una rica y esforzada tradición 
futbolística que llamaban a una celebración abierta, pero ese 
momento de gloria coincidía con el momento más luctuoso de 
la historia del país. Era difícil compartimentar las razones del 
festejo, y fácil entonces malinterpretar las fuentes de la alegría 
popular.  
El exilio parisino es el caso emblemático de esta 
contradicción, como explica en detalle el texto de Marina 
Franco: la ciudad fue el foco de una campaña de boicot al 
mundial argentino, que lo construía como una especie de 
versión en “farsa” de la “tragedia” que habían sido las 
olimpiadas de 1936 organizadas por el nazismo. Si bien el gesto 
original hacia el boicot había surgido en el exilio sueco, en París 
logró organizarse con eficiencia, cobró mayor notoriedad y 
visibilidad. Pero, por razones que muy convincentemente 
enumera Franco, la campaña era más francesa que argentina, y 
el apoyo de los grupos de exiliados al boicot fue escaso.  
En lo que sigue vamos a tratar de acercarnos a la forma que 
esta tensión adoptó en la representación cultural por parte del 
exilio, incluso si esa forma fue el vacío. En primer lugar, vamos 
a describir en líneas generales la posición casi homogénea que el 
exilio argentino, un colectivo por demás heterogéneo, adoptó 
respecto del mundial. Luego vamos a preguntarnos cómo 
interactuaron las fuerzas in situ y el activismo desde el exterior 
en sus esfuerzos por construir una imagen de la Argentina a 
través del mundial. Finalmente, vamos a analizar y discutir 
Cuarteles de invierno de Osvaldo Soriano, un texto que, desde el 
Antonio Gómez. La ideología y la camiseta: los exiliados argentinos ante el mundial 78 
 
N° 13. Segundo semestre 2020 
 
exilio europeo, resume mejor que ningún otro esta disyuntiva al 
combinar estrategias directas e indirectas en su representación 
de la copa del mundo. Cuarteles de invierno logra una de las 
mejores pinturas del clima represivo de la dictadura argentina 
esquivando referencias directas a la ESMA o a Videla. Pero 
Soriano, uno de los escritores argentinos más asociados al 
imaginario del fútbol y parte fundamental de cualquier antología 
sobre el tema en la tradición literaria nacional, hace, en su mejor 
novela, un análisis lúcido del mundial sin mencionar una sola 
vez a César Luis Menotti, Leopoldo Luque, o Mario Kempes.  
 
----- 
 
Ya antes de que fuera cuestionado ideológicamente como un 
acto de propaganda, el mundial 78 se había convertido en centro 
de un escándalo de índole económica. La decisión de la 
dictadura que toma el poder el 24 de marzo de 1976 con el 
derrocamiento de Isabel Martínez de Perón de llevar a cabo el 
evento según lo acordado por administraciones previas (la 
organización de la copa del mundo había sido adjudicada a la 
Argentina en 1966, Gilbert y Vitagliano, 1998, p. 11) fue parte 
crucial de la estrategia mediática de construcción y proyección 
de una imagen positiva del país y del régimen. Pero es bien 
sabido que Argentina no estaba en condiciones económicas de 
afrontar la organización de un evento calificado de “faraónico” 
(Alabarces, 2008, p. 115). El empeño de la dictadura en hacerlo, 
en apenas dos años, en contra del consejo de sus propios 
asesores económicos, como Juan Alemann, y aunque el país no 
contara con la infraestructura edilicia, de transporte o 
                                                                                              
 
82 
 
tecnológica para llevarlo adelante, ni estuviera en situación 
organizacional, logística o siquiera anímica de ocuparse de tal 
empresa habla de su enorme valor simbólico y su gran potencial 
político. Que la Argentina lograra ejecutar con éxito un evento 
como la copa mundial de fútbol transmitía a la opinión pública, 
nacional e internacional, al menos tres mensajes: primero, que la 
sociedad, el gobierno y las instituciones estaban en condiciones 
de enfrentar un desafío organizativo mayor, y por tanto, que 
reinaba en el país una situación de “orden” social; segundo, que 
el régimen de facto contaba con el apoyo de la comunidad 
internacional, que con la participación de los múltiples equipos 
nacionales legitimaba simbólicamente a la Junta; tercero, que 
con su asistencia masiva a los partidos y eventos del mundial, el 
pueblo argentino también sancionaba su aprobación al régimen, 
declaraba su conformidad con la situación, y expresaba incluso 
su alegría – al cabo el mundial era cansinamente referido en la 
prensa local como “la fiesta máxima del pueblo” (Menotti, 
citado en Blaustein y Zubieta, 1998, p. 244). Así, según Franco:  
La Junta Militar utilizó [el campeonato] como un 
movilizador político de primera magnitud, no solo por el 
potencial del fútbol como factor de identificación colectiva, 
sino porque su realización en la Argentina era la ocasión de 
hacer del evento una auténtica causa nacional (2008, p. 181). 
En definitiva, el rédito en términos simbólicos era tan 
positivo para la dictadura que bien valía la inversión de más de 
quinientos millones de dólares que la economía del país no 
podía afrontar, y de los que recuperaría apenas diez millones 
(Alabarces, 2008, p. 117).  
Antonio Gómez. La ideología y la camiseta: los exiliados argentinos ante el mundial 78 
 
N° 13. Segundo semestre 2020 
 
Pero sin duda el centro de la discusión era de orden 
ideológico y político, y la lucha se daba, como describíamos más 
arriba, entre el exilio que rechazaba por un lado con su propia 
existencia el proyecto aberrante de la dictadura y celebraba, por 
otro, el logro deportivo, y el discurso oficial argentino 
(materializado no solo por la postura de la dirigencia, sino 
también por la mayor parte de la prensa, deportiva o no) que 
defendía a ultranza el mundial como expresión legítima del ser 
nacional contra lo que había identificado como una “campaña 
antiargentina” desde el exterior.  
El libro de Marina Franco ofrece el mejor análisis de la 
situación de los exiliados frente a la encrucijada del mundial de 
fútbol, si bien enfocado solo en el caso del exilio en Francia. 
Según Franco, una vez que las diversas redes de activistas y 
militantes franceses implantaron, con rigurosa lógica política, el 
boicot al mundial, queda “explicar por qué los argentinos se 
vieron tan divididos por el tema y les resultó tan difícil adherir a 
la propuesta” (2008, p. 187). La explicación se articula en cinco 
factores: primero, organizaciones argentinas como el PRT 
(Partido Revolucionario de los Trabajadores) y Montoneros (el 
grupo armado más visible y organizado) estuvieron 
decididamente en contra del boicot, argumentando que era una 
ocasión para que el mundo viera la verdadera Argentina. Pero 
también – en un espíritu similar al del análisis de Casullo – 
porque “Promover el boicot era desconocer el sentimiento de 
las masas” (Álvarez, citado en Franco, 2008, p. 190). Segundo, 
las diferencias en los modos de hacer política entre franceses y 
argentinos, que en términos prácticos puede traducirse como la 
incomprensión francesa de las dinámicas dentro del peronismo, 
                                                                                              
 
84 
 
generaron actitudes de desconfianza      entre un grupo y otro. 
Tercero, razones de índole emocional, “la tradicional pasión 
popular de muchos argentinos por el fútbol y su peso en el 
entramado de símbolos nacionales altamente movilizantes” 
(2008, p. 192). Cuarto, muchos de los exiliados estaban todavía 
en proceso de adaptación a su nueva sociedad receptora      y no 
estaban en condiciones ideales para llevar adelante una práctica 
política efectiva – desde el dominio del francés hasta la 
familiaridad con códigos políticos y sociales franceses. 
Finalmente, el hecho mismo de que el boicot respondiera más a 
dinámicas del campo político local que a la de los exiliados: “la 
percepción de estar frente a un debate político francés tal vez 
haya aumentado la distancia o ajenidad de los emigrados 
argentinos frente al tema” (2008, p. 202). Este mismo análisis 
puede hacerse extensivo a la escasa representación que el apoyo 
de los exiliados al mundial encuentra en los textos del exilio: se 
trata de una situación difícil de explicar en términos políticos, 
que contradice los lugares comunes de la construcción 
imaginaria del exiliado – dogmatismo político que se traduce en 
permanente estado de militancia y activismo, idealización del 
lugar perdido, un humor nostálgico y apesadumbrado.  
En todo caso, el boicot fue un fracaso en términos 
operativos. Ni logró la ratificación oficial por parte de ninguna 
nación participante (todas las delegaciones que habían 
clasificado para jugar el certamen asistieron), ni consiguió que el 
público desenfocara su atención de las alternativas del certamen 
durante el mes de junio de 1978. Pero la organización del 
mundial también fracasó en términos de convocar la adhesión 
decidida de la comunidad internacional. En términos de 
Antonio Gómez. La ideología y la camiseta: los exiliados argentinos ante el mundial 78 
 
N° 13. Segundo semestre 2020 
 
asistencia, de los cincuenta o sesenta mil turistas que se estimaba 
llegarían al país, la cifra alcanzó apenas los siete mil (Alabarces, 
1998, p. 117).  
El exilio logró sin embargo imponer en el consumo mediático 
del mundial sus propias agendas: llamar la atención sobre la 
situación de los derechos humanos en la Argentina y exponer la 
falta de legitimidad del gobierno de facto de la Junta militar. El 
surgimiento mismo de un plan de boicot que resultara más 
efectivo como aglutinante en la comunidad política extranjera 
que en el mismo grupo de exiliados es evidencia de este éxito, 
como lo son también en ese contexto ciertas iniciativas de 
gobiernos extranjeros. Según Silvina Jensen el mundial  
desempeñó un rol central en la instalación del “tema 
argentino”. Si bien para entonces el régimen militar 
acumulaba varias sanciones de la comunidad internacional 
(Amnesty International, Parlamento Europeo, Naciones 
Unidas), la popularidad del fútbol hizo que se hablara de la 
Argentina durante casi un mes y que incluso en las páginas 
de la prensa deportiva se colaran referencias a los “campos 
de concentración” y a los “desaparecidos” (2010, pp. 49-50). 
Asimismo, la celebración del mundial aceleraría el proceso de 
cuestionamientos por parte de los Estados Unidos, 
especialmente mediante la injerencia de Patricia Derian, 
subsecretaria para los Derechos Humanos y Asuntos 
Humanitarios del Departamento de Estado durante la 
administración Carter.  
La presión norteamericana obligaría […] a que la Junta 
accediera, durante el Mundial, a invitar a la Comisión 
Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) de la OEA 
                                                                                              
 
86 
 
para que sacara sus conclusiones sobre el problema 
argentino” (Gilbert y Vitagliano, 1998, p. 48),  
visita que se concretaría en septiembre de 1979.  
 
Afirma Franco:  
el Mundial se llevó a cabo […] en un momento de enorme 
presión internacional por la violación de los derechos 
humanos y suscitó en el exterior un fuerte movimiento 
contra el régimen. A su vez, esto fortaleció la denuncia 
militar de una ‘campaña antiargentina’ montada desde el 
exterior. Paradójicamente, el efecto del movimiento externo 
contra la dictadura fue unificar bajo las banderas deportivas 
y en defensa de la ‘nación agredida’ a buena parte de la 
población argentina (2008, p. 181). 
Es indudable que el exilio y la dictadura estaban en una 
escalada retórica por dominar el discurso público, pero es 
notable el impacto que la acción del exilio tuvo en el 
delineamiento de los términos del debate interno en Argentina 
y de las estrategias de representación del mundial en la prensa y 
el discurso oficial local. Un mero recorrido por la cobertura de 
diarios y revistas, la lectura de entrevistas a los protagonistas del 
momento y a figuras de la cultura, o una revisión de los 
comunicados oficiales de los miembros del gobierno de facto o 
del EAM (Ente Autárquico Mundial, la institución creada por el 
régimen para la organización del evento) bastan para identificar 
el tema de la “campaña antiargentina” y las críticas a la 
organización emitidas desde el exterior como eje central de la 
articulación mediática del mundial para el público local: 
desmentir, contestar, contrarrestar, reivindicar, rectificar son las 
acciones que dominan el discurso, claramente en posición 
Antonio Gómez. La ideología y la camiseta: los exiliados argentinos ante el mundial 78 
 
N° 13. Segundo semestre 2020 
 
defensiva. Así, eran      los exiliados quienes definían los términos 
y colonizaban discursivamente el espacio nacional.  
El tono hiperbólico que prevalece en la disputa entre exilio y 
nación contrasta con la opción por la omisión, una de cuyas 
variantes vamos a tratar de discutir en Cuarteles de invierno de 
Osvaldo Soriano. Es notable la observación de Alabarces:  
Frente al Mundial, en el clima exitosamente represivo que la 
dictadura instala desde 1976, solo caben dos voces 
disidentes: la del exilio, que no circula en la Argentina y que 
no nos sirve como fuente para interpretar la lectura interna 
del fenómeno – justamente por su condición exterior-; y la 
del ya entonces nombrado como “movimiento del rock 
nacional”, que en su publicación más exitosa y 
representativa, la revista Expreso imaginario, opta por la más 
radical de las disidencias: el silencio absoluto. El Expreso... 
no hace ninguna mención al torneo en todo el año 1978 (p. 
121). 
Hemos propuesto, en contraste, que la voz del exilio sí es una 
fuente válida para interpretar la lectura interna del fenómeno, 
pero queremos rescatar el silencio como un gesto que también 
atraviesa el pensamiento del exilio. Por un lado, hemos ya 
notado la llamativa ausencia del mundial y sus festejos en los 
textos del exilio. Ahora queremos interpretar una vía alternativa 
para su representación en la función alegórica que domina el 
texto de Soriano.  
Cuando comienza su exilio europeo en Bruselas en 1976, 
Osvaldo Soriano era ya un periodista consolidado, pero aún un 
novelista emergente. Apenas había publicado en 1973 su 
primera novela, Triste, solitario y final. En Europa (en un periplo 
que incluye Bélgica, Francia, Italia) escribe el díptico de Colonia 
                                                                                              
 
88 
 
Vela, sus dos textos más logrados: No habrá más penas ni olvidos y 
Cuarteles de invierno, que no publicaría en Argentina hasta 1982, 
cuando la dictadura está ya en retirada y Soriano a punto de 
regresar al país. Ambas novelas son profundamente 
referenciales de la situación política argentina, pero proceden 
por medio de la elipsis, la analogía, la alegoría. Ana María Shua 
reaccionaba así ante su escritura: “Soriano estaba contando lo 
que todos llamábamos nuestra historia reciente, esa lucha entre 
la izquierda y la derecha del peronismo, como si fuera una 
película de cowboys” (Citado en Soriano, 2003b [1974], pp. 144-
145). La observación evidencia el carácter analógico de la 
construcción de las novelas, su voluntad de cifrar la historia en 
un esquema textual abierto y accesible, aunque desplazado. Una 
serie de denominaciones relacionadas con esta idea fueron 
puestas en juego en su momento: Soriano en ocasiones designó 
su técnica como “metafórica” y en otras la refirió como la 
escritura de una “parábola”, la crítica apuntó el sentido 
“paródico” de los textos, y sus primeros detractores hablaron de 
“simplificación”. Aunque no desde el rigor terminológico, en 
todos los casos se destacaba el talante voluntariamente alegórico 
del proyecto.  
Sobre la escritura de Cuarteles de invierno, la novela en la que 
vamos a concentrarnos aquí, dice Soriano: “[La] escribí entre 
1977 y 1979 tratando de exorcizar lo que estaba pasando en la 
Argentina después del golpe” (Citado en Soriano, 2003a [1982], 
p. 187). El evento más prominente de ese período es el mundial 
de fútbol, que se convierte en el referente apenas velado del 
episodio central de la novela. Conviene entonces referir aquí 
brevemente la línea central de su argumento: la acción tiene 
Antonio Gómez. La ideología y la camiseta: los exiliados argentinos ante el mundial 78 
 
N° 13. Segundo semestre 2020 
 
lugar en Colonia Vela, en la provincia de Buenos Aires, durante 
las fiestas de conmemoración del aniversario del pueblo. El 
espacio está dominado por la presencia de las fuerzas armadas, 
a cargo también de la organización de los festejos, para los que 
han contratado a Andrés Galván, famoso cantor de tangos, y a 
Tony Rocha, boxeador. Recalcando el clima opresivo del 
pueblo, aparece por la mañana una pintada denunciando a 
Galván y Rocha de complicidad con las fuerzas armadas. La 
denuncia da lugar a un episodio clave del texto: cuando están 
viendo las pintadas, unos paramilitares se les acercan a pedirles 
autógrafos: Rocha lo da, pero Galván se niega. Después de un 
breve intercambio y un amago de pelea se revisa la situación de 
Galván: su contrato es cancelado. Está en camino de vuelta a la 
capital cuando advierte que la pelea entre Rocha y su 
contrincante, un oficial del ejército, está arreglada y vuelve a 
ayudarlo. Rocha efectivamente pierde (la pelea en sí es el 
momento climático del relato) y queda en tan mal estado que 
Galván debe llevarlo inconsciente al hospital del pueblo, y luego 
en tren a Buenos Aires. 
Soriano es, como Fontanarrosa y tantos otros, un escritor-
futbolista-hincha, que siguió con interés el mundial 78 desde su 
exilio europeo. Aun así, en la multiplicidad de textos sobre 
fútbol que aparecen dispersos en sus varios volúmenes de 
cuentos y que fueron póstumamente reunidos en Arqueros, 
ilusionistas y goleadores (2006), casi no se menciona la copa 
mundial. En su reciente 78. Historia oral del mundial, un largo y 
documentado volumen que revisa todas las fuentes relevantes 
sobre el asunto – libros, periódicos, revistas especializadas, 
revistas de interés general, archivos audiovisuales – y que se 
                                                                                              
 
90 
 
apoya además en entrevistas hechas especialmente, Matías 
Bauso recoge apenas tres declaraciones de Osvaldo Soriano. En 
ellas se condensa muy sintéticamente el ambiente que hemos 
resumido más arriba: una comunidad escindida entre la 
conducta política correcta y el irracional amor por la camiseta. 
En el caso de la experiencia personal de Soriano en París, sus 
comentarios dejan entrever sobre todo su soledad: a Cortázar el 
mundial le era indiferente, al resto de sus amigos no le      gustaba 
el fútbol, el único al que sí le gustaba, boicoteaba el evento: 
“Hubo hasta quien quería que perdiera Argentina. A mí no me 
daba el cuero para tanto” (Bauso, 2018, loc. 10694). 
Reflexionando con extrañeza sobre el contraste entre la 
naturaleza misma del evento (el primer título mundial para el 
país) y el contexto en que a él mismo le toca vivirlo (solo en un 
minúsculo departamento parisino) concluye Soriano: “Entonces 
me di cuenta de que el campeón del mundo era yo solo” (Bauso, 
2018, loc. 10702). Esta reflexión tiene una enorme resonancia 
afectiva con la conclusión de la novela que en ese momento se 
encontraba escribiendo.  
Ante la escasez de reflexiones directas sobre el mundial 78, 
Cuarteles de invierno, texto de escritura contemporánea a los 
eventos, adquiere una enorme elocuencia. El punto en que la 
novela cifra su representación del mundial es la pelea entre 
Rocha y Marcial Sepúlveda, un oficial del ejército argentino, más 
joven que Rocha, quien está de hecho en plena decadencia como 
pugilista. Los rasgos que la pelea en Colonia Vela conserva del 
mundial son los de su construcción como evento público: la 
pelea es, en palabras del líder civil local a cargo de la 
organización, un evento “popular” y está manejado como una 
Antonio Gómez. La ideología y la camiseta: los exiliados argentinos ante el mundial 78 
 
N° 13. Segundo semestre 2020 
 
estrategia para la presentación pública del sistema de valores 
institucionales que está en el poder. Sepúlveda lo expresa muy 
claramente en un discurso antes de la pelea: 
Mi capitán, señores oficiales de las fuerzas armadas, señoras 
y señores: la ciudadanía y el ejército al que pertenezco con 
honra, me han otorgado una misión en un frente que por 
distintas razones ha estado siempre en manos de civiles. El 
frente deportivo. Allí estoy combatiendo y conmigo 
combaten todos mis camaradas. Como ayer en la guerra, 
donde vencimos con tantos sacrificios, hoy venceremos 
también en la paz. Pueden confiar en mí como siempre han 
confiado en los soldados de la patria. Pronto traeré a Colonia 
Vela la corona argentina y después la del mundo. Yo seré 
campeón y conmigo el verdadero país será campeón. (2003a 
[1982], pp. 135-136). 
En efecto, Sepúlveda vence a Rocha y avanza, así, hacia la 
pelea por el título argentino. Colonia Vela es un pueblo 
construido vía sinécdoque como una imagen del país, y en tanto 
espectáculo público, la pelea es una imagen del mundial. El 
organizador, así como múltiples carteles en el pueblo 
anunciando los eventos de los festejos, destaca: “el esfuerzo y la 
voluntad de las fuerzas armadas al organizar esta fiesta para la 
ciudadanía” (2003a [1982], p. 31).  
El procedimiento más complejo de la articulación alegórica 
del mundial en el enfrentamiento entre Rocha y Sepúlveda es la 
disociación de la selección argentina en dos elementos que se 
oponen. Como lo identifica el discurso de Sepúlveda, 
“soldados” y “civiles” son dos bandos en pugna, pero ambos 
representan, de algún modo, a la selección nacional en el 
mundial 78. Hacia el final de la novela, cuando Galván lleva a 
                                                                                              
 
92 
 
un Rocha inconsciente de vuelta a Buenos Aires y revisa su 
billetera para averiguar su dirección, hay una detallada y sutil 
construcción de Rocha como imagen analógica del pueblo 
argentino: la cédula de identidad de Rocha revela que su fecha 
de nacimiento coincide con el aniversario de Colonia Vela, que 
él y el pueblo cumplen años el mismo día. Su edad, por otra 
parte, treinta y cinco años, lo pone a fines de los setenta como 
un sujeto formado en la Argentina de Perón, que se inicia 
aproximadamente treinta y cinco años antes, el 17 de octubre de 
1945. Así, Rocha representa un aspecto del seleccionado 
nacional. Pero Sepúlveda guarda también una relación de 
sinécdoque al ser parte del organismo que se define a sí mismo 
como “el verdadero país”. Si en la concepción esquemática que 
el texto atribuye al oficial Sepúlveda el enfrentamiento de esa 
noche es entre el “verdadero país” y el otro país, la lógica del 
relato incorpora toda una serie de móviles y asociaciones de los 
respectivos bandos. Así, construye un combate entre civiles y 
militares, entre oprimidos y opresores, entre resistencia y 
represión, pero también entre un país que mantiene la 
especificidad de las funciones de los militares y un país 
intervenido. La representatividad de Rocha se vuelve así un 
componente clave de la construcción alegórica del texto. Como 
lo expresa Galván: “Parece que va a pelear contra todo el 
ejército, compañero” (2003a [1982], p. 135).  
Como solo uno de los dos contrincantes puede triunfar, la 
construcción en la novela de “triunfo” y “derrota” complica 
todavía más la lectura del mundial de fútbol desde el exilio, y le 
impone un sentido ético al que vamos a volver hacia el final. La 
escenificación de la derrota personal de Rocha funciona en 
Antonio Gómez. La ideología y la camiseta: los exiliados argentinos ante el mundial 78 
 
N° 13. Segundo semestre 2020 
 
términos colectivos. El combate representa en distintos niveles 
la pugna nacional y, así, cada figura individual (Rocha y 
Sepúlveda) es alegoría de la Argentina. Pero, como decíamos 
antes, es finalmente el cuerpo de Rocha el elemento textual que 
más claramente asume la significación del cuerpo nacional. 
Detrás de la euforia por el resonante triunfo del local, la escena 
de la pelea termina dando una nueva dimensión a la inercia 
colectiva, que se despega de su puro papel defensivo para 
adquirir ya el cariz de complicidad con que se puede explicar el 
comportamiento de la sociedad civil durante la dictadura 
(Vezzetti, 2002, p. 135) –y que las primeras acciones de la 
redemocratización revertirían, devolviendo “a la sociedad una 
imagen de tranquilizadora inocencia” (2003a [1982], p. 110):  
Me paré y empecé a empujar a los tipos que todavía estaban 
sobre el ring. […] Tiré a un par de muchachones contra las 
cuerdas y empecé a gritar. Hasta que me di cuenta de que 
nadie hablaba, que la gente estaba quieta, mirándonos sin 
mover un músculo, como en un repentino velorio. Y seguía 
lloviendo (2003a [1982], p. 163-164). 
El gesto más arriesgado y comprometido de Soriano en la 
construcción de una imagen ligeramente cifrada del mundial de 
fútbol es hacer de Rocha el perdedor. Parece operar aquí una 
lógica de género: la de la literatura y el cine de box, que recaen 
habitualmente en el rescate romántico de la figura del perdedor. 
Pero la afirmación de Soriano se hace extensiva al país, y 
redefine el triunfo histórico de la selección argentina en el 
mundial 78. Es claro que su análisis tiene más que ver con un 
modelo ético que con uno deportivo o histórico. Reelaborar la 
copa del mundo en términos de derrota es una forma de 
                                                                                              
 
94 
 
expresar un juicio sobre el evento, el desempeño del equipo 
argentino y el valor simbólico del resultado.  
Pero no es eso todo lo que hace la novela al reconfigurar la 
competencia entre naciones como una competencia entre 
facciones de una nación. A la vez que el elemento popular es 
presentado como un esfuerzo heroico, digno, genuino, y 
redimido a través de la derrota, el elemento prepotente, 
corrupto, ilegítimo, es “condenado” a través de un triunfo no 
honorable. De un modo u otro el análisis narrativo de Soriano 
está incorporando las suspicacias en torno al dudoso pero 
necesario triunfo de la selección argentina por 6 a 0 ante Perú, 
que le permitió avanzar a la final con Holanda. Pero también 
está dando cabida a la fe en la noción de que los partidos 
ganados fueron ganados. Esta escisión en dos es un modo 
simple, didáctico, pero efectivo de darle forma a los conflictos 
éticos que dominaban a los protagonistas en el campo de juego, 
a los espectadores en la tribuna, y a esos críticos de la dictadura 
que sin embargo no adherían al boicot del mundial, desde el 
exilio.  
En la inopinada (y quizás involuntaria) defensa que Damián 
Tabarovsky hace de Soriano cuando lo desacredita en su 
influyente libro Literatura de izquierda, se deja ver el éxito de esta 
operación de Soriano – y de los escritores del exilio en general: 
Desde finales de los 80 se desarrolló una inmensa narrativa 
reaccionaria, una vuelta sobre las versiones 
más 
conservadoras de la literatura. ¿Puede pensarse la fascinación 
que produjo el realismo sucio entre los incipientes escritores 
como producto de otra década que no sea la del 90? ¿Cómo 
puede entenderse el éxito ya no solo de mercado, sino ético, 
de Soriano y el sorianismo? (2004, p. 59).  
Antonio Gómez. La ideología y la camiseta: los exiliados argentinos ante el mundial 78 
 
N° 13. Segundo semestre 2020 
 
Soriano había reconocido en una entrevista de 1992 la 
hostilidad del ambiente literario argentino, en que “la pedantería 
es solo comparable a la del mundo del box” (Speranza, 1995, p. 
63), hacia su condición de contador de historias, à la Dumas, 
pero había exigido también el reconocimiento y el respeto en la 
diferencia. Más allá de los cuestionamientos al papel de Soriano 
en el campo cultural nacional, es interesante la delimitación del 
plano en que triunfa su literatura, según Tabarovsky: el plano 
ético. En una ordenación a grandes rasgos de la narrativa 
argentina desde la década de los setenta, Soriano representa –no 
por sí mismo, sino junto a escritores tan diversos como Antonio 
Di Benedetto, Mempo Giardinelli o Tomás Eloy Martínez y 
otros de destino más trágico como Rodolfo Walsh, Haroldo 
Conti o Paco Urondo, es decir, los exiliados y los asesinados - el 
fracaso del proyecto político de la izquierda revolucionaria en la 
Argentina. Es la fracción de escritores exiliados la que 
materializa más eficientemente este fracaso en el imaginario 
nacional. El regreso de los escritores exiliados –paulatino, poco 
promocionado, y en algunos casos solo tentativo– pone en 
evidencia el nuevo mapa de fuerzas que rige el campo intelectual 
de un país efectiva y forzosamente “reorganizado” y el motus 
central de la etapa en ciernes: cerrar y digerir tan pronto como 
fuera posible la etapa anterior, programa en que las novelas de 
Soriano cumplieron un rol decisivo.  
Cuarteles de invierno es, así, el mejor ejemplo de la crisis de 
conciencia que el mundial 78 generó en los exiliados argentinos. 
Incapaces, por la causa que fuera, de incluir el evento deportivo 
y el triunfo – aún si teñido de sospechas – de la selección 
nacional en el mismo firme ataque que le hacían al régimen 
                                                                                              
 
96 
 
dictatorial y el estado de terror que había impuesto en el país, se 
encontraron en la incómoda situación de justificar su 
ambigüedad o desdibujar su inconsistencia. Algunos, como 
Casullo en el ejemplo con que empezamos esta discusión, lo 
hicieron con una lógica impecable, aunque igualmente poco 
convincente. Si bien los exiliados lograron imponerse en el 
debate sobre el tema al punto de darle forma a la estrategia 
interna con que presentar y promocionar el mundial, no 
consiguieron articular con claridad una estrategia para conciliar 
su posición ideológica con su corazón de aficionados al deporte 
nacional. El impulso libidinal sojuzgó a la lógica política. En 
general, Freud triunfó sobre Marx entre los exiliados. Soriano, 
sin embargo, tal vez por su mayor familiaridad desde adentro 
con el mundo del fútbol, tal vez, irónicamente, por su mero 
dogmatismo, resolvió de otro modo el dilema y logró darle 
narrativamente una forma a la vez problemática y redentiva.  
 
 
 
 
Referencias bibliográficas 
Alabarces, P. (2008). Fútbol y patria. El fútbol y las narrativas 
de la nación en la Argentina. Buenos Aires: Prometeo. 
Bauso, M. (2017). “Un ciego mirando al sol. Borges y el 
Mundial 78”. https://medium.com/@matiasbauso/un-ciego-
mirando-al-sol-borges-y-el-mundial-78-6d8627d0464b 
---. (2018). 78. Historia oral del mundial. Buenos Aires: 
Sudamericana. Kindle Edition.  
Blaustein, E., y Zubieta, M. (Eds.). (1998). Decíamos ayer. La 
prensa argentina bajo el proceso. Buenos Aires: Colihue. 
Antonio Gómez. La ideología y la camiseta: los exiliados argentinos ante el mundial 78 
 
N° 13. Segundo semestre 2020 
 
Casullo, N. (1998). “Mi mundial 78 en México, con Ildefonsa”. En 
Blaustein, E., & Zubieta, M. (Eds.). Decíamos ayer. La prensa 
argentina bajo el proceso.  Buenos Aires: Colihue, 234-242.  
Franco, M. (2008). “Derechos humanos, política, fútbol y 
ciencia”. El exilio. Argentinos en Francia durante la 
dictadura. Buenos Aires: Siglo XXI, 181-206. 
Gilbert, A., y Vitagliano, M. (1998). El terror y la gloria. La vida, 
el fútbol y la política en la Argentina del Mundial 78. Buenos 
Aires: Norma. 
Jensen, S. (2010). Los exiliados. La lucha por los derechos 
humanos durante la dictadura. Buenos Aires: Sudamericana. 
Soriano, O. (2006). Arqueros, ilusionistas y goleadores. Buenos 
Aires: Seix Barral. 
---. (2003a [1982]). Cuarteles de invierno. Buenos Aires: Seix 
Barral. 
---. (2003b [1974, 1980]).  No habrá más penas ni olvido. Buenos 
Aires: Seix Barral. 
Speranza, G. (1995). Primera persona. Conversaciones con 
quince narradores argentinos. Buenos Aires: Norma.  
Tabarovsky, D. (2004). Literatura de izquierda. Rosario: Beatriz 
Viterbo. 
Vezzetti, H. (2002). Pasado y presente. Guerra, dictadura y 
sociedad en la Argentina. Buenos Aires: Siglo XXI.  
