 
234 
 
LAS 
CRÓNICAS 
ROMANAS 
DE 
PIER 
PAOLO 
PASOLINI: (RE) LECTURA DESDE LA LITERATURA 
ARGENTINA 
CONTEMPORÁNEA. 
REDES 
Y 
RELACIONES CON LAS CRÓNICAS DE CRISTIAN 
ALARCÓN  
Regina Cellino 
Universidad Nacional de Rosario 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
aretu_cellino@gmail.com 
 
Resumen: Estudiar e investigar un 
tema, aspecto o problemática de la 
literatura europea desde el Cono Sur de 
América Latina implica estar atento a 
un conjunto de presupuestos teóricos, 
históricos, sociales y políticos (incluso 
económicos) concernientes a ambas 
literaturas. Es, también, poder pensar 
relaciones. En ese sentido, este artículo 
versará sobre una posible manera de 
(re) leer las crónicas romanas de Pier 
Paolo Pasolini—escritas entre los años 
´50 y ´65—, recopiladas en Storie della 
città di Dio, en las que el escritor pone 
en escena su primera y determinante 
fascinación por la realidad romana, 
especialmente por el subproletariado, a 
partir de las crónicas sobre la villa de 
Cristian Alarcón. Atendiendo a las 
particularidades de cada una de esas 
escrituras, partiremos de las siguientes 
preguntas: ¿cómo se narran los tugurios 
romanos en Pasolini y la villa porteña 
en Alarcón? ¿Qué experiencia con/ de 
la otredad se configuran en esas 
textualidades? ¿Y qué papel o lugar 
adquiere la figura del escritor en las 
narraciones de esas experiencias? 
 
Palabras 
clave: 
Crónicas,  
Subproletario, Pasolini, Alarcón.  
Abstract: Studying and investigating an 
issue, an aspect or a problem of 
European Literature from the Southern 
Cone of Latin America involves being 
focused on a group of theoretical, 
historical, social and political (even 
economic) budgets concerning to both 
literatures. This also means being able 
to think about relationships. In that 
sense, this article will be about a 
possible way of re-reading Pier Paolo 
Pasolini's Roman Chronicles—written 
between the years 50s ans 65s—, 
compiled in Storie della città di Dio, in 
which the writer puts in scene his first 
and decisive fascination for the Roman 
reality, 
especially 
for 
the 
sub-
proletariat, based on Cristian Alarcón's 
chronicles about the slums. According 
to the peculiarities of each of those 
writings, we will be based on the 
following questions: How are the 
Roman hovels narrated in Pasolini's 
literature and the slums from Buenos 
Aires in Alarcón's literature? Which 
experience with/of the otherness are 
shaped in those textualities? Which is 
the role or place that the writer gets in 
the narration of those experiences? 
 
Keywords: Chronicles, Subproletariat,  
Pasolini, Slums, Alarcón.  
 
Regina Cellino. Las crónicas romanas de Pier Paolo Pasolini… 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
1. Experiencias de los márgenes 
 
Este artículo surge del deseo de poner en relación dos 
escritores que han indagado, penetrado y retornado de los 
márgenes de las ciudades, de los géneros, del pensamiento 
hegemónico y han escrito sobre ello: Pier Paolo Pasolini y 
Cristian Alarcón. No soy especialista en literaturas 
comparadas, sólo me permitiré tender redes entre dos 
escrituras 
insertas 
en 
coyunturas 
sociales, 
políticas, 
lingüísticas y literarias diferentes, pero que tienen en común el 
revelar el compromiso que los cronistas tuvieron al 
devolverles la palabra a los otros que pueblan sus relatos: 
subproletariados y villeros. Mi idea es reunirlos a partir de la 
crónica, entendida como espacio discursivo heterogéneo, a 
través de la cual tanto Pasolini como Alarcón narran la 
experiencia de la otredad sin demagogia.  
Dice Link que la experiencia literaria de Pasolini es la 
experiencia de los márgenes «(el casi Tercer Mundo, los 
sectores campesinos, el subproletariado de Roma, los 
suicidas, los miserables del planeta, los místicos y los 
desviados) como forma de un pensamiento encarnado» (Link, 
2015:20). Sacommano considera que la literatura visceral y 
comprometida de Alarcón con cada uno de sus personajes se 
sustenta en la solidaridad que mantiene con ellos.  
 
2. La roma malandrina 
 
Pier Paolo Pasolini llegó a Roma junto a su madre en enero 
de 1950, una ciudad que comenzaba a resplandecer con el 
 
236 
 
auge industrial y la hegemonía de las clases populares. En ese 
contexto escribe una serie de crónicas que se recopilarán en el 
libro Storie della città di Dio (Historias de la ciudad de Dios, 1997) 
en el que el escritor friulano pone en escena la primera —y 
determinante— aproximación y fascinación por la realidad 
romana, especialmente por el subproletariado. Roma, ciudad 
que deslumbra y que, al mismo tiempo, intenta esconder la 
pobreza incipiente, emerge no sólo como telón de fondo para 
la prosa de Pasolini sino como un impulso trascendental para 
su narrativa, «es el núcleo central de toda la reflexión 
pasoliniana de la época» (Di Marco, 2008). Incluso la elegirá 
como su segunda patria lingüística y sentimental. Roma es 
belleza, pero también pobreza y marginalidad. La periferia 
romana, no obstante, permanece en un estado de 
ocultamiento al turista que recorre una ciudad bella e 
inmaculada. Esta invisibilidad es denunciada por Pasolini en 
la crónica «El perfil de la ciudad», publicada en Vie Nuove, el 
24 de mayo de 1958. En el relato aparece la otra cara de la 
capital italiana cuando se asoma, a la manera de una toma 
panorámica, los elementos que forman el suburbio: «tugurios, 
casitas dignas de una ciudad beduina, ruinas destruidas de 
grandes edificios y cines opulentos, […] cloacas, ruinas, 
basurales, zanjas y vaciaderos de materiales» (1997, p. 174). La 
periferia popular, —asevera el escritor— «adquiere aspectos 
inhumanos, violentos, inaccesibles, de difícil interpretación» 
(1997, p. 175). 
Regina Cellino. Las crónicas romanas de Pier Paolo Pasolini… 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
En la crónica «Los tugurios»1, el escritor narra uno de los 
encuentros que mantiene con el pueblo subproletario: 
Recuerdo un día, paseando por el Mandrione en auto con 
dos amigos de Bologna, angustiados ante esta visión, 
había algunos chicos, de dos a cuatro o cinco años, 
delante de los tugurios, jugueteando sobre el fango 
repugnante. Estaban vestidos con harapos […] Se 
movían, se agitaban, como si estuvieran ciegos, en esos 
pocos metros cuadrados donde habían nacido y donde 
habían permanecido siempre, sin conocer otra cosa del 
mundo que el cajoncito en que dormían.  […] Al vernos 
pasar con el auto, uno de ellos, […] se puso la mano en la 
boca, y de iniciativa suya, alegre y afectuoso, nos mandó 
un besito… 
La pura vitalidad que está en la base de estas almas, 
significa la mezcla del mal en estado puro y del bien en estado 
puro: violencia y bondad, maldad e inocencia, a pesar de 
todo. Entonces, algo se puede, y se debe hacer. (Pasolini, 
1997, p. 189). 
En este fragmento se vislumbra esa pulsión amorosa y 
afectiva de Pasolini por los sujetos que pueblan los tugurios y 
que, al mismo tiempo, modela su proyecto poético y político. 
Dar voz a los diferentes dialectos regionales, especialmente el 
                                                          
 
1Los suburbios nacen de las primeras evacuaciones fascistas, los «campos de 
concentración» para «miserables» son en general chozas, casillas, barracas. La borgata 
(semejante a nuestra villa miseria de emergencia, pero arquitectónicamente parecida a 
los monoblocks) es un fenómeno típicamente romano, en cuanto Roma fue capital del 
Estado Fascista (cfr. Pasolini, 1997, p. 179). Su origen conceptual se enmarca en el 
período en que la Comuna la edificó para concentrar allí a los pobres, a los indeseados. 
«Fuertes contingentes de subproletariado romano, que pululaban en el centro o en los 
antiguos barrios evacuados, fueron deportados a la campaña, en barrios aislados, 
construidos no por casualidad como cuarteles o prisiones» (Pasolini, 1997, p. 180). 
 
238 
 
friulano o el romano (véase en las novelas Ragazzi di vita, Una 
vita violenta, los cuentos de Storie della città di Dio, o en films 
como Accatone, Mamma Roma) significa exponer el amor por 
su pueblo y la pasión por lo real en sus formas populares. En 
este sentido, Didi Huberman, destacado lector de Pasolini, 
afirma que la cuestión de los pueblos se inscribe en el 
proyecto 
poético del escritor 
«Se 
trataba, 
con el 
desplazamiento hacia los dialectos de la lengua establecida (el 
italiano), de devolver a los pueblos su palabra¸ es decir, la 
multiplicidad y complejidad de sus palabras, sus sintaxis, sus 
lenguas» (2014, p. 172). 
Así pues, en «Mi periferia», Pasolini presenta una reflexión 
sobre la lengua y el dialecto en la literatura de Gadda2 y este 
interés refleja, de algún modo, la operación literaria que el 
propio escritor realiza con la lengua. El experimento diseñado 
se apoya en una lingüística mimetizante que resulta de «una 
imperturbable declaración de amor» (Pasolini, 1997, p. 193). 
El realismo en Pasolini es un constructo que afecta los 
códigos y la lengua de la representación y nace de un acto de 
amor que es, al mismo tiempo, una toma de posición política. 
De ahí que su método de trabajo estilístico consista en una 
operación mimética de regresión al ambiente del personaje, es 
decir, una regresión de una clase a otra, como lo especifica en 
la crónica:  
                                                          
 
2 Carlo Emilio Gadda escritor milanés quien, al igual que Pasolini, había crecido 
imbuido en la cultura burguesa y laica pero que había estado expuesto, de algún modo, 
a otras realidades lingüísticas alternativas. La experiencia plurilingüe fue plasmada por 
Gadda en varias novelas como La cognizione del dolore y Quer pasticciaccio brutto di via 
Merulana. Sin embargo, mientras que en el escritor milanés la «otredad lingüística» 
significaba una distancia con los sujetos que representaba, en Pasolini la mímesis es 
producto de su pulsión afectiva y pasional por esos sujetos y esos dialectos.  
Regina Cellino. Las crónicas romanas de Pier Paolo Pasolini… 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
Muchas veces, si me acecharan, me descubrirían en alguna 
pizzería de Torpignattara, de la Borgata Alessandrina, de 
Torre Maura o de Pietralata, mientras en una hoja de 
papel anoto modos idiomáticos, puntas expresivas o 
vivaces, léxicos jergales tomados de primera mano de los 
labios, de los «hablantes», a los que hago hablar con toda 
intención. (1997, p. 194). 
 
Puesto que el neorrealismo había agotado la representación 
realista sobre los tugurios «que nunca son los verdaderos» (cfr. 
Pasolini, 1997, p.185), la postura política y estética del escritor 
es ir hasta el fondo de la representación del espacio marginal, 
aún a pesar de lo atroz o inconcebible que pueda ser, y 
retornar empapado de las jergas que allí se practican. 
Devolver al pueblo su palabra sólo es posible en tanto el 
intelectual se expone a él. Como asegura Didi Huberman 
(2014),  
Exponer a los pueblos supone exponerse a la alteridad, es 
decir, enfrentarse […] a un “gueto” en el cual ya no se 
estará en absoluto protegido. […] Sería, sobre todo, 
“comprometerse” uno mismo, desplazarse hacia ellos, 
[…] implicarse en sus modos de tomar la palabra y de 
enfrentarse a la vida (2014, p. 196). 
 
En consecuencia, la recuperación de los dialectos en la 
literatura y en el cine pasolinianos asume más un valor 
político que estético en tanto logra reconfigurar el reparto de 
lo sensible que define lo común de la comunidad, en 
introducir sujetos y objetos nuevos, en volver visible aquello 
que no lo era (cfr. Rancière, 2011).  
En su inmersión en la «Roma malandrina» y en su 
acercamiento a los pueblos, existe una experiencia humana, 
 
240 
 
vital, en relación con el mundo que describe. Puesto que 
«cada uno testimonia lo que conoce, yo no podía más que 
testimoniar la «borgata» romana» (1997, p. 196), expresa 
Pasolini. La experiencia romana es una experiencia popular 
que subsiste en su narrativa y filmografía como el exceso de 
lo real frente al lenguaje y que está anclada en su pasión 
determinante: el amor por el otro, en cuanto semejante o, 
podríamos afirmar, el otro en cuanto rostro.  
En el texto «El rostro», Emmanuel Lévinas revela que la 
ética como filosofía primera nace de la experiencia del 
encuentro con el Otro, con el rostro del Otro. Ese rostro es, 
para el filósofo, significación sin contexto, no es un objeto o 
un personaje, sino sólo sentido. El modo de vincularse con el 
rostro se crea desde una relación ética que está en un registro 
que no es el de saber; por el contrario, se establece a partir de 
un vínculo no violento. «El rostro habla. Habla en la medida 
en que es él el que hace posible y comienza todo discurso 
[…] y, más exactamente, la respuesta o la responsabilidad es 
esa relación auténtica» (Lévinas, 2002, p.72). Hay algo del 
Otro, en tanto rostro que vemos y nos mira que intima a 
hablar, hay algo que se impone, una cierta fascinación para 
que el discurso se ponga en marcha. Las crónicas pasolinianas 
están motivadas por la responsabilidad de dar voz a esos 
otros que pueblan el suburbio romano. El encuentro con la 
otredad origina un modo de enunciación específico que es, 
justamente, el discurrir de la crónica. Pasolini crea un 
dispositivo escritural animado por su participación en los 
tugurios, por las conversaciones y palabras de los sujetos 
Regina Cellino. Las crónicas romanas de Pier Paolo Pasolini… 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
otros que le relatan sus vidas.3 Porque «el relato (cualquier 
relato) no consiste tanto en comunicar lo que se ha visto o 
percibido como en transmitir lo que se ha oído, lo que otros 
han dicho» (Deleuze, 2002, pp. 81-83). 
En la crónica «Los tugurios» (que presentamos al 
comienzo del artículo), Pasolini manifestaba un hálito de 
esperanza con respecto al futuro del subproletariado 
expresado en «algo se puede, y se debe hacer»; conforme pasa 
el tiempo y las estructuras políticas y sociales cambian en 
Italia, especialmente en Roma, el escritor afirma que sería un 
engaño prometer esperanza, justicia y libertad para estas 
comunidades populares porque los hombres nacen sordos. 
«El estrépito del autobús lanzado por ellos hacia el precipicio 
impide que los grititos de quienes han sido excluidos del 
autobús porque no tienen boleto, lleguen a los oídos sordos de 
aquella alegre sociedad» (1997, p. 145).  
 
3. El centro en el margen 
 
En Argentina, a principios de los años 2000, Alarcón se 
introduce en la villa, se inmiscuye en el ritmo de la vida del 
conurbano bonaerense hasta incluso llegar a sufrirlo. En 
Cuando me muera quiero que me toquen cumbia (2003) el cronista 
deja la sala de redacción de Página/12 para ingresar a un 
territorio «con otro tipo de lenguaje y de tiempo, en otra 
                                                          
 
3 «He pasado, así, como un viento detrás de los últimos muros o prados de la ciudad 
—o como un bárbaro que llegó para destruir, y que terminó por distraerse, mirando y 
besando, a alguien que se le asemejaba— antes de decidirse y tomar el camino del 
retorno.» (Pasolini, 2011, p. 82). 
 
242 
 
manera de sobrevivir y de vivir hasta la propia muerte. 
Conocí la villa hasta llegar a sufrirla» (Alarcón, 2003, pp. 13-
14). Conocer la villa hasta llegar a padecerla, sumergirse en 
otro tiempo y lenguaje, tiene que ver con poner el cuerpo en 
y ante la alteridad.  Narrar esa experiencia es dar cuenta del 
padecimiento que supone el encuentro con la otredad y, al 
mismo tiempo, de la responsabilidad del estar allí.  
En una entrevista realizada por Mariana Enríquez para 
Página/ 12, Alarcón explica que la mirada fascinada que tuvo 
por momentos sobre las historias y tramas que se recogen en 
el libro, a veces, constituyó un obstáculo para armar el relato. 
Fascinación que, no obstante, — afirma el escritor—, no 
puede sostenerse en un territorio en donde se juegan diversos 
intereses, ya que «uno comprende que no todo es pobreza y 
miseria, que hay actitudes y voluntades que no están 
coartadas por las condiciones materiales de existencia» 
(Enríquez, 2013, p. 2). Al mismo tiempo, la atracción que le 
provocan esos personajes le brinda al cronista la posibilidad 
de establecer vínculos afectivos con algunos de ellos, lazos 
que constituyen algo más que la relación necesaria para 
recopilar información entre un periodista y los entrevistados:  
 
            Cuando conocí a Sabina Sotello no imaginaba que tanto 
tiempo después seguiría yendo a visitarla, que hablaríamos 
decenas de veces por teléfono y que me retaría como una 
mamá preocupada por un hijo cuando desapareciera por 
demasiado tiempo. Tampoco podía calcular que al fin de 
la historia sería ella misma quien me guiaría, sin saberlo, 
hasta los secretos de las villas donde reinó el Frente 
acompañándome con su talante y su presencia de madre 
Regina Cellino. Las crónicas romanas de Pier Paolo Pasolini… 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
hacia los ranchos donde nunca antes me habían dejado 
entrar (Alarcón, 2003, p. 37).  
 
Detrás de los asfaltados barrios de San Fernando, la 25 y 
La Esperanza, los estrechos pasillos y las casillas de chapas no 
se han modificado pese al progreso de urbanización llevado a 
cabo por el municipio, según relata Alarcón en la crónica. La 
villa miseria, que en otra época era una residencia transitoria, 
un lugar de paso, devino un refugio permanente. Y es esta 
transformación la que la crónica registra: «la perpetuidad de lo 
transitorio» (Bernabé, 2010, p. 13). Esa zona «que se agita y 
bulle con ritmo de cumbia [...] que lejos parece un barrio y de 
cerca es puro pasillo» (Alarcón, 2003, p. 37) se convierte en la 
escritura en el espacio inexpugnable que alberga los secretos y 
las verdades veladas sobre la muerte del Frente, un pibe 
chorro asesinado por la policía. Con el tiempo, la delimitación 
espacial de acceso a la villa, en principio acotada para el 
cronista, «fue mutando en cierta cotidianeidad, en la 
pertenencia que se siente cuando se camina una cuadra y se 
cruzan saludos con los vecinos, se comenta con alguno el 
tiempo, se pregunta dónde andarán los pibes, siempre tan 
difíciles de ubicar» (2003, p. 37). El territorio hostil se 
transformó en un territorio visitable, ameno, un lugar de 
encuentro para el escritor y los amigos del «Frente» Vital.   
Asimismo, en la crónica, la villa que se contorsiona al 
ritmo de la cumbia es un espacio configurado desde la 
centralidad de sus propias reglas, códigos, lenguaje y tiempo. 
En otras palabras, su representación está cifrada desde la 
potencia que adquiere en tanto territorio que forja una trama. 
 
244 
 
A pesar de que el tiempo de los favores del «Robin Hood» de 
los pibes chorros quedó sepultado con él y un halo 
amenazante está continuamente explotando entre las casillas 
de chapas, Alarcón no demoniza ni estereotipa los personajes 
que la pueblan sino que los expone en su individualidad y 
complejidad.  
En su relato, Alarcón como Pasolini, da la palabra, nombra 
y permite volver visible a quienes suelen estar invisibles en los 
discursos informativos. En este sentido, la crónica deviene 
una textualidad coral, construida con las voces de los 
personajes que habitan y se disputan el territorio.  La atención 
concentrada en la puesta en escena de esas voces despeja toda 
pretensión de contribuir a la «verdad» jurídica o a algún tipo 
de certeza periodística. El cronista opera con otras formas de 
escucha (voces, giros lingüísticos, el argot propio de los 
protagonistas) que ponen en crisis el discurso «legítimo» del 
periodismo escrito o televisivo.  
En Cuando me muera, Alarcón introduce en estilo directo la 
voz de los personajes. Al comienzo de la crónica leemos las 
palabras pronunciadas por María, una ex novia del Frente: «- 
¡Loco! ¡Vengan! ¡Vamos a fijarnos! ¡Está toda la yuta! ¡Parece 
que lo agarraron al Frente!» (Subrayado mío) (Alarcón, 2003, 
p. 17). Otras veces, el escritor incorpora el lenguaje villero a 
partir del estilo indirecto libre referido desde el lugar del 
narrador-cronista: «En cada relato sobre el significado de la 
devoción surge la comparación entre los tiempos que 
corrieron hasta que murió, y lo que luego pasó en la villa: el 
“bardo”, en lunfardo el lío, la locura, el irrespeto, la traición» 
(Subrayado mío) (2003, p. 47). También aparece cuando el 
Regina Cellino. Las crónicas romanas de Pier Paolo Pasolini… 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
oído dispuesto de Alarcón presta «una especial atención a su 
[Manuel] fraseo tumbero de oraciones cortas respiradas hacia 
adentro» (2003, p. 42). El registro de una lengua específica 
desenmascara cómo se construye el discurso de los medios de 
información, «el que con la precisión de estadística opera la 
segregación, criminaliza la pobreza» (Gutiérrez, 2014, p. 123), 
y al mismo tiempo, la insistencia en ese lenguaje villero que 
«contamina» la escritura de la crónica asume una posición 
ética y política en tanto le devuelve la palabra al otro y crea un 
lugar de enunciación que permite visibilizar un espacio social 
en el que se generan distintos modos de relaciones y de 
posiciones de supervivencia y resistencia.  
Para concluir, a partir del breve análisis de las crónicas de 
Pasolini y Alarcón podemos inferir que ambos escritores 
ponen en escena una ética de la representación que se origina 
en el rostro del otro. La escritura de las crónicas está motivas 
por la responsabilidad con el rostro del otro, es decir, surge 
del encuentro y el compromiso, (el amor), con los personajes 
que pueblan sus libros, en tanto sujetos anclados en una 
trama de relaciones históricas, sociales, políticas y culturales.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
246 
 
Referencias Bibliográficas 
Alarcón, C. (2003). Cuando me muera quiero que me toquen 
cumbia. Vidas de pibes chorros; Buenos Aires: Editorial 
Verticales de bolsillo. 
Bernabé, M. (octubre, 2010). «Sobre márgenes, crónica y 
mercancía» [en línea] www.celarg.org. 
Deleuze, G. (2002). Diferencia y repetición. Buenos Aires: 
Amorrortu. 
Didi-Huberman, 
G. 
(2012). 
La 
supervivencia 
de 
las 
luciérnagas. Madrid: Abada Editores. Traducción de Juan 
Calatrava. 
                                           (2014). Pueblos expuestos, pueblos 
figurantes. Buenos Aires: Manantial. Traducción de Horacio 
Pons.  
Enríquez, M. (28 de septiembre 2003). «Silban las balas» en 
Radar Libros, Página 12.  
Gutiérrez, D. (2014). «La vida breve» en Propuesta Educativa 
28. 
Lévinas, E. [1982] (2000). «El rostro», «La responsabilidad 
para con el otro» en Ética e Infinito. Madrid: A. Machado 
Libros. Traducción de Jesús María Ayuso Díez. 
Link, D. (3 de noviembre 2015). «Pasolini: el propio Tercer 
Mundo, el propio subdesarrollo», conferencia leída en el 
marco del Coloquio Internacional «Pasolini y el Tercer 
Mundo», Buenos Aires, UNTREF. 
Rancière, J. (2011). El espectador emancipado, Buenos Aires: 
Editorial Bordes Manantial. (1era reimpresión). 
Regina Cellino. Las crónicas romanas de Pier Paolo Pasolini… 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
Pasolini, P. P. (1 de febrero, 1975) «El artículo de las 
luciérnagas» 
en 
Corriere 
della 
será, 
[en 
línea] 
http://projectepasolinibarcelona.blogspot.com.ar/p/el-
articulo-de-las-luciernagas.html.  
                                . (1997) Historias de la ciudad de Dios. 
Buenos Aires: Eudeba. Traducción de Roberto Raschella.  
Saccomanno, G. (21 de julio, 2013). «Residencia sobre la 
tierra» en Radar Libros, Página 12, Buenos Aires [en línea]: 
https://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/libros/ 
10-5084-2013-07-22.html.  
 
