                                                                                                         
 
76 
 
CONFIGURAÇÕES 
TERRITORIAIS 
EM 
TRÊS 
ROMANCES 
CONTEMPORÂNEOS 
À 
LUZ 
DOS 
CONCEITOS DE PÓS- AUTONOMIA LITERÁRIA DE 
JOSEFINA LUDMER 
 
           Christine Kath 
       Universidade de Lisboa 
          tine.kath@gmail.com 
 
 
 
Resumen: En el presente artículo se 
desarrolla una reflexión acerca de las 
recientes 
transformaciones 
de 
los 
espacios urbanos representados en la 
literatura rioplatense contemporánea. 
Se 
estudian 
las 
expresiones 
de 
territorialidad a partir de las propuestas 
articuladas por Josefina Ludmer en 
Aquí América Latina: Una especulación, de 
2010. El concepto de “postautonomía” 
es allí introducido junto con otros 
relacionados, de los cuales se examina 
el de “isla urbana”. Se analizan tres 
novelas urbanas de Aira, Piglia y 
Levrero, con fechas de publicación en 
los años 80, 90 y 2000, cuyo objetivo es 
estudiar las propuestas de Ludmer y 
establecer asimismo una relación con la 
"heterotopía" de Michel Foucault. 
Palabras clave: Espacio urbano, 
Postautonomía, Heterotopía, Isla 
urbana. 
 
 
 
 
Abstract:. This article reflects on the 
recent transformations of the urban 
spaces 
represented 
in 
the 
contemporary literature of the Río de la 
Plata region. It studies the expressions 
of territoriality based on the proposals 
of Josefina Ludmer made in Aquí 
America 
Latina: Una especulación, de 
2010. In it, Ludmer introduces the 
concept of post-autonomy along with 
several related concepts, of which 
“urban island” is examined in this 
article. Three urban novels by Aira, 
Piglia and Levrero, published in the 
80's, 90's and 2000's, are analyzed to 
study Ludmer's proposals and a 
relationship with the "heterotopia" of 
Michel Foucault is established.  
Keywords: Urban space, 
Postautonomy, Heterotopia, Urban 
island.
Christine Kath. Configurações territoriais em três romances contemporâneos... 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
1. A crise da autonomia literária segundo Ludmer 
 
Para Josefina Ludmer (1939-2016) estamos, na viragem do 
milénio, a entrar numa era que constitui, em termos literários e 
culturais, uma evidente rutura com o tempo anterior. Tendo o 
intuito de compreender o mundo da literatura, afetado pelas 
recentes transformações globais e os fortes impactos locais 
com elas relacionados, Ludmer introduz o conceito de “pós-
autonomia”1. Apresentado e divulgado pela autora em diversos 
artigos, conferências e entrevistas, o tema é desenvolvido no 
ensaio Aquí América Latina: Una especulación, publicado em 
2010. Com o termo “pós-autonomia”, a ensaísta designa a 
etapa atual como uma progressiva dissolução, ou tendência de 
encerramento, da época de “autonomia” da literatura, que 
tinha sido aberta pela modernidade, acarretando uma 
transformação crucial da relação entre realidade e literatura. 
Ludmer leva a cabo um estudo de vários textos narrativos 
latino-americanos contemporâneos que evidenciam esta 
transformação. Segundo a autora, o processo de perda de 
autonomia, e as mudanças de produção e receção literárias 
diretamente relacionadas, são “nitidamente” visíveis em 
algumas escritas do presente. São ficções que “atravessaram a 
fronteira literária” em êxodo ou diáspora, e é para estas que a 
autora cunhou o termo “pós-autónomas” (Ludmer, 2010, p. 
153). Na obra, dividida em dois eixos principais: Territorios e 
Temporalidades, Ludmer cria e utiliza as seguintes ferramentas 
teóricas como conceitos-chave: “imaginação pública” (ou 
                                                          
 
1 A tradução deste termo e dos outros termos-chave de Ludmer é da autora. 
 
78 
 
“fábrica de realidade”), “autonomia” e “pós-autonomia”, 
“tempo zero”, “cronopolítica”, “exposição universal” e “ilha 
urbana”. Considerando os conceitos de autonomia e do valor 
literário o coração do seu conjunto de propostas, chama a 
atenção que Ludmer determine o que entende como 
autonomia sobretudo pela negativa, dizendo que as literaturas 
autónomas são aquelas que já quase não se escrevem, e aquelas 
que tradicionalmente obedeciam às regras do campo socio-
cultural da literatura, descrito por Pierre Bourdieu. 
Embora a sua posição foi e é intensamente debatida no 
âmbito dos estudos literários, não me vou a dedicar neste lugar 
à receção2 de Aquí América Latina ou à discussão da obra em 
geral, mas sim restringir o foco a um aspeto central dela: no 
que concerne à representação do espaço urbano nos romances 
contemporâneos. Da sua obra, que se ramifica e abrange 
muitos temas, considero a noção de “ilhas urbanas” 
especialmente interessante porque entre os termos propostos 
este é um que a ensaísta mais desenvolve. 
 
 
 
                                                          
 
2 Aquí América Latina foi criticada pelo vago uso da noção de autonomia, sobretodo 
respeito ao longo e diferenciado uso deste termo na história literária (Dalmaroni, 2010). 
A publicação foi elogiada pela sua audácia teórica já que deixa atrás categorias clássicas e 
dá fé a uma nova posição diaspórica da literatura com novas práticas e formas 
(Giordano, 2010, pp. 9-10). Dalmaroni e Topuzian apontaram para uma inconsistência 
entre teorizações e corpus, sendo que Ludmer pretende, ao avaliar o sistema literário 
pós-autónomo, suprimir todos os juizios de valor literario, porém inclui nas suas leituras 
apenas obras com obvia autorização cultural (Dalmaroni, 2010 cit. em Topuzian, 2013, 
p. 321). 
Christine Kath. Configurações territoriais em três romances contemporâneos... 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
2. Territórios urbanos e “ilhas urbanas” 
 
À luz desta parte das teorizações de Ludmer, empreendo 
neste exercício uma análise comparativa dos espaços 
representados em três romances: em París (1980) do uruguaio 
Mario Levrero3, La ciudad ausente (1992) do argentino Ricardo 
Piglia e La villa (2001) do também argentino César Aira. 
Seguindo as datas de escrita, os romances representam, nas 
propostas de Ludmer, a época imediatamente anterior e a 
época de entrada da pós-autonomia literária. Ainda assim, 
admitem-se diferentes maneiras de os ler, pois segundo 
estabelece Ludmer, a ambivalência veio a ser o novo regime 
(político e económico) das ficções do presente: 
Aparecen como literatura pero no se las puede leer con 
criterios o categorías literarias como autor, obra, estilo, 
escritura, texto y sentido. No se las puede leer como 
literatura porque aplican a la literatura una drástica 
operación de vaciamiento: el sentido (o el autor, o la 
escritura) 
queda 
sin 
densidad, 
sin 
paradoja, 
sin 
indecidibilidad [...], y es ocupado totalmente por la 
ambivalencia: son y no son literatura, son ficción y realidad. 
(Ludmer, 2010, p. 150) 
Ludmer oferece o juízo ao leitor: “O se ve el cambio en el 
estatuto de la literatura en el interior de la industria de la 
lengua, y entonces aparecen otros modos de leer. O no se lo ve 
                                                          
 
3 Escrito em 1970, primeiramente publicado em 1979/1980, París integra juntamente 
com La ciudad (escrito em 1966, publicado 1970) e El lugar (escrito em 1969, publicado 
em 1982) a trilogia que Levrero posteriormente chamou Trilogía involuntaria. Optou-se 
por utilizar as datas referidas na edição Debolsillo que inclui os três romances da trilogia 
e vários prólogos. Para evitar confusões, coloca-se entre parênteses o ano da publicação 
original para assim distinguir de que parte da trilogia se está a referir. 
 
80 
 
o se lo niega (no se imagina que estamos en otro mundo) [...]” 
(Ludmer, 2010, p. 155). Ludmer esclarece em repetidas 
ocasiões que entende a sua análise como um convite a pensar, 
um rascunho, uma imaginação de casos hipotéticos 
considerando-se a especulação e a agitação os modos de 
enunciação do seu ensaio. A localização dos três romances 
num lado ou noutro da transição entre autonomia e pós-
autonomia não constitui, em si, o objetivo deste trabalho. Se 
assim fosse, e, presumindo que se tratara duma transformação 
possível de fixar numa data, bastaria ver o ano de publicação 
de cada obra. No entanto, é feita uma tal localização dos 
romances associados a “el borde del sistema autónomo” 
(Ludmer, 2010, p. 93) na tentativa de esclarecer a noção de 
“pós-autonomia” de Ludmer. 
Sandra Contreras explica que, segundo Ludmer, as ficções 
pós-autónomas são politicamente ambivalentes porque querem 
pertencer a várias categorias ao mesmo tempo, e na sua 
dimensão económica porque não se sabe se certos valores que 
possuem são positivos ou negativos. A ambivalência é tanto 
característica dos objetos que se lêem, como condição da 
leitura do presente, e isto torna impossível, ou impertinente, 
atribuir-lhes um valor literário (Contreras, 2010, p. 146).  
Sintetizando o argumento dos três romances, pode dizer-se 
que os três contam histórias de pesquisas em espaços urbanos: 
o percurso errante de Maxi pelo bairro bonaerense de Flores, 
como forma de passar o tempo, de ajudar os vizinhos e, de 
compreender a enigmática situação dos moradores da villa; a 
viagem de Junior por Buenos Aires e pelo interior do país para 
investigar a máquina de narrar num tempo de tensão política; e 
Christine Kath. Configurações territoriais em três romances contemporâneos... 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
a viagem do narrador nos romances de Levrero em busca de si 
mesmo e da saída da cidade labiríntica, determinada pelo 
desejo, sempre frustrado, de pertencer socialmente, unir-se 
com um lugar ou uma companheira. Os três romances têm 
como temas comuns: a vigilância estatal, a violência policial, e 
ainda o jornalismo. Salienta-se um clima de angústia ou de falta 
de esperança, que pode ser interpretado como anúncio ou 
alusão ao “fim do mundo”, ou ainda ao “fim do sentido” que 
refere Ludmer. Argumentando que os seus protagonistas são 
as próprias cidades com ênfase na sua função vital, a circulação 
das mercadorias materiais e simbólicas que nelas ocorre, o 
tema-base das três narrativas de diferentes contextos torna-se 
coincidente. 
Em relação ao espaço, as suas caracterizações básicas 
podem resumir-se assim: o romance de Piglia reflete sobre o 
espaço político e literário argentino em contexto com discursos 
de memória e identidade, na cidade capital. Em La villa, César 
Aira trabalha sobre o espaço limiar entre territórios de 
diferentes grupos sociais, através da criação de personagens 
que circulam por cima de certas fronteiras criadas no centro da 
cidade. Nos romances de Mario Levrero desenvolvem-se ideias 
sobre o espaço pessoal enquanto inserido no espaço público. 
Através de observações sobre a vida mental e anímica da 
personagem principal, narra-se em primeira pessoa sobre o 
lugar do “eu” na cidade, podendo ser entendido como um 
relato da crise entre o sujeito e o seu entorno moderno. La 
ciudad, primeiro romance na Trilogía involuntaria, finaliza com a 
saída do protagonista-narrador da cidade anónima quando 
consegue comprar um bilhete de comboio para retornar a 
 
82 
 
Montevideu (Levrero, 2016 [1970], p. 155). No segundo 
romance, El lugar, o protagonista encontra-se numa espécie de 
labirinto urbano duma cidade indefinida, cheia de corredores e 
habitações em ruínas, mas no final consegue ir até o campo e 
seguir para outra cidade, também ela sem nome, e que talvez 
seja aquela de que partiu. Em París, a personagem principal e 
narrador carece de nome e particularidades, move-se pela 
cidade confusa e consegue voar e vê-la do céu. 
O romance de César Aira é usado pela ensaísta para explicar 
a sua tese. Nele encontra-se a configuração temática ou 
estilística que Ludmer chama de “ilha urbana”, os espaços que 
representa, poderiam estar situados em qualquer parte de 
América Latina (Ludmer, 2010, p. 149) e não permite uma 
leitura literária tradicional. Dos três romances escolhidos, este 
seria o que se entende mais diretamente como pós-autónomo. 
A inclusão de romances de Ricardo Piglia e do uruguaio Mario 
Levrero no corpus introduzem um forte contraste a diferentes 
níveis. Ao invés dos romances de Aira e Levrero, a obra de 
Piglia trabalha com a memória nacional. Ludmer chama 
“escritores-intelectuales” os escritores em contraposição com 
os autores das ficções do tipo pós-autónomo (Ludmer, 2010, 
p. 89). Parte-se do pressuposto que o romance La ciudad ausente 
seria exemplo classificável como literatura autónoma. Não 
obstante, abre-se a discussão sobre este romance para pôr em 
questão esta suspeita inicial para experimentar e ver se, 
contrariando a previsão, julgando pelo modo de representação 
dos espaços, La ciudad ausente poderia eventualmente também 
ser lido como literatura pós-autónoma. Para o romance do 
autor uruguaio Mario Levrero, que parece não se assemelhar 
Christine Kath. Configurações territoriais em três romances contemporâneos... 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
nem ao modelo do escritor-intelectual nem ao do mediático, 
não há, pelo menos à primeira vista, indícios que permitam 
formular uma hipótese clara para o associar à literatura 
autónoma ou pós-autónoma excetuando o facto de ter sido 
publicado muito antes da data de rutura definida por Ludmer. 
 
3. Noções territoriais de Ludmer 
 
Na palestra dada no âmbito da Cátedra Alfonso Reyes, 
Monterrey, em 2007, Ludmer expôs como a conjuntura de 
processos políticos, económicos, sociais e estéticos de origens 
diversas, formada por volta dos anos 1990, interfere com os 
espaços urbanos e a literatura a eles vinculada. Ludmer 
assumiu que os espaços da América Latina são profundamente 
alterados nesse cruzamento de acontecimentos e influências, a 
que refere como sendo a nova configuração do capitalismo 
global. A partir daí, originou-se a necessidade de renovação do 
pensamento em relação às classificações dos géneros e 
fronteiras literários e de renovação da organização de 
abordagens e metodologias. Para o efeito, concluiu, as noções 
espaciais podem ser de grande utilidade. No seu discurso 
desenvolveu esta ideia em três figuras teóricas: a “exposição 
universal”, a “cidade” e a “ilha urbana”, as mesmas que logo 
foram aprofundados em Aquí América Latina. De acordo com 
Ludmer, é relevante para a crítica literária contemporânea 
estudar a cidade latino-americana porque se passou a 
considerá-la como imagem da sociedade, substituindo a fábrica 
que antes prevalecia no imaginário público. Ludmer assinala 
 
84 
 
que percorrendo a cidade é possível “ler” os diferentes 
sectores e até os pormenores mais refinados da sociedade, 
também a nação e o global se encontram nela representados, e 
que é por isso uma das bases em que se apoia ao formular a 
sua teoria sobre uma entrada na época da pós-autonomia 
(Ludmer, 2014). 
O final do século XX, que coincide com o final do ciclo da 
autonomia literária na América Latina, é o momento em que a 
oposição campo-cidade é posta em questão, processo ao que 
Ludmer refere como o trabalho de reorganização de fronteiras. 
Enquanto a literatura rural ainda podia ler-se através dos 
autores do boom de literatura latino-americana, nos relatos que, 
como argumenta a autora, se tornaram os lugares da identidade 
nacional, depois dos anos 70 já não se pensa a América Latina 
como rural, campesina, prevalecendo na atualidade uma 
literatura especificamente urbana, carregada de sexo, droga, 
miséria e violência. A cidade absorve e inclui o campo com os 
seus mitos, dramas e personagens. A cidade barbariza-se, 
torna-se uma selva. Ludmer conclui que a favela ou villa miseria 
vem a ser o espaço emblemático da relação da América Latina 
com a globalização (Ludmer, 2010, p. 124). 
Néstor García Canclini, que realizou uma síntese da história 
do pensamento moderno sobre a cidade, explica que um dos 
traços característicos das cidades nos finais do século XX é que 
passaram de ser centralizadas a ser policêntricas, multifocais. 
Devido ao seu grande tamanho e à sua heterogeneidade, 
perdeu-se a noção do conjunto. Agora há, por exemplo, 
helicópteros que diariamente sobrevoam o ar sobre a 
“megalópolis”, observam o trânsito e transmitem na televisão 
Christine Kath. Configurações territoriais em três romances contemporâneos... 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
para mostrar como está a cidade desde cima, “quase como 
Deus”. Segundo o autor trata-se dum simulacro bastante 
eficaz, que ajuda as pessoas a orientarem-se e assim 
desenvolvem imaginários sobre aspetos da cidade que nunca 
podem e talvez nem queiram conhecer com os próprios olhos. 
Estes novos atores sociais, produto da industrialização das 
comunicações, parecem ter substituído os tradicionais (García 
Canclini, 2010, p. 85). Em Aquí América Latina Ludmer assinala 
a constatação de Jean Franco: “[Franco] [d]ice que las 
ciudades-megalópolis no pueden ser imaginadas como 
totalidad, comunidad, identidad y subjetividad: tienen que ser 
pensadas desde fragmentos y ruinas” (Ludmer, 2010, pp. 142-
143). A descrição de Buenos Aires feita em La villa de Aira 
coincide com as imagens que traçam García Canclini e Ludmer 
na medida em que perante a perda do conjunto, a câmara 
municipal usa aviões e helicópteros, mostrando a dificuldade 
de controlar a transformação da cidade. Os personagens Maxi 
e a menina da “villa” conversam sobre isso: “– ¿Viste que hay 
gente que siempre le está haciendo refacciones a su casa, y 
nunca se dan por satisfechos? Así es Dios. Entre los seres 
humanos está tan difundida esa manía, que la municipalidad ha 
tenido que poner aviones para sacar fotos aéreas. Así pueden 
ver qué reformas ha hecho, y ajustan los impuestos” (Aira, 
2001, p. 106). 
Em La ciudad ausente de Piglia também se perdeu a visão do 
conjunto da cidade, mas de uma maneira diferente, já que o 
espaço narrado não se restringe a um bairro, pois o 
protagonista encontra-se muitas vezes a caminho, no trânsito 
ou de viagem. Isto também é válido para París de Levrero onde 
 
86 
 
o desejo de voar pode ser o desejo de ver a cidade no 
conjunto. A experiência do protagonista é inquietante devido à 
falta de claras marcas de referência espaciais, tal como ocorre 
com as aventuras da mesma personagem em La ciudad e El 
lugar (Rivadeneira, 2014, p. 109). 
No seu ensaio “En torno al 2001 en la narrativa argentina”, 
Sylvia Saítta regista um retorno ao bairro na literatura dos 
escritores argentinos mais jovens. Para a autora, o movimento 
de retirada para os bairros produz-se como resposta à crise 
social: “la literatura argentina se territorializa y vuelve al barrio, 
representado como el ámbito donde es posible la organización 
de solidaridades y cooperaciones, como base de la acción 
colectiva y fuente de identificación” (Saítta, 2014, p. 143). 
Tomando em consideração esta constatação dum “retorno 
ao bairro” na literatura argentina, que a autora confirma na sua 
leitura de La villa, parece haver duas posições em tensão: 
enquanto que para esta ensaísta, as transformações do mundo 
do trabalho e a crise social convertem o bairro em refúgio e 
terreno de socialização política e inscrição coletiva, Ludmer vê 
nos bairros do tipo “ilha urbana” lugares de barbárie ou 
espaços de abandono. As diferentes zonas do bairro de Flores 
aparecem naturalizados, tal como Ludmer descreve com o 
exemplo de Angosta de Héctor Abad Faciolince, tomam-se por 
naturais as divisões em classes sociais e zonas da cidade. No 
romance de Aira, Maxi é filho dum comerciante abastado e a 
sua família mora num apartamento moderno perto da praça de 
Flores (Aira, 2001, p. 12). Ele não sabe muito bem como 
imaginar os “pobres” e surpreende-se quando vê que as 
pessoas da villa se vestem e se comportam do mesmo modo 
Christine Kath. Configurações territoriais em três romances contemporâneos... 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
que outros argentinos. Maxi conclui que “lo único que los 
clasificaba de pobres era que habitaban esas viviendas 
precarias” (Aira, 2001, p. 69). Desta forma, é a cidade que faz 
deles “pobres”. As diferentes classes sociais da cidade são 
naturalizadas e claramente visíveis no romance. As duas partes 
do bairro de Flores, a parte “burguesa” e a parte da villa, 
funcionam como unidades determinantes, como se todos os 
habitantes da villa tivessem um elemento em comum, “natural” 
deles, de outro modo não viveriam ali. 
Em Aquí América Latina, Josefina Ludmer adapta a noção de 
território de Deleuze e Guattari (1994) que definem o território 
como distância crítica entre os corpos de, no mínimo, dois 
membros 
da 
mesma 
espécie, 
humanos 
ou 
animais. 
Parafraseando a C. Schmitt, Ludmer explica que numa visão 
política cada território é designado como tal pelo fato de 
obedecer a um poder soberano que não permite nenhum 
poder alternativo e faz uso de violência quando se vê 
ameaçado. Assim, a autora define o território como 
organização do espaço em relação aos sujeitos a ele vinculados:  
Los cuerpos son anexos al territorio; desde esta 
perspectiva, un territorio es una organización del espacio 
por donde se desplazan cuerpos, una intersección de 
cuerpos en movimiento: el conjunto de movimientos de 
cuerpos que tienen lugar en su interior y los movimientos 
de desterritorialización que lo atraviesan. Y eso puede verse 
a través de las ficciones (Ludmer, 2010, p. 123).  
 Apontando para a chamada literatura autónoma, a autora 
nota que a imaginação territorial na América Latina remete 
para uma história própria, que no século XX foi constituída 
pelos clássicos: Jorge Luis Borges com “los orilleros”, Juan 
 
88 
 
Rulfo com Comala, Juan Carlos Onetti com Santa Maria e 
Gabriel García Márquez com Macondo. Ludmer pronuncia-se 
a favor de estudar novas formas de compreensão destes 
processos: “estamos en una economía que organiza el 
territorio de otras maneras y en una nueva forma de 
territorialización 
del 
poder. 
En 
otros 
modos 
de 
territorialización artística y en otras desterritorializaciones” 
(Ludmer, 2010, p. 124). A partir destes pensamentos Ludmer 
outorga uma dimensão política a sua abordagem. 
No romance de Piglia há vários tipos de máquinas que 
interagem com as personagens – desde a máquina de narrar no 
museu, passando pelas câmaras de vigilância, até ao pássaro 
mecânico que poderiam ser entendidas como corpos. Na 
forma como se vinculariam aos territórios, as máquinas são 
claras manifestações do poder soberano, exercido sobre 
territórios geográficos e virtuais. 
Na leitura de La villa de Aira, torna-se visível a ligação das 
figuras aos respetivos territórios que as definem como tais e 
também a distância crítica que existe entre os corpos que os 
delimitam: entre os villeros e os não villeros existe uma divisão de 
zonas; o limiar, lugar em que acaba uma parte do bairro e 
começa outra é reconhecido amplamente como tal. O 
protagonista Maxi é um jovem de classe média com muito 
tempo livre e que se dedica a treinar num ginásio. Maxi começa 
a ajudar os moradores da villa quando estes ao cair da noite 
saem a percorrer o bairro e recolhem objetos e materiais do 
lixo. Guiado pela curiosidade, o jovem ganha o hábito de 
acompanhá-los. Dão-se referências geográficas precisas: o 
território habitacional dos cartoneros é localizado na baixa de 
Christine Kath. Configurações territoriais em três romances contemporâneos... 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
Flores e o território de recolha do lixo vai desde a parte baixa 
até à Avenida Rivadavia e às vias de comboio (Aira, 2001, p. 
15). Os moradores de ambas as zonas de Flores têm 
preconceitos estabelecidos sobre os pertencentes aos outros 
locais baseados na ligação ao território. Há portanto, 
identidades territoriais ou “de bairro”. No romance nenhuma 
personagem sai do bairro. Este facto pode remeter a um 
fenómeno de territorialização tal como Saítta observa. 
Contudo, a pertença que confere a identidade territorial a Maxi 
é bem diferente da forma de pertença das pessoas da villa, que 
por sua vez também difere do caso do polícia Cabezas. 
Quando Vanessa, a irmã de Maxi, vê Adelita, a jovem da villa 
que trabalha como empregada doméstica na casa em frente, 
pensa que ela se assemelha a uma barata: “negra como una 
cucaracha, pequeñita como una niña de diez años” (Aira, 2001, 
p. 48). Vanessa vê Adelita junto a um rapaz, que parece ser “o 
Pastor” e filho da Juíza. Esta pessoa é imediatamente associada 
por Vanessa com perigosos narcotraficantes. A parte do bairro 
que compõe a villa não está isolada, há relações estabelecidas 
que interferem no espaço desde fora, por exemplo, refere-se 
no romance o negócio imobiliário e de drogas. Em Flores 
recrutam-se empregadas domésticas na villa. Os vizinhos da 
família de Maxi são os proprietários de casas que alugam a 
membros da comunidade evangélica cujo chefe é suspeito de 
esconder um negócio de droga. Os responsáveis dessa 
comunidade também são donos de uma frota de autocarros e 
duma loja onde funciona o ginásio que frequenta Maxi, e que 
mais tarde é vendida, e de quintas com centros de reabilitação 
de tóxico-dependentes na periferia de Buenos Aires. Pode 
 
90 
 
supor-se que isto seja um exemplo dos múltiplos tipos de 
movimentos de desterritorialização que atravessam os 
territórios urbanos, como refere Ludmer. Ao longo da 
narração, o antagonismo entre as duas partes de Flores cresce e 
várias personagens ficam curiosas acerca do centro da villa 
vendo-se envolvidas no caso. 
 
4. A “ilha urbana” em La villa de César Aira 
 
No conjunto de textos narrativos em que Ludmer identifica 
a figura da ilha urbana, a zona da cidade onde se forma esta 
“ilha urbana” muitas vezes dá nome à ficção. Além de La villa 
de Aira, Ludmer menciona La azotea de Fernanda Trías (2001) 
e Salón de Belleza de Mario Bellatin (1994). A “ilha urbana” é, ao 
mesmo tempo, um conceito que se localiza na ordem 
simbólica da cidade, no regime territorial urbano latino-
americano, ela designa um território dentro da cidade que pode 
ser uma área, um edifício, uma habitação ou algum outro 
espaço (Ludmer, 2010, pp. 130-131). A ilha urbana é um 
regime territorial de significação reconhecível pelos seguintes 
critérios: é um espaço relativamente aberto mas separado do 
resto da cidade; tem regras próprias; é formado por fragmentos 
e ruínas e, é visto como natural ou constituído como elemento 
natural num espaço urbano. Para a autora, a ilha urbana é “una 
maquina naturalizadora de lo social, que opera por irrupciones 
de ‘la naturaleza humana’ o, simplemente, de ‘la naturaleza’” 
(Ludmer, 2010, p. 132). O regime da ilha inclui corpos, animais 
Christine Kath. Configurações territoriais em três romances contemporâneos... 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
e humanos, de qualquer classe social. No seu interior já não se 
opõem o urbano e o rural, o humano e o animal.  
O conceito da “ilha urbana” tem muitas semelhanças com o 
que Michel Foucault propõe chamar “heterotopia”, tanto que é 
difícil distinguir a especificidade da figura de Ludmer. Em 
1967, Foucault sugeriu um novo conceito espacial ou espaço-
temporal, que seria a “heterotopia” e como variante da mesma 
“heterocronia” (Foucault, 1984). Foucault introduz a sua 
proposta assinalando que a grande obsessão do século XIX foi 
a história com os seus temas como desenvolvimento, crises, 
ciclos e dum passado sempre acumulativo. Por seu turno, a 
época do presente [1967] debate-se à volta do espaço; sendo 
esta a época da simultaneidade, do lado-ao-lado, do disperso. 
Foucault sugere descrever estes espaços diferentes olhando 
para a combinação de relações que os definem. Há, por 
exemplo, espaços móveis, como no comboio, ou espaços de 
relaxamento temporário, o cinema ou a praia. Os principais 
tipos de heterotopia são para o autor francês os espaços que se 
relacionam com todos os outros espaços e que os contradizem. 
Pode assumir formas muito diferentes: é capaz de justapor um 
espaço ou vários espaços. Tal como as ilhas urbanas, as 
heterotopias supõem sempre um sistema de abertura e 
fechamento e são espaços de exclusão:  
There are others, on the contrary, that seem to be pure and 
simple openings, but that  generally 
hide 
curious 
exclusions. Everyone can enter into thew [sic] heterotopic 
sites, but  
in fact that is only an illusion— we think we 
enter where we are, by the very fact that we enter, 
excluded. (Foucault, 1984) 
 
92 
 
As heterotopias também têm uma função. Esta desdobra-se 
entre dois polos; ou tem como objetivo criar ilusão dum 
espaço real (por exemplo, um bordel), ou, ao invés, o de criar 
outro espaço mais perfeito (compensação), cujo exemplo 
seriam as colónias jesuítas. 
Neste ponto pergunto-me se as “ilhas urbanas” de Ludmer 
não teriam uma função semelhante, ou seja a função da ilusão 
dum espaço real, que, ao mesmo tempo, contradiz o resto da 
cidade. A ilha urbana também reúne muitos outros espaços em 
si, e os romances que têm ilhas urbanas como localização do 
seu argumento confirmam que estas, como a villa no romance 
de Aira e, também, o Asilo no romance de Levrero e, talvez, o 
Museu de La ciudad ausente são grandes reservas de imaginação. 
Josefina Ludmer explica que a ilha é como se fosse um 
espaço de acesso público que tem limites precisos e está, 
geralmente, fechado, mas no qual em princípio é possível 
entrar, e que por dentro é regido por regras específicas. Tanto 
as personagens como a ilha urbana em si recebem dessa forma 
a sua posição afueradentro: “los límites o cesuras identifican a la 
isla como zona exterior/interior: como territorio adentro de la 
ciudad (y por ende de la sociedad) y a la vez afuera, en la 
división misma”.  É um lugar onde as pessoas podem isolar-se, 
e, de certa maneira construir a sua comunidade. “Los 
habitantes de la isla (…) parecen haber perdido la sociedad o 
algo que la representa en la forma de familia, clase, trabajo, 
razón y ley, y a veces de nación” (Ludmer, 2010, p. 131).  
A nível narrativo, a ilha urbana caracteriza-se por uma 
subjetividade ou personagem central que entra no espaço que 
Christine Kath. Configurações territoriais em três romances contemporâneos... 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
compõe a ilha urbana através de vínculos sociais e ao mesmo 
tempo está visto desde fora por um narrador em terceira 
pessoa que entra e sai. Ludmer explica que o território da 
ficção se constitui assim: “Cruza, entra y queda allí por un 
tiempo, el que dura la ficción” (Ludmer, 2010, p. 132). A ilha 
pode ser um território físico mas também pode ser um espaço 
não-físico, um “eu” ou uma instituição, como em Derretimiento 
de Daniel Mella. Todos estes critérios estabelecidos por 
Ludmer comprovam-se em La villa de César Aira: “Esta ciudad 
de la pobreza dentro de la ciudad podía obedecer a sus propias 
leyes” (Aira, 2001, p. 33). O protagonista, Maxi, consegue 
passar as limitações e ver a villa por dentro e desde fora, mas a 
sua entrada constitui um acontecimento pouco comum. O 
narrador em terceira pessoa entra e sai com ele. Sendo exterior 
e interior ao mesmo tempo, a ilha urbana localiza-se, portanto, 
dentro da cidade e da sociedade, e, ao mesmo tempo, fora 
delas. 
Além de referir uma configuração social ou humana, desde 
o ponto de vista formal a “ilha urbana” é uma construção 
precisa, pensa-se como um fuera ou um “más allá verbal y 
narrativo” (Ludmer, 2010, p. 134). A irmã de Maxi confunde 
as pessoas da villa, não são “legíveis” para ela: “En esas razas, 
además de no reconocer a los individuos, no podía calcularles 
la edad” (Aira, 2001, p. 49). Em La villa, os habitantes da ilha 
estão num afueradentro verbal, já que falam castelhano, mas com 
sotaque peruano ou boliviano, que a Maxi soa estranho. 
Talvez pela sua posição de afueradentro, ou também através 
dos procedimentos de distanciamento, estranhamento e 
ambiguidade, a descrição da villa pode ser relacionada com o 
 
94 
 
género fantástico: “ya fuera ilusión, ya confusión, le parecía 
ver, rumbo al centro inaccesible, torres, cúpulas, castillos 
fantasmagóricos, murallas, pirámides, arboledas” (Aira, 2001, 
p. 36). Reconhece-se a índole duma ilha urbana em La villa 
pelo espaço da ação narrativa, isto é o bairro de Flores dividido 
entre a parte caracterizada pelo padrão quadriculado, próprio 
do modelo de urbanização da cidade letrada traçado por Ángel 
Rama, e a parte da aglomeração de construções ilegais que 
compõem a villa miseria. Esta última é alcunhada “la calesita” – 
o carrossel – por ser redonda e fortemente iluminada, com 
ruas que não obedecem aos ângulos retos. O espaço limiar 
entre a cidade e a villa é visível no romance: “[...] el foco de 
violencia que se había generado a la puerta de esa villa circular, 
a la que en la jerga de la policía llamaban ‘la calesita’” (Aira, 
2001, p. 40). De noite, nos seus carros, os traficantes dão 
voltas em redor dela, e o polícia vai atrás deles. “Todos sabían 
que ahí se vendían drogas en gran cantidad, pero nadie sabía 
cómo entraban y cómo salían” (Aira, 2001, p. 42). Todas as 
villas aparecem em sítios limitados, mas a sua população 
aumenta sem cessar, devido ao seu “crecimiento vegetativo 
descontrolado” e também pelas migrações desde o interior do 
país e desde os países limítrofes para a cidade (Aira, 2001, pp.  
33-34). Também outras diferenças estruturais que saltam à 
vista, por exemplo a iluminação parece crescer como se fosse 
algo vegetal. 
Saítta observa que perante a desarticulação da estrutura 
social vários romances argentinos apresentaram espaços 
ligados ao mundo familiar, da infância e ao privado, que 
procuraram reconstruir no plano do simbólico os âmbitos de 
Christine Kath. Configurações territoriais em três romances contemporâneos... 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
pertença e redes de solidariedade. A autora alega que em La 
villa de César Aira, o bairro e a villa miseria são cenários dum 
mundo integrado:  
[...] reaparece la villa miseria como el escenario de un 
mundo solidario, con reglas claras de convivencia y de 
solidaridad; un universo integrado, que, al igual que en los 
textos de Verbitsky y Conti, tiene como estructura básica a 
la familia, con la diferencia de que se trata de una familia 
“en movimiento”: es toda la familia (madre, padre e hijos) 
la que sale a revolver basura para buscar allí todo lo que 
pueda servirles. (Saítta, 2006, pp. 99-100) 
Contrastando com a leitura de Saítta, as ilhas urbanas 
definidas por Ludmer formam-se como espaços temporários 
para pessoas de diferentes classes sociais que perderam os seus 
vínculos de pertença em forma de família, classe, trabalho, 
razão e lei e mesmo de nação. A criação da comunidade ocorre 
estimulada por necessidade e falta de alternativa. A ilha é 
composta no mínimo por duas diferentes classes sociais e 
constitui portanto uma forma transversal à sociedade. Os 
habitantes definem-se em plural e formam como uma 
comunidade, pode ser “un grupo de enfermos, de locos, de 
monstruos o animales” (Ludmer, 2014). Quanto à estrutura da 
ilha, Ludmer define que ela tem um nível baixo, um “subsolo” 
que reduz as pessoas a matéria orgânica ou animal, e outro 
nível que eleva as pessoas e matérias a um estatuto alto ou 
espiritual. Pode observar-se em La villa de Aira e também nas 
três partes da Trilogía involuntaria de Levrero que em grande 
parte das situações as personagens interagem para satisfazer 
necessidades básicas, a comida, o sono, o sexo, o medo, ou 
seja, partes que podem ser associadas ao nível baixo da ilha 
 
96 
 
urbana que Ludmer descreve. O território da ilha urbana 
abandona-se ou desintegra-se quando termina a ficção: 
Desde una posición afuera-adentro (de la ciudad, de la clase 
social, de la familia o de la nación), la narración delimita la 
topología exacta del territorio y su régimen de significación, 
y pone en escena los sujetos de la isla urbana. Y después 
gira sobre sí misma, indefinidamente o hasta “el fin”, para 
tratar de borrar el territorio y el sentido. La isla se 
construye para ser destruida y el fin del territorio es el fin, 
también, del sentido: al fin, los habitantes la abandonan. 
Un sentido territorial y provisorio. (Ludmer, 2010, p. 135) 
No romance de Aira, logo que Maxi entra na villa, começa a 
auto-destruição da ilha urbana. Em quase todo o tempo da 
história, Maxi aproxima-se e leva com ele outras pessoas, perto 
da entrada e à volta da ilha urbana, frequentam a zona limite. A 
tensão narrativa aumenta com a iminência duma tempestade na 
parte final do romance, e, quando finalmente começa a chuva 
torrencial, todas as personagens penetram no território da villa. 
No interior revela-se que esta não tem centro. Para as 
personagens, o bem e o mal é cada vez mais difícil de 
distinguir, neste espaço que parece fantástico ou onírico, até se 
fundirem no momento em que entram em jogo os meios de 
comunicação que espalham informação duvidosa, e porque 
vários personagens estão sob o efeito da droga “proxidina”. 
Enquanto tudo isto acontece, Maxi está a dormir numa das 
pequenas casas da villa e as outras personagens perguntam-se: 
“¿Pero entonces, la villa podía ‘girar’? ¿Era posible? Quizás no 
había estado haciendo otra cosa desde épocas inmemoriales. 
Quizás toda su existencia se había consumado en una rotación 
sin fin” (Aira, 2001, p. 168). 
Christine Kath. Configurações territoriais em três romances contemporâneos... 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
Podem discutir-se diferentes possibilidades de compreender, 
identificar e interpretar o conceito de “ilha urbana”. Não fica 
claro se Saítta na sua leitura se refere geralmente à 
representação de bairros na literatura recente ou se fala 
especificamente das ilhas urbanas. 
Em muitos casos é com nostalgia, ou ironia, nota Saítta, que 
os romances contemporâneos em questão expõem hipóteses 
sobre a sociedade a partir da criação de espaços alternativos à 
dissolução do quadro social dos começos do século XXI. A 
autora refere os mesmos exemplos que Ludmer. Parece até 
responder-lhe diretamente, relativizando a tonalidade de rutura 
e dissolução das grandes tradições da literatura argentina que 
Ludmer aplica em Aquí América Latina:  
Aun cuando los tiempos de la globalización, la 
postautonomía y las presiones del mercado editorial 
parecieran imponerse, la literatura argentina continúa 
pensándose en el diálogo, la confrontación o la tensión, 
con una tonalidad, una entonación, la fidelidad a ciertos 
espacios, que son constitutivos de lo que hoy se reconoce 
como literatura argentina. (Saítta, 2014, pp. 143-144) 
Lido com Ludmer, o bairro em La villa me parece diferente 
do que descreve Saítta, mas talvez se possa considerar, que já 
havia na “ilha urbana”, antes da entrada de Maxi, uma 
comunidade improvisada, tal como a vêem Saítta e Paola 
Cortés-Rocca. Para a última, é em jeito burlesco ou com a 
distância da ironia que os bairros pobres estão a ser colocados 
no centro dos romances; mas destaca que as villas são 
identificadas como espaço emblemático da globalização 
capitalista, “que más que ser una excepción constituye el 
corazón mismo de la metrópoli latinoamericana”, e que nos 
 
98 
 
romances funcionam como lugar a partir do qual se deve 
pensar a política atual: “Lejos de coleccionar estampas 
exóticamente embellecidas de la pobreza o de presentarlo 
como el lugar de la resistencia épica o la injusticia sufriente, lo 
conceptualizan como el lugar desde el cual pensar nuevas 
aproximaciones a la política contemporánea” (Cortés-Rocca, 
2014, p. 3). Na questão da representatividade aparece esta 
contradição: “En estas novelas también la villa es, pese a sus 
límites y alambrados, una miniatura de la nación e incluso de la 
región. Las villas que proponen las novelas4 son [...] zonas 
donde efectivamente hay un esfuerzo –tal vez irónico– por 
construir lo latinoamericano, como una serie de rasgos en 
común sino como una suerte de deposición o exclusión 
compartida.” (Cortés-Rocca, 2014, p. 3). 
As “ilhas urbanas”, os espaços de cidade-campo, e os 
conceitos de “realidadficción”, “afueradentro” surgem a partir 
de processos de sobreposição e fusão e deixam de ser 
representativos. Ao mesmo tempo, a indefinição em relação às 
posições políticas ou ideológicas, o apolítico, a fragmentação, o 
individualismo e o deslocamento para outras práticas sociais 
parecem ser representativos para a época atual. Este tipo de 
representação nacional, característico da literatura moderna, e 
nos termos de Ludmer, autónoma, acabou. Enquanto, por 
exemplo, Macondo representa a Colômbia e também a América 
Latina, as personagens das ilhas urbanas não reconhecem 
                                                          
 
4 La villa de César Aira (2001), La boliviana de Ricardo Strafacce (2008) e La virgem Cabeza 
de Gabriela Cabezón Cámara (2009). 
Christine Kath. Configurações territoriais em três romances contemporâneos... 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
espaços representativos no sentido político. Ludmer diz isto 
expressamente: 
La isla urbana no es un microcosmos ni una metonimia ni 
reproduce la sociedad [...] Es un instrumento conceptual; 
una secuencia sobre la irrupción de la naturaleza en la 
sociedad y al mismo tiempo un régimen de sentido. Satura 
la imaginación pública del presente (que preferimos 
imaginar como anónima y colectiva: a la vez un 
instrumento para hacer presente y un instrumento crítico) y 
permite pensar (o ver: el presente es el tiempo de la imagen 
y de la inmanencia) lo social sin la sociedad, lo histórico sin 
la historia y lo político sin la política. (Ludmer, 2010, p. 
137) 
Se há algo representativo para as sociedades latino-
americanas da época atual na literatura é que existam ilhas 
urbanas. 
José Ramón Ruisánchez Serra relaciona a construção 
heterotópica na literatura argentina com o período pós-
ditatorial; em concreto com o segundo momento dentro da 
pós-ditadura, a fase em que surgiram as perguntas sobre se o 
luto se devia prolongar indefinidamente, ou se se devia pensar 
num fim do luto, e, de como redefinir a cidadania e a nova 
ética da representação e da nacionalidade. E explica a 
coexistência dos tempos e dos espaços: “Estas preguntas 
deben, desde luego, examinarse a la luz de los posteriores 
desastres del mercado y el sistema democrático, desde la 
ventaja posicional que nos ofrece nuestro presente” 
(Ruisánchez Serra, 2006, p. 44). Através da proposta de ler nos 
dois romances heterotopias, o autor estabelece a ligação entre 
La ciudad ausente e La villa, e ainda sugere que se pode ler o 
 
100 
 
título de La villa como uma parodia da seriedade dramática de 
La ciudad ausente de Piglia: 
A semejanza de La ciudad ausente, parece tratarse de una 
novela de penetración progresiva en el espacio misterioso 
donde se ubica un (el) núcleo narrativo de la contrahistoria, 
o la Historia. En este caso, en lugar de la máquina en el 
museo, se trata del centro oscuro, desconocido, de una villa 
incorporada al tejido urbano tradicional en forma de 
inevitable suplemento (cuya peligrosidad es parte de la 
actividad narrativa a la que invita). (Ruisánchez Serra, 2006, 
p. 54) 
A aproximação dos romances dos dois escritores tão 
frequentemente contrapostos é, contudo, relativizada pelo 
autor. 
A semelhança entre “ilhas urbanas” e “heterotopias” pode 
ser produtiva para análises do tipo que propõe Ruisánchez 
Serra. No entanto, haveria que estudar melhor a noção de “ilha 
urbana” de Ludmer para não incorrer em generalizações.   
 
5. Possíveis ilhas urbanas nos romances de Ricardo 
Piglia e Mario Levrero 
 
Para um melhor entendimento das figuras conceptuais 
sugeridas por Josefina Ludmer, como indicador do novo 
regime pós-autónomo de sentido das narrativas latino-americanas, 
pode ser verificada a sua aplicação também nos romances de 
Piglia e Levrero. Propôs-se a hipótese de que La ciudad ausente, 
de Piglia, aproximar-se-ia à categoria de “literatura autónoma”, 
uma vez que o seu autor é referido como escritor-intelectual e 
Christine Kath. Configurações territoriais em três romances contemporâneos... 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
as suas obras são pensadas como centrais no cânone literário 
argentino e porque os romances abordam questões nacionais. 
Saítta assinala que Respiración artificial, de 1980, é “considerada 
por muchos críticos como la novela más representativa de la 
literatura argentina escrita durante la dictadura” e “convirtió a 
Piglia en una suerte de referente generacional, rápidamente 
consagrado por la crítica y sus pares literarios” (Saítta, 2014, p.  
134). Para París de Mario Levrero, não havia indícios que 
permitissem uma classificação preliminar. 
Pergunto-me, aplicando um modo de leitura experimental, 
se se pode encontrar a figura da “ilha urbana” no romance de 
Piglia. Em La ciudad ausente, a natureza e os relatos do campo 
estão representados no Museu, expõe-se também o relato de 
Macedonio em que se imagina uma cidade-campo futura 
(Piglia, [1992] 2013, p. 55). Ainda assim, ao invés da sugestão 
de Ludmer duma incorporação do campo na cidade, 
estabelece-se uma grande distância cultural e política entre a 
vida na cidade e a vida no campo. O romance também inclui 
representações de espaços rurais descritos como lugares 
oprimidos e distópicos, tanto quanto os citadinos. Estes 
espaços, em La ciudad ausente, existem claramente separados da 
cidade, não foram absorvidas por ela. O campo aparece em 
forma de fantasias, memórias, esperanças, e notícias que as 
personagens trazem do campo, mas é também visitado nas 
viagens do protagonista que investiga a origem da máquina. Na 
maioria das vezes que se menciona o campo evoca-se uma 
imagem negativa, quase apocalíptica, por exemplo, quando 
Lucía diz a Junior: “Son todos drogadictos, en el campo. 
Alucinados” e “En el campo no duermo. Para donde uno mira 
 
102 
 
hay droga y basura” (Piglia, 2013 [1992], p. 22). Na quarta 
parte, Júnior finalmente chega à ilha Santa Marta no Paraná, 
referida por Elena, onde, a máquina estaria, talvez, a salvo da 
influência do estado. 
Em La ciudad ausente os espaços têm limitações, estão 
fechados mas não são impenetráveis. O museu, os hotéis e o 
subte5 são, em princípio, lugares públicos e reúnem pessoas que 
perderam o direito de incorporar as suas histórias na memória 
cultural. Também há personagens que perderam a família, ou a 
confiança na lei. Porém, nem todas as instituições 
penitenciárias ou psiquiátricas ou hotéis podem ser ilhas 
urbanas – é normal que este tipo de lugares albergue pessoas 
em posição exterior-interior da cidade (da sociedade, da nação, 
do trabalho, etc.). Pode então o hotel onde Junior é convocado 
pelas chamadas telefónicas ser compreendido como ilha 
urbana? Como se interpretaria o espaço da galeria subterrânea 
por baixo da Avenida Nueve de Julio, junto à estação de 
metro, que é o lugar onde se estabeleceu o centro de 
informação e resistência clandestina e onde alguém pendurou 
uma fotografia de Macedonio Fernández na parede? Pode 
pensar-se na fotografia como o altar que funciona como nível 
espiritual na “ilha urbana”? Talvez os espaços mencionados 
sejam heterotópicos, mas não ilhas urbanas, se entendemos 
que uma ilha urbana, como a pensou Ludmer, dá nome à 
narração e se sustem como espaço central do argumento do 
romance. Seguindo este raciocínio, apenas o museu em que se 
expõe a máquina de narrar será uma ilha urbana, pois é central 
                                                          
 
5 Metro. 
Christine Kath. Configurações territoriais em três romances contemporâneos... 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
na narração e é enclausurado pelo governo ou abandonado 
pelos protagonistas no final do livro. 
Segundo Ludmer, “la isla –un tipo específico de régimen de 
significación, un instrumento conceptual en imagen para ver 
los años 2000– es una forma transversal a la sociedad porque 
mezcla por lo menos dos clases [...], la mezcla social es el 
centro de la narración y el ‘procedimiento universal’” (Ludmer, 
2010, p. 132). Pode-se reparar que no romance de Piglia, o sítio 
em que se misturam vozes de gaúchos e de operários, a 
literatura de Borges, de Ricardo Güiraldes e de Roberto Arlt, é 
o texto da máquina.  
A “ilha urbana” encontrar-se-ia então no território da língua 
escrita como também a “exposição universal” pode ser 
encontrada na forma dos relatos que circulam na cidade. 
Alfonso Macedo Rodríguez propõe analisar o romance de 
Piglia dentro do contexto de literatura fantástica rioplatense e 
examinar, nessa relação, a função da metaficção e 
intertextualidade; ou seja, ler La ciudad ausente como narração 
reflexiva sobre o narrar.  
A máquina de Macedonio, que tece redes de texto até unir 
toda a produção literária, é uma metáfora para a literatura. 
Ludmer sugere o conceito como modelo de síntese temporal e 
espacial com a qual se poderia perceber a literatura atual. O 
museu como lugar central do romance de Piglia já é um 
elemento que sugere uma exposição, isto é, um conjunto de 
elementos tomados a partir de diferentes espaços e tempos, 
demostrando diversidade e acumulando o tempo. Acredito que 
seria uma tentativa válida ler La ciudad ausente com a figura de 
 
104 
 
“exposição universal” e procurar definir melhor a figura teórica 
de Ludmer, para distingui-la de figuras semelhantes, usuais na 
literatura autónoma. Além disso, seria um tema a investigar 
dentro das temporalidades mais do que dentro das 
territorialidades que neste lugar desvia do enfoque do trabalho.  
Também no romance de Levrero se encontra este tipo de 
lugar ambíguo “fechado-aberto”, “exterior-interior” ou 
“afueradentro” que alude à ilha urbana, mas que me parece que 
não é: o lugar central onde se desenvolve o argumento de París 
é um asilo que se assemelha a uma prisão, a um lar de caridade, 
a um bordel ou manicómio. Em La ciudad e El lugar, os espaços 
revelam-se mais amplos no seu interior do que parecem por 
fora, os prédios crescem por dentro, abrindo-se para 
habitações e corredores infinitos. Em París, o protagonista é 
levado para o Asilo imediatamente após a sua chegada, porque 
não dispõe de dinheiro para pagar o táxi. Na receção da 
instituição cuja função é ambígua, um homem vestido de padre 
distribui os quartos e entrega ao protagonista um catálogo com 
imagens de mulheres nuas, do qual ele um pouco 
envergonhado acaba por escolher uma. Os espaços e as 
personagens são contraditórios, traçados com cinismo ou 
ironia. Há vezes, por exemplo, que o protagonista consegue 
sair pela porta do Asilo e voltar a entrar sem problemas, e 
outras vezes em que não. Parece mais fácil entrar do que sair, 
como nas heterotopias que descreve Foucault. A comunidade 
do Asilo assemelha-se àquela descrita por Ludmer como “un 
grupo genérico de enfermos, locos, prostitutas, okupas, 
villeros, inmigrantes, rubios, mano de obra, monstruos o 
freaks” (Ludmer, 2010, p. 131). No entanto, não encontramos 
Christine Kath. Configurações territoriais em três romances contemporâneos... 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
diferentes classes sociais. O narrador em primeira pessoa, que 
dá mostras de ser o mesmo em toda a Trilogía involuntaria, por 
vezes parece ter perdido a razão, também carece de trabalho e 
família. O Senhor Juan Abal, que afirma estar preso neste lugar 
desde há três anos, ocupa o mesmo quarto e busca a proteção 
do protagonista. Diz-lhe que o lugar é, na realidade, um 
mosteiro e todos eles são monges presos (Levrero, 2016 
[1980]). Refere-se que o homem “trabalhava” na garrafa, mas 
não fica claro em que consistia a sua atividade. Ele conta que 
tem passado anos escondido numa garrafa de cartão prensada, 
uma propaganda de Seven-Up, junto ao rio Sena. Foi 
encontrado e levado para o Asilo. Abal explica que Angelina 
vivia com eles debaixo das pontes. O protagonista, furioso, 
manda-o embora. O velho adverte: “Es inútil. ¿Cree que no se 
me ha ocurrido hacerlo en todos estos años? Pero dependo de 
ellos, ellos me alimentan y me cuidan, no podría sobrevivir sin 
ellos” (Levrero, 2016 [1980], p. 344). Mais adiante, o 
protagonista apercebe-se de que as mulheres que pareciam 
prostitutas formam parte da Resistência e estão disfarçadas 
dessa maneira para ter acesso livre aos quartos. Na cidade 
ameaçada pelas tropas de Hitler, estas mulheres atraem o 
protagonista, que afirma não estar interessado em política, mas 
não o deixam aproximar-se. O protagonista é estrangeiro e 
irrompe neste círculo de Resistência, também por isso, de certa 
maneira, o asilo de Levrero poderia ser uma ilha urbana. 
Ludmer explica: “De hecho, el territorio se constituye en las 
ficciones cuando se rompe la homogeneidad social y se 
produce esa contaminación. Se constituye desde afuera, 
cuando la subjetividad central [...] impulsada por una necesidad 
 
106 
 
o fuerza ciega (accidente-enfermedad-peste-hambre-sueño- 
sexo), cruza la frontera que es el límite de la isla [...]” (Ludmer, 
2010, p. 132). 
O Asilo não tem regras claras que o diferencie do resto da 
cidade, em vez disso salienta a ausência de regras lógicas e 
físicas sociais em todos os ambientes do romance. Também o 
espaço social em París, tanto no privado como no público, 
mostra-se com características inconstantes e frágeis. 
A outra possibilidade de ler París seria pensar numa ilha 
(urbana) interior ou psicológica. O romance de Levrero 
desenvolve-se em torno duma procura do espaço pessoal ou 
do território do “eu” que se identifica com a cidade. Em París, 
a construção narrativa é feita em primeira pessoa e não a partir 
de um narrador em terceira pessoa que vê o protagonista 
entrar na ilha urbana, como descreve Ludmer. Contudo, a 
autora não deixa explicações sobre como se caracterizaria um 
“eu” como “ilha urbana”. E não se pode perder de vista que na 
trilogia de Levrero este espaço não é constituído de forma 
temporária, não é limitado, é constante. Em París, a forte 
identificação de “o eu” com a cidade claramente apresenta um 
problema: 
La tarde era gris como la estación, como la ciudad, como 
yo mismo. Me siento gris por dentro y por fuera y siento 
vehementemente un cambio, pero desde hace tiempo me 
obsesiona la idea de estar demasiado ligado al mundo 
exterior, de que, en realidad, todo mi ser forma parte, no 
puedo precisar los límites: hasta ahí, el mundo exterior, 
aquí empiezo yo, de que no puedo cambiar mientras todo 
permanece inmutable alrededor, o cambia lentamente y en 
una dirección desgraciada. (Levrero, 2016 [1980], p. 315) 
Christine Kath. Configurações territoriais em três romances contemporâneos... 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
O espaço do Asilo constituído não se abandona nem se 
destrói ao final da narração como seria típico para uma ilha 
urbana. Pelo contrário, a personagem parece estar condenada a 
ficar aí, eternamente. Na última página tenta voar, como já 
aprendeu anteriormente, com os anjos da Resistência, mas 
desta vez não consegue e cai de joelhos. O livro acaba com 
esta derrota. 
O final de París também pode ser interpretado como uma 
dissolução da constelação social do espaço constituído – como 
ocorre segundo Ludmer com as ilhas urbanas no final dos 
romances – já que o protagonista fica sozinho. Ou pode ser 
interpretado como uma desintegração do eu no céu ou no 
espaço da cidade, patente em estas passagens: “Pero no 
necesito puntos de referencia –me dije, tratando de 
fortalecerme –. Necesito volar. Irme de aquí. Volar” e:  
Sabía, sin embargo, que no podía hacerlo aún; sutiles lazos 
invisibles me mantenían atado a la ciudad, y quizá me 
llevara todavía cierto tiempo, aunque más no fuese algunos 
minutos, romperlos; el problema consistía en que no 
conocía la naturaleza de esos lazos. (Levrero, 2016 [1980], 
p. 440) 
O sujeito principal é um eu que no final gira sobre si mesmo 
e, visto dessa maneira, é semelhante ao modo como outras 
ilhas urbanas giram e se desintegram, nomeadamente a villa. 
Em síntese, pode dizer-se que, decerto, há nas cidades dos 
romances de Piglia e Levrero espaços fragmentados, ruínas, e 
espaços heterotópicos, mas não se configuram “ilhas” do 
mesmo tipo que em La villa, ou desde logo, não há informação 
 
108 
 
suficiente para poder identificar claramente as configurações 
espaciais dos romances de Piglia e Levrero. 
 
6. A modo de conclusão 
 
No decorrer da “aplicação” das ferramentas de leitura 
sugeridas por Ludmer, ou seja, na tentativa de ler outros textos 
fora do corpus narrativo de Aquí América Latina, apareceram 
dúvidas sobre como diferenciar o que seria característico da 
literatura autónoma, e o que pertenceria à pós-autonomia. 
Contudo, na efetuada análise, encontramos que, cada um dos 
três romances contém tanto elementos próprios da literatura 
autónoma (segundo a entende Ludmer), como da pós-
autónoma, e podem ser lidos a partir de qualquer uma das duas 
formas. 
Rafael Arce pergunta se a publicação de um romance 
“anacrónico”, que pretende dialogar com Balzac, no terceiro 
milénio, seria, então uma provocação (Arce, 2010, p. 17). Esta 
pergunta é válida para todos os textos, que pertenceriam ao 
lado daquelas literaturas autónomas, que conviveriam com as 
pós-autónomas. Para Arce, esta divisão que Ludmer sugere, 
não é compreensível como uma convivência pacífica de modos 
de escrita, mas sim como uma coexistência conflituosa de 
modos de ler. Quando tudo depende de como se lê, como 
interpreta Arce e como Ludmer mesma chega a afirmar 
(Ludmer, 2010, p. 155), e o conflito está na leitura, e não na 
escrita, estamos perante um problema epistemológico.  
Christine Kath. Configurações territoriais em três romances contemporâneos... 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
No que diz respeito à análise, tem de se perguntar, 
consequentemente, se a leitura realizada abriu conflitos ou não. 
Assumindo que é possível entender a autonomia e pós-
autonomia não como sucessão temporal mas como possíveis 
estados paralelos, faz sentido termos encontrado esta 
ambivalência nos romances de Piglia e de Levrero, 
pertencentes, segundo Ludmer, ao último avatar da autonomia, 
e, portanto legíveis consoante a perspetiva escolhida pela 
leitura. Mas, daí surge a pergunta de qual seria a consequência 
dessas leituras autónomas ou pós-autónomas. 
 
 
 
Referências Bibliográficas 
Aira, C. (2001). La villa, Buenos Aires: Emecé. 
Arce, R. (2010). “La genealogía del monstruo”. Alberto 
Giordiano (Ed.). Los límites de la literatura. Cuadernos del 
seminario. Centro de Estudios de Literatura Argentina 
Rosario: Universidad Nacional de Rosario, 17-32.   
Cortés-Rocca, P. (2014). “La villa: política contemporánea y 
estética”. Revista de Estudios Hispánicos, 48 (1), 183-99. 
Contreras, S. (2010). “En torno de las lecturas del presente”. 
Alberto Giordano (Ed.). Los límites de la literatura. 
Cuadernos del seminario. Centro de Estudios de Literatura 
Argentina. Rosario: Universidad Nacional de Rosario, 135-
153. 
Dalmaroni, M. (2010). “La literatura y sus restos (teoría, crítica, 
filosofía). A propósito de un libro de Ludmer (y de otros 
tres)”. 
Bazar 
Americano. 
 
110 
 
http://www.bazaramericano.com/columnas.php?cod=19&pd
f=si 
Deleuze, G.; Guattari, F. (1994). Mil mesetas. Capitalismo y 
esquizofrenia. Valencia: Editorial Pre-textos. (Trad. J. 
Vázquez Pérez e U. Larraceleta). 
Foucault, M. (1984 [1967]). “Of Other Spaces, Heterotopias”. 
Architecture, 
Mouvement, 
Continuité 
5, 
46-49. 
https://foucault.info/doc/documents/heterotopia/foucaulthe
terotopia-en-html 
Heffes, G. (2012). “Muerte y transfiguración de la ciudad: 
territorios 
urbanos 
y 
marginalidad”. 
Cuadernos 
De 
Literatura, 
16 
(32), 
125-152. 
https://revistas.javeriana.edu.co/index.php/cualit/article/vie
w/4065 
García Canclini, N. (2010). Imaginarios urbanos. Buenos Aires: 
Eudeba. 
Giordano, A. (Ed.). (2010). Los límites de la literatura. 
Cuadernos del seminario. Centro de  Estudios de Literatura 
Argentina. Rosario: Universidad Nacional de Rosario. 
Levrero, M. (2016 [1970/1980/1982]). Trilogía involuntaria. La 
ciudad. El lugar. París.  Barcelona: Editorial Debolsillo. 
Ludmer, J. (2010). Aquí América Latina. Buenos Aires: Eterna 
Cadencia. 
---. (2014 [2007]). “Perspectiva humanística: escritura y 
ciudades en América Latina”. Cátedra Alfonso Reyes. 
Biblioteca 
Virtual 
Miguel 
de 
Cervantes 
http://www.cervantesvirtual.com/obra/perspectiva-
humanistica-escritura-y-ciudades-enamerica-latina/. 
Macedo R., A. (2010). “La metaficción y la intertextualidad: 
figuras de lo fantástico en La ciudad ausente”. Signos 
Literarios, 10, 57-75.  
Christine Kath. Configurações territoriais em três romances contemporâneos... 
 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
Piglia, R. (2013 [1992]). La ciudad ausente. Barcelona: Editorial 
Debolsillo.  
Rama, Á. (1998 [1984]). La ciudad letrada. Montevideo: Arca. 
Rivadeneira, B. G. (2014). “La Ciudad como imposible y farsa. 
Una lectura crítica de  Mario Levrero”. El taco en la brea, 1 
(6), 108-121. 
Ruisánchez Serra, J. R. (2006). “Heterotopías: imaginación 
política y espacio en Piglia y Aira”. Signos Literários, 2 (3), 
43-60. 
Saítta, S. (2006). “La narración de la pobreza en la literatura 
argentina del siglo veinte”. Revista Nuestra América, 2, 89-
102. 
---. (2014). “En torno al 2001 en la narrativa argentina”. 
Literatura 
y 
lingüística, 
29, 
110-131. 
https://dx.doi.org/10.4067/S0716-58112014000100008 
Topuzian, M. (2013). “El fin de la Literatura. Un ejercicio de 
Teoría 
Literaria 
Comparada”. 
Castilla. 
Estudios 
de 
Literatura, 4 , 298-349.  
 
 
 
Fecha de recepción: 12/08/2019 
Fecha de aprobación: 10/03/2020 
