 
172 
 
EL PRESENTE. FASCINACIÓN Y DECEPCIÓN EN LA 
ESCRITURA ENSAYÍSTICA DE BAUDELAIRE 
 
 
Carlos Surghi 
Instituto de Humanidades 
Universidad Nacional de Córdoba 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
carlossurghi@yahoo.com.ar 
 
 
 
Resumen: 
El 
presente 
trabajo 
propone una lectura de la estética de 
Baudelaire desde tres figuras que 
conforman una fantasmática del sujeto 
de escritura: la fascinación, la expectativa y 
la decepción ante “lo nuevo”. Por medio 
de ellas, evidentes en los ensayos, la 
prosa y la poesía de Baudelaire, como 
así 
también 
en 
sus 
figuraciones 
biográficas, sus registros del presente y 
su veneración de la tradición, es que las 
imágenes, el culto de la analogía y la 
melancolía ante la distinción de aquel 
objeto que desaparece, permiten reconocer 
una definición de “lo moderno” que no 
es más que la embriagues de la 
interpretación. De este modo, la 
estética baudeleriana podría entenderse 
como una vitalidad que se consume, 
una afirmación que en si misma lleva su 
principio de negación, una orientación 
que a la vez fascina y decepciona, pero 
que inevitablemente, conduce hacia el 
silencio de la ruina como figura 
metafísica en el presente.    
Palabras clave: Fascinación, Presente, 
Escritura, Ensayo, Estética.  
Abstract: The present work proposes a 
reading of Baudelaire's aesthetics from 
three 
figures 
that 
make 
up 
a 
fantasmatic of the writing subject: the 
fascination, the expectation and the 
disappointment before "the new". 
Through them, evident in the essays, 
the prose and poetry of Baudelaire, as 
well as in his biographical figurations, 
his records of the present and his 
veneration of tradition, is that the 
images, the cult of analogy and 
melancholy before the distinction of 
that object that disappears, they allow 
to recognize a definition of "the 
modern" that is not more than the 
inebriation of the interpretation. In this 
way, the Baudelairean aesthetic could 
be understood as a vitality that is 
consumed, an affirmation that in itself 
carries its principle of negation, an 
orientation that at once fascinates and 
disappoints, but that inevitably leads to 
the silence of ruin as metaphysical 
figure in the present. 
Keywords: 
Fascination, 
Present, 
Writing, Essay, Aesthetics. 
Carlos Surghi. El presente. Fascinación y decepción en la escritura ensayística de Baudelaire  
 
 
173 
 
I 
 
Baudelaire amó el presente con la complejidad que esto trae 
aparejado. Se sintió tan atraído por él que terminó 
transformándose en su intérprete. Es más, esa atracción pronto 
se volvió fascinación, lo cual lo llevó a imaginar en su 
banalidad las formas perdurables para el futuro. Sin embargo, 
al poco tiempo el presente resultó cruel; en el mismo espejo 
donde reflejara su rostro hecho de artistas que persiguen lo 
nuevo en lo exótico y en lo cosmopolita lo más fiel a su 
experiencia, Baudelaire se vio también incomprendido, 
abandonado por la propia creación que había conjurado. Al 
igual que el tiempo de una ciudad, el presente es un itinerario 
que va desde el centro hacia su periferia, desde la fascinación 
de sus vidrieras hacia la decepción de los barrios pobres. Si 
extremáramos la interpretación siguiendo una orientación 
biográfica podríamos decir que Baudelaire es ese cisne 
extraviado del poema de Las flores del mal, una actriz 
interpretando a Andrómaca que dejaba caer su máscara, o el 
poeta en el país de la indiferencia que trastabillaba en una 
iglesia de Bélgica, como el albatros que torpemente camina en 
la cubierta de un barco, desmoronándose al igual que los 
pasajes de París al dejar paso al anonimato y el olvido de los 
grandes bulevares. En cada una de esas imágenes, materiales y 
a la vez íntimas, personales, está Baudelaire en cada instante 
del presente. 
Sin embargo, el presente de Baudelaire es mucho más que 
las deudas continuas y humillantes, es mucho más que un 
 
174 
 
proceso estúpido por ofensa a la moral y la decepción de una 
serie de episodios que colmaran de amargura cualquier 
expectativa en sus últimos días.  El limbo del mutismo y las 
absortas miradas parecen ser finalmente la imagen del presente. 
La amarga contradicción, su destino: a la voz de su tiempo la 
ausencia de voz en el mismísimo presente de esa voz. ¿Qué 
queda entonces de Baudelaire? La ruina, el spleen, la ciudad y 
la atención de quien deambula en busca de la forma de aquello 
que siempre cambia en lo inmediato; el sello de lo distintivo. 
Aun así, al momento de rastrear el origen de esa distinción, 
¿cuánto hay en estas figuras de prolongada meditación o de 
espontáneo rapto? ¿Cuánto queda en ellas del presente como 
fascinación y decepción? 
Desde el principio Baudelaire desconfió de los sistemas de 
pensamiento. Ante la tentación de la totalidad prefirió los 
inciertos fragmentos de publicaciones periódicas, encargos, 
traducciones y por supuesto, la silenciosa y persistente 
confección de máscaras, disfraces y escenas melodramáticas 
que recaían sobre él mismo. La fascinación entonces por el 
presente puede pensarse como un desafío que lo premia con la 
distinción de ser el primero en hablar de lo nuevo. Como la 
soledad sádica, la crítica en Baudelaire es prepotencia apática; 
es una crueldad ejercida sobre sí mismo que puede traducirse 
como la consigna placentera que una y otra vez repite: yo seré el 
presente. Si bien el presente es lo inmediato, las sensaciones del 
sentir romántico, el ensueño de la contemplación y la 
excursión al Parnaso, al Louvre en los sucesivos Salones que 
desde 1846 describiera; así también el presente es el ridículo, lo 
desproporcionado, esa serie de objetos burdos, esos elementos 
Carlos Surghi. El presente. Fascinación y decepción en la escritura ensayística de Baudelaire  
 
 
175 
 
decorativos y caprichos del gusto que pueblan el mundo 
desencantado y que, tanto el artista como el crítico, ven 
moverse a su alrededor simulando una danza macabra que 
misteriosamente repele y atrae. ¿Quién podría decir algo sobre 
ellos, sobre lo que habita entre la muchedumbre, pero sólo 
llama la atención del excéntrico, el solitario, el palmípedo 
extraviado? El único método crítico posible es el que busca 
conciliar el obsceno progreso con las bellas artes. Desde muy 
temprano Baudelaire se preocupa por el problema de la 
intelección de lo moderno, por cómo pensar la atracción y el 
rechazo de lo fascinante. Y sus dudas, sus interrogantes, no 
son sólo una provocación, son más bien una figuración del 
crítico:  
¿Qué haría, ¿qué diría un Winckelmann moderno (los 
tenemos a montones, la nación rebosa), que diría frente a 
un producto chino, producto extraño, raro, amanerado en 
su forma, intenso por su color, y a veces delicado hasta el 
desvanecimiento? (1996, pp. 199-200).   
     
En esa pregunta desafiante por el presente extraño, 
amanerado, delicado, que ya Goethe anunciara como el riesgo 
que correr toda weltliteratur de ser prosa del mundo, la 
fascinación muestra su doble cara. En la prosa ensayística es 
una aventura estética, el alba crítica y el crespúsculo teórico del 
día a día. Mientras que, en la poesía, no es más que repulsión, 
apatía, saturación de los nervios alterados por una mirada que 
va más allá de la seguridad de su ventana, y que por sobre todo 
transforma la inspiración en queja, el ritmo en celebración y 
lamento. Aun así, Baudelaire no puede sentir el pasado y 
 
176 
 
evadirse, perderse en él para simplemente apartar de sí aquello 
que lo estimula y lo desconsuela; en todo caso sólo puede 
elogiarlo si lo hace en su condición de polvo, la ruina que cual 
maquillaje anacrónico trasviste el rostro del presente. Lo que 
linda con lo vulgar, y lo que ofrece el esplendor de aquello que 
una vez fuera, se transforma en la verdadera fantasmagoría 
moderna. El riesgo del mal gusto y el peligro de lo 
simplemente atemporal lo aguarda en los extremos de su 
propio reflejo contemporáneo. Así ante lo que Baudelaire 
llama “las espirales infinitas de la vida”, acaso otra forma de 
mencionar sus propias meditaciones, sus recuerdos de lo 
inmediato que el rostro de una prostituta o un obrero le 
entregan súbitamente, no hay estética, ni filosofía o 
pensamiento que pueda contener justamente su evanescente 
ascenso o descenso hacia el presente indiferente. Baudelaire 
sabe que debe inventar un lenguaje; lo singular es que debe 
estar compuesto de imágenes y conceptos antes que de 
palabras; ese lenguaje debe ser un teatro en donde las 
figuraciones íntimas de su percepción se representen como un 
drama. ¿Qué otra cosa queda entonces más que la confesión 
del propio límite en medio de la excitación? Desde muy 
temprano el método crítico de Baudelaire consistió en la 
honestidad pura del espectador sensible y apasionado que, 
sobre el final, se volvería la expresión de un corazón desnudo 
que se viste de ingenuidad:  
para escapar al horror de las apostasías filosóficas, me 
resigné orgullosamente a la modestia: me contenté con 
sentir; regresé a encontrar un asilo en la impecable 
ingenuidad (p. 201).  
Carlos Surghi. El presente. Fascinación y decepción en la escritura ensayística de Baudelaire  
 
 
177 
 
 
El sentir de Baudelaire inaugura la modernidad crítica no 
porque sea un impulso autoritario y egotista, sino más bien 
porque lleva al juicio estético el programa romántico que desde 
el prefacio a Cromwell Víctor Hugo impulsara. “Quien dice 
romántico 
dice 
arte 
moderno”, 
proclama 
Baudelaire 
defendiendo el predominio de lo íntimo, la aspiración infinita y 
el color por sobre el dibujo en los cuadros que ha visto en el 
salón de 1846; y aún más, ese dejo de romanticismo que no 
está en los temas “sino en la manera de sentir” (103). 
Delacroix, que es “a menudo un poeta en pintura”, refleja en 
su procedimiento que “un cuadro debe ante todo reproducir el 
pensamiento íntimo del artista” (118). Habría que señalar que 
el sentir de Baudelaire, por momentos tan vilipendiado en lo 
emotivo, en lo patológico y en la reducción anecdótica, es más 
bien una superación del sentimentalismo. En este caso no se 
trata de una simple percepción que desde el afuera produce 
una serie de motivaciones anímicas en el interior de un sujeto, 
sino que más bien es todo lo contrario; sentir, dejarse ganar 
por la corriente eléctrica que se libera en la alteración de todo 
aquello que participa del presente, ya sea una ciudad que se 
demuele o una escultura impávida en el hundimiento de su 
soledad, es una entrega a la imaginación creadora con la cual el 
sujeto busca los estímulos secretos que se ocultan en el bosque 
de las correspondencias. De este modo Baudelaire transformó 
el sentir en un principio analítico de su pensamiento estético; 
hizo de la experiencia ante lo extraño una aspiración a lo 
abstracto, y con sólo señalar que  
 
 
178 
 
es preciso que el crítico, el espectador, opere en sí mismo 
una transformación algo misteriosa, y que, por un 
fenómeno de la voluntad actuando sobre la imaginación, 
aprenda por sí mismo a participar en el medio que ha dado 
origen a esta insólita floración (p. 200). 
  
pudo justamente revertir el signo negativo del progreso en el 
ejercicio fáustico del cosmopolitismo. Pero ¿de dónde 
provenía el poder de esa alquimia para perseguir “la expansión 
de las cosas infinitas” (1974, p. 40) que permitía ver en los 
prostíbulos catedrales y en las fábricas pilas bautismales hasta 
el extremo mismo de hacer del presente una intensa mirada 
melancólica? 
Aunque suene paradójico, el presente en Baudelaire es lo 
que falta, o en todo caso lo que se experimenta y se conquista 
por medio de esa condición faltante que el melancólico celebra. 
Y no sólo lo que falta en tanto que método crítico, forma o 
procedimiento de contemplar y disfrutar de una forma; sino 
también en tanto que experiencia. En 1853 el pequeño ensayo 
titulado “Moral del juguete”, publicado en Le Monde littéraire, 
erige una escena mítica que puede leerse como lo que 
Baudelaire desea encontrar en el presente, es decir, lo que 
decide traer al lugar de la falta. El mismo comienza con un 
recuerdo de infancia. El pequeño Charles asiste con su madre a 
la casa de un librero y editor. Los recibe su esposa, envuelta en 
pieles y terciopelo, como tiempo después se vestirán las 
heroínas dominantes de Sacher-Masoch, aunque para él será 
“el hada de los juguetes”. Ésta lo conduce a una habitación 
repleta de pequeños tesoros que el despilfarro ha atiborrado 
Carlos Surghi. El presente. Fascinación y decepción en la escritura ensayística de Baudelaire  
 
 
179 
 
para la atención del niño que se ve obsequiado con la elección 
de uno. Lo que sigue es una maravillosa transposición de la 
voluntad del deseo para con el futuro crítico de arte: 
Con esa admirable y luminosa prontitud que caracteriza a 
los niños, en quienes el deseo, la deliberación y la acción 
forman, por así decir, una sola facultad, por la que se 
distinguen de los degenerados hombres, en quienes, por el 
contrario, la deliberación devora casi todo el tiempo, me 
apoderé inmediatamente del más bonito, del más caro, del 
más llamativo, del más fresco, del más extraño de los 
juguetes (1996, p. 191). 
 
La infancia y los juguetes son la primera iniciación en el 
arte.1 El juguete es el presente absoluto, es el instante sin antes 
ni después. No sólo por el discernimiento de formas que el 
pequeño Baudelaire demostró con la siguiente pregunta 
retórica: “¿No se encuentra allí toda la vida en miniatura, y 
mucho más coloreada, limpia y reluciente que la vida real?” (p. 
192), sino también por lo que demandan a la imaginación: en 
mecanismos, en formas, en hipnóticos colores, al fin y al cabo, 
en símbolos que están entre nuestras manos a cambio de otra 
cosa presuntamente real con la que el niño llena todo el 
horizonte de lo faltante sin percibir la diferencia misma. 
Imaginar gracias a la fascinación que despierta el juguete sería 
entonces la forma de traer lo real a la infancia, de hacer de la 
infancia lo más real de cualquier experiencia. Sin embargo, hay 
                                                          
 
1 Del mismo modo la infancia es también una forma de filosofía que acontece en su 
durée, en su ser-vivida, como lo señala Agamben: “La vida del niño, como resulta, en vez 
de parecer completamente dividida en pequeños hechos y episodios faltos de sentido e 
historia (como la vida de los primitivos), permanece inolvidable, la cifra de una historia 
mayor” (2012, p. 32). 
 
180 
 
otra observación bastante precisa de Baudelaire, y es que el 
juguete se acaba en sí mismo, ya sea por la destrucción que el 
niño le dispensa para develar el misterio de su funcionamiento, 
o por la negación trascendente que radica en su inutilidad. El 
juguete acaba en sí mismo porque si es el presente debe 
necesariamente acabar en él, debe dejar traslucir su 
aniquilación. La economía negativa que el juguete produce se 
superpone a la promesa de felicidad del arte. El juguete es el tiempo 
susceptible de perderse, de destruirse de volverse justamente 
promesa de felicidad cuando ya no podemos jugar. Frente a los 
padres que no regalan juguetes, pues no conciben un medio 
poético de pasar el tiempo, hasta los padres que los conciben 
como objetos de adoración, el juguete es la alegoría del arte 
con la cual Baudelaire increpa la habitación vacía de la 
burguesía y a los mismos artistas: 
Hay niños que hacen lo mismo: no usan sus juguetes, los 
economizan, los ponen en orden, hacen con ellos 
bibliotecas y museos, y de vez en cuando los enseñan a sus 
amiguitos rogándoles no tocar (p. 195). 
 
Baudelaire parce decirnos que al extraviar nuestros juguetes 
y con ellos la imaginación de lo que falta, es decir el presente, 
nos queda como un consuelo la extraña fascinación del arte 
para poder recuperar ese presente. 
 
 
 
 
Carlos Surghi. El presente. Fascinación y decepción en la escritura ensayística de Baudelaire  
 
 
181 
 
II 
 
“Lo bello es siempre extraño” señala Baudelaire citando a 
Poe, quien se convertirá en el espejo donde mirarse hasta 
confundir admiración con autocompasión en una sola 
pregunta sin respuesta; una pregunta que, por otro lado, está 
pronunciada en un sentido profético: “¿Existen, pues, almas 
sagradas, dedicadas al altar, condenadas a dirigirse a la muerte y 
a la gloria a través de sus propias ruinas?” (1984, p. 210). 
Como una reiteración, o más bien como una trágica afinidad, la 
agonía de Poe -el escritor moderno al cual la sociedad expulsa 
hasta transformarlo en las ruinas de un esplendor que 
Baudelaire traduce literal y metafóricamente en él mismo- se 
transformará en el itinerario vital del presente. De algún modo 
el proceso a Las flores del mal replicará la experiencia de una 
obra para el futuro sin público en el presente. La soledad de 
Poe en la Norteamérica del progreso es entonces un 
antecedente de la soledad de espíritu experimentada por 
Baudelaire en la capital del siglo XIX. Sin embargo, lo original 
es que esa experiencia ahora se vuelve reflexión. Si Poe en 
absoluta soledad pensó los alcances del método compositivo; 
Baudelaire, rodeado de acólitos o prefiguraciones de una 
escuela, fue un paso más allá y pensó las consecuencias de éste 
en la vida y la obra de Poe. Por eso, antes que una obra Poe es 
un destino; y lo es por la experiencia de soledad e 
incomprensión que excede al presente; también lo es por 
encarnar la perfección superlativa que en sí lleva el germen de 
la perdición, pues el genio que lo habita, con su simple 
aspiración espiritual, desnuda la descomposición del mundo 
 
182 
 
que lo condena y lo rechaza. En el infierno burgués, la 
extrañeza que muestra ese mismo infierno es imperdonable.  
La extrañeza es justamente lo que más interesa a Baudelaire; 
está convencido de que sin ella no hay belleza y mucho más 
aún, sin ella no hay distinción, melancolía de la aristocracia o 
promesa de felicidad como lo señala en El pintor de la vida 
moderna. Pero la extrañeza sólo es constitutiva de la belleza 
próxima, de lo inmediato, de aquello que asalta la atención de 
un instante. No hay extrañeza en lo consagrado, no hay 
extrañeza en el pasado. Así podemos imaginar al autor de los 
Salones recorriendo las exposiciones de uno y otro año no tanto 
con el fin de dar cuenta del estado del arte, sino más bien con 
el fin de dar cuenta de la propia percepción ante lo extraño, de 
los mecanismos que operan en uno para reconocer y distinguir 
lo extraño. La belleza, término complejo y en algún punto 
reducido por la tradición misma de lo estético, es entonces “la 
cualidad esencial del presente” (2015ª, p. 134) pero sólo si esa 
belleza es rara, si una y otra vez su cualidad remite a la 
fascinación del presente. ¿Cómo reconocerla? ¿En dónde 
encontrar justamente la distinción que hace a lo bello como 
algo circunstancial y particular antes que general? La 
fascinación por la moda puede ser en un primer momento la 
clave de esa distinción. Para Baudelaire la moda tiene un 
sentido progresivo; como capas y capas de una continuidad 
que unen lo que perdura, lo que jamás pasa de moda, y lo que 
cambia, lo que delata la presencia de la moda. Sin embargo, lo 
bello en Baudelaire se adelanta en el recubrimiento que 
suponen esas capas de sentido que no evaden el tiempo y la 
reificación fetichista; lo bello va más allá de su condición 
Carlos Surghi. El presente. Fascinación y decepción en la escritura ensayística de Baudelaire  
 
 
183 
 
envolvente, va mucho más allá también de los pliegues de un 
vestido o de los relieves de un rostro montado sobre el arte del 
maquillaje que Baudelaire observara en las mujeres como un 
teatro de las costumbres. Lo bello no es más que  lo subjetivo 
en sí; pero no lo subjetivo como una simple derivación de lo 
biográfico, sino lo subjetivo como algo que corresponde a una 
construcción de sentido que vale tanto por su estructuración 
interna e inmanente, como por su vínculo externo y 
trascendente; 
por 
lo 
que 
Baudelaire 
detecta 
como 
temperamento, el elemento fundamental que sirve para 
complejizar el presente: “La porción eterna de belleza estará al 
mismo tiempo velada y expresada, si no por la moda, al menos 
por el temperamento particular del autor” (136). 
Por detrás de la vida de Poe, de su particular temperamento, 
está expresada, sin lugar a duda, la porción eterna de belleza 
que interesa a Baudelaire. Esa porción no está sólo en las 
obras, está también en el método, en la aplicación rigurosa con 
la cual la razón traduce visiones que se objetivan en la eficacia 
de la conmoción, el arrebato, el deslumbramiento. Pero lo 
sobrenatural, el terror, los horrores de Poe no son nada sin la 
claridad de su imaginación, la cual es capaz de disecarse en 
procedimientos y justificaciones; y a la vez, su imaginación 
creadora, hábil también para develar el misterio, o 
transparentar los efectos hipnóticos de un poema como El 
cuervo, no es nada sin el hallazgo de esa “voluptuosidad de 
olvido en las botellas” (1984, p-. 233). Lo moderno requiere 
entonces de una doble actitud, la cual traerá como resultado el 
fin de la pasividad nerviosa del artista. Por un lado, la 
predisposición a la novedad, que sólo el niño manifiesta en su 
 
184 
 
perfecta embriaguez, a la cual Baudelaire llama “infancia 
recuperada” (2015ª, p. 143); pero también, por otro lado, en el 
paso más allá que va de la contemplación hacia la capacidad 
nada más y nada menos que “para aprender los medios de 
expresar la vida” (p. 152). La oscilación entre la visión y el 
método, ciertamente un equilibrio peligroso y fascinante, es el 
movimiento que intensifica la experiencia del presente, 
experiencia en la cual el artista busca “pintar y explicar de una 
manera impecable, impresionante, terrible, la excepción en el orden 
moral” (1984, p. 236).  
 
III 
 
La excepción moral es en sí el final del presente. Más allá de 
ella no queda nada, todo se deshace, se vuelve fin o delirio, 
afección nerviosa o silencio. La exasperación, el odio, el 
padecimiento de las costumbres y su transgresión -al fin y al 
cabo, esto son los últimos años de Baudelaire- son los caminos 
por los cuales se llega a la decepción. Razón por la cual la 
excepción moral es incomunicable para Baudelaire. No se 
adapta a la prosa ni mucho menos a la reiteración del ritmo 
poético porque justamente no hay ya nada similar a la 
percepción apática que busca lo bello en lo odiado. Sólo el 
fragmento es posible, sólo la intención recubierta de la 
indistinción propia asegura el deseo de poner un nombre a lo 
que ya no tiene nombre. 
Baudelaire llega a Bélgica en 1864, permanece en Bruselas 
durante dos años, poco tiempo después morirá mudo y 
Carlos Surghi. El presente. Fascinación y decepción en la escritura ensayística de Baudelaire  
 
 
185 
 
hemipléjico. Pero llega a Bélgica persiguiendo el fantasma de 
Hugo, la necesidad de dinero y un castigo autoimpuesto: dar 
en el Círculo de Artistas una serie de conferencias que le 
aseguren el contacto con editores, la realización futura de sus 
obras completas y acaso la escritura de un nuevo libro. El 
fracaso de Baudelaire es relativo, Bélgica era por ese tiempo 
esa parte del presente que fastidia: una reiteración de 
costumbres, el desaliño en el orden de la moda, la prueba de la 
soledad en la multitud impuesta a la moral del artista, y hasta la 
cerveza imposible de beber. Sin embargo, si en el presente la 
fascinación se corresponde con la extrañeza, en ese mismo 
presente la decepción llega con la experiencia del horror. 
Bélgica es esa experiencia, y el libro soñado por Baudelaire 
debía ser el modo no sólo de señalar ese horror, sino también 
de exorcizarlo del presente. Por ejemplo, para Charles 
Asselineau, suerte de amigo y primer biógrafo, “el odio de 
Baudelaire hacia Bélgica, o más bien hacia los belgas, llegó 
poco a poco a la exasperación; fue un odio con el que no 
tuvieron nada que ver los desengaños de los primeros días” 
(2004, p. 69). La exasperación es la forma más extrema de lo 
moderno. En ella hay algo de odio, incomprensión, pero 
también de singularidad. El exasperado es el sujeto del 
presente vuelto intensidad del odio, el exasperado es el sujeto 
que hace de la decepción la forma de intelección del presente 
odiado. ¿No es acaso la exasperación la verdadera prueba del 
artista moderno? ¿No es en el camino de la exasperación 
donde se traza la orientación hacia la excepción moral?  
Los fragmentos de Pobre Bélgica no sólo consisten en apuntes 
del odio baudeleriano, esbozos en defensa de un soñador ante 
 
186 
 
la pesadilla; sino que también son una doble forma de 
cristalizar el presente en su etapa final. Por un lado, la 
decepción objetiva del insulto: las mujeres belgas no son ni la 
copia imperfecta de las prostitutas francesas, ni mucho menos 
la elegancia sobrenatural de las damas de bulevar; son simples 
cuerpos que aún no han ascendido al pudor, son meonas: “la 
madre belga, en su letrina (con la puerta abierta) juega con su 
hijo y sonríe a los vecinos” (2015b, p. 44). Al mismo tiempo en 
esa decepción un sentido superlativo de la abyección comienza 
a desplazar el predominio estético de lo extraño, comienza a 
dejar de lado la fascinación por lo raro en virtud de un 
desprecio conservador: “La cerveza de Bruselas está sacada de 
la gran letrina, el Senne; es una bebida extraída de los 
excrementos de la ciudad sometidos al aparato divisor. Por lo 
tanto, desde hace siglos la ciudad bebe su orina” (p. 39). Pero 
por otro lado está también la decepción subjetiva del castigo. 
En lo más profundo de él, Baudelaire desea padecer Bélgica, 
añora satisfacer su “espíritu de pequeña ciudad”; para ello 
observa el presente no en busca de extrañezas sino más bien 
en busca de hastío, pero un hastío autoimpuesto que le permita 
ser el colmo de lo extraño:  
Si se permanece aquí durante mucho tiempo, todo el 
mundo pregunta. «¿El señor se ha expatriado sin duda?”». 
Tan difícil les resulta comprender que se puede permanecer 
aquí por placer y vivir voluntariamente con ellos. Siempre 
tuve ganas de responder: «Sí, señor, porque asesiné a mi 
padre y lo devoré sin hervirlo». Pero me creerían. El belga 
es como el ruso, teme que lo examinen. Quiere ocultar sus 
llagas (p. 68). 
 
Carlos Surghi. El presente. Fascinación y decepción en la escritura ensayística de Baudelaire  
 
 
187 
 
La excepción moral del artista es el odio, sin él no hay 
presente. Odiar el presente es abrazarlo en su totalidad. El final 
de Baudelaire no puede ser entonces de otra forma; 
desencantado, decepcionado, al borde de condenar el presente, 
mirando las iglesias barrocas de Namur, se desploma en el 
momento de esplendor de su propia ruina.     
 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Agamben, G. (2012). “Por una filosofía de la infancia”, en 
Teología y lenguaje, Buenos Aires: Las Cuarenta. 
Asselineau. C. (2004). Charles Baudelaire. Su vida y su obra, 
Valencia: Pre-textos.    
Baudelaire, C. (2015a). El pintor de la vida moderna, Barcelona: 
Visor. 
---. (2015b). Pobre Bélgica, Buenos Aires: Losada. 
---. (1996). “Exposición Universal -1855- Bellas Artes”, “¿Qué es 
el romanticismo?”, “Eugène Delacroix”, “Moral del juguete”, en 
Salones y otros escritos sobre arte, Madrid: Visor, 1996. 
---. (1984). “Edgard Poe, su vida y sus obras”, en Escritos sobre 
literatura, Barcelona: Editorial Bruguera. 
---. (1974). Las flores del mal, Barcelona: Libros Río Nuevo. 
