 
76 
 
SUSURROS 
SUBTERRÁNEOS: 
NECROPOLÍTICA 
Y 
ESPECTROLOGÍA EN COMETIERRA, DE DOLORES 
REYES 
 
Rocío Cabral 
Universidad Nacional de Rosario 
rociocabral95@gmail.com 
 
 
 
Resumen: En el presente artículo 
nuestro interés es analizar cómo sobre 
las 
desapariciones 
en 
la 
novela 
Cometierra 
de 
Dolores 
Reyes, 
se 
construye una estética de lo espectral 
que revela operaciones necropolíticas 
que ponen de manifiesto cuáles son 
actualmente 
las 
existencias 
consideradas menos relevantes, las 
vidas 
que 
no 
importan 
y 
son 
susceptibles de ser eliminadas por el 
sistema. La intención es observar la 
manera en que la estrategia narrativa 
del asedio o haunting acciona en la 
novela a partir de la construcción de la 
tierra como un espacio de memoria que 
puede adquirir cuerpo a través de la 
práctica de la protagonista, una joven 
médium.               
                                                
Palabras 
clave: 
Desaparecidos, 
Memoria, Necropolítica, Espectrología, 
Haunting. 
Abstract: In the present article our 
interest is to analyze how over the 
disappearances in the novel Eartheater, 
by Dolores Reyes, a spectral aesthetic is 
elaborated, 
revealing 
necropolitical 
operations that manifest which are the 
existences that are currently considered 
less relevant, those lives that don’t 
matter and are likely to be eliminated 
by the system. Our intention is to 
observe how the narrative strategy of 
haunting works in this novel through 
the elaboration of earth as a space for 
memory that can be embodied with the 
practice of the main character, a young 
medium. 
 
Keywords: Disappearances, Memory, 
Necroplitics, Spectrology, Haunting. 
 
 
 
Rocío Cabral. Susurros subterráneos. Necropolítica y espectrología en Cometierra… 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
1. Tengo un cuerpo, reclamo 
 
La vida, en la novela Cometierra de Dolores Reyes, traza de 
manera continua estrategias para sobrevivir en un mundo en el 
que  
la frontera geográfico-cultural que alguna vez sirvió para 
repartir cuerpos y significados adentro y afuera del orden 
nacional-estatal se transforma en una línea de vida que pasa 
por los cuerpos, separando brutalmente sobre el 
continuum de lo viviente ciudadanos de poblaciones, 
personas propietarias que tienen y disponen de su cuerpo 
de seres vivientes indiferenciados que son meramente un 
cuerpo (Rodríguez, 2017, p. 47). 
La novela de Reyes construye sus formas en el umbral de 
aquellas vidas “rechazadas hacia la muerte”, vidas que no 
tienen cuerpo ni espacio, vidas que se reducen al mero ser 
cuerpos que, la mayoría de las veces, tan solo existen como un 
reclamo en boca de quienes buscan enterrarlos.  
En el presente artículo desarrollaremos cómo los casos de 
muertes y desapariciones presentados en Cometierra dan 
tratamiento específico a existencias suspendidas en el límite 
entre lo vivo y lo muerto a partir de su aparición inquietante en 
una tierra con memoria. 
 
2. De la tierra venimos 
 
La novela de Reyes lleva por título el apodo que le dan en su 
barrio a la protagonista, una adolescente del conurbano 
 
78 
 
bonaerense que tiene el hábito, desde pequeña, de comer 
tierra. Ese hábito, que se constituye en parte como una 
maldición, que convierte a la protagonista en objeto de burla, y 
que la expone a humillaciones múltiples como que le regalen 
paquetes de alfajores caros, que no puede comprar, llenos de 
tierra (Reyes, 2019, p. 20), implica también el acceso a un don 
único. La tierra, en esta narración, es un agente vivo y con 
memoria.1 Cada vez que la joven come tierra, esa memoria se 
hace cuerpo en ella y le “hace ver”.  
Al principio la tierra es fría, pero en la mano y después en 
la boca entra en calor. Separé un poco y lo levanté. Me lo 
llevé a la boca. Tragué. Cerré los ojos, sintiendo cómo la 
tierra se calentaba, cómo me quemaba adentro, y volví a 
comer un poco más. La tierra era el veneno necesario para 
viajar hasta el cuerpo de María y yo tenía que llegar. Me 
acosté en el suelo, sin abrir los ojos. Había aprendido que 
de esa oscuridad nacían formas (Reyes, 2019, p. 73. Los 
destacados son propios). 
Podríamos identificar rápidamente a la protagonista con una 
bruja o, si se quiere, con una médium o espiritista.2 Bruja en 
 
1 Barei señala al respecto de la tierra en la novela: “Al igual que lo humano, lo orgánico 
también tiene memoria, guarda rastros y devela rostros en ese margen que no es un 
afuera definitivo” (Barei, 2021, p. 43). 
2 La presencia de esta “bruja” urbana que puede hacer hablar a la memoria de la tierra ha 
habilitado una lectura de la novela de Reyes en clave gótica. Al respecto, Silvia Baeri 
señala que Cometierra se ubica en una nueva serie textos que pueden inscribirse dentro de 
la reciente categoría de “gótico latinoamericano”: “textos que cuentan acontecimientos 
traumáticos, desapariciones, muertes, violaciones, bajo el formato de la extrañeza, lo 
paranormal, lo surreal, lo espectral y construyen efectos de sentido que no pueden sino 
referir a lo real. Son textos que desbordan los límites del gótico en un lenguaje social en 
cuya diferencia se traman lo visible y lo invisible, lo dicho y lo soterrado que debe ser 
narrado. Narración desde lugares marginales donde se construyen otras formas de 
supervivencia y otras memorias” (Barei, 2021, p. 41). 
 
Rocío Cabral. Susurros subterráneos. Necropolítica y espectrología en Cometierra… 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
tanto se presenta como una figura contrahegemónica (mujer, 
pobre, en el margen de la ciudad) que mediante un poder 
desconocido se convierte en defensora o dadora de un bien.3 
El poder de Cometierra está dado por su posibilidad de 
interceder, a partir de la memoria de la tierra, entre los vivos y 
los muertos. La adolescente traga tierra e ingresa en un trance 
que le muestra donde están o donde estuvieron las personas 
que busca.4 Cuando come esta tierra, la joven tiene visiones y 
se hace “amiga” de la tierra, que tiene el color de sus ojos, de 
su piel y de su pelo: “Sentada, mi pelo llegaba hasta el piso. 
Tenía el color de ese suelo en el que vivía” (Reyes, 2019, p. 12). 
Comer, en la novela de Reyes, implica una proximidad con la 
tierra que cifra una desigualdad, pero también, un poder: se 
trata de un acto de desparpajo, una reacción ante el rechazo 
ajeno, un apropiarse de eso que otros repudian. 
Antes tragaba por mí, por la bronca, porque les molestaba 
y les daba vergüenza. Decían que la tierra es sucia, que se me 
iba a hinchar la panza como a un sapo (...) Después empecé 
a comer tierra por otros que querían hablar. Otros, que ya 
se fueron (Reyes, 2019, p. 11. Los destacados son propios). 
A medida que avanza la novela observamos cómo el poder 
de la protagonista va evolucionando desde una necesidad 
individual hasta un servicio a la comunidad, a medida que se 
 
3 Retomamos esta noción de los postulados de ¡Ay!, qué bonito es volar: representaciones contrahegemónicas 
de la brujería en Latinoamérica, donde se rastrea cómo el personaje literario de la bruja (originalmente 
concreción del mal) adquiere en Latinoamérica el carácter de “dadora de un bien” en el marco de 
desigualdades y violencias que signa a la realidad regional (cfr. Hurtado Heras et al., 2021, p. 80). 
4 Este don puede vincularse, además de con la brujería, con los postulados de la doctrina 
espiritista, popularizada durante el siglo XX, que sostenía que existían individuos 
privilegiados llamados médiums que podían contactar con espíritus de personas ya 
fallecidas (cfr. Hurtado Heras et al., 2021). La noción de médium nos resulta 
particularmente interesante en tanto resalta el carácter umbralístico del personaje. 
 
80 
 
trasciende el umbral que separa lo personal de lo colectivo. 
Esta médium villera que vive en los márgenes de la ciudad, allí 
en el linde entre quienes tienen derecho a existir y quienes no, 
(como las brujas de antaño), recibe ofrendas de tierra de 
quienes requieren de su ayuda para que busque gente perdida. 
La tierra que las personas desaparecidas pisaron le muestra qué 
fue de ellas.  
Cometierra relata la historia de desaparecidas y desaparecidos 
contemporáneos. Ahora bien, la figura del desaparecido en 
Argentina es una figura de peso histórico desde hace ya 
tiempo: la última dictadura cívico-militar en el país (1976-
1983), inscripta en el marco de las dictaduras latinoamericanas 
instaladas por el Plan Cóndor, operó a partir de la desaparición 
sistemática de personas. Es bien conocida la frase del 
exdictador argentino Jorge Rafael Videla, quien en una 
conferencia de prensa declaró acerca de los desaparecidos 
durante su gobierno:  
Es una incógnita el desaparecido. Si el hombre apareciera 
tendría un tratamiento X. Si la aparición se convirtiera en 
certeza de su fallecimiento, tiene un tratamiento Z. Pero 
mientras sea desaparecido, no puede tener un tratamiento 
especial. Es un desaparecido, no tiene entidad. No está ni 
muerto ni vivo, está desaparecido... Frente a eso no 
podemos hacer nada (Videla en Jinkins, 2006). 
Fermín Rodríguez (2017) señala cómo en el pasaje de los 
totalitarismos latinoamericanos a los Estados de crisis 
neoliberal, el “hacer morir” se tradujo en lo que Foucault llamó 
un “hacer vivir o rechazar hacia la muerte” que implicó el 
tratamiento de grandes extensiones de población a partir de 
Rocío Cabral. Susurros subterráneos. Necropolítica y espectrología en Cometierra… 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
políticas de abandono y vulnerabilización social.5 Al respecto, 
Ribas Casasayas (2019) estudia cómo el campo literario 
latinoamericano hace uso de la estrategia narrativa del asedio o 
haunting para, a partir de la elaboración de una estética de lo 
espectral, lograr otorgarles el tratamiento negado a esas 
existencias suspendidas en el limbo entre la vida y la muerte. 
En la novela de Reyes, el don de bruja o de médium de la 
protagonista conecta con la tierra en tanto espacio en el que la 
memoria (agente clave en las luchas de los contextos de post-
dictaduras latinoamericanas) emerge con toda su potencia 
restituyente. 
 
3. Los muertos no ranchan donde los vivos 
 
Cometierra recibe mensajes que no vienen de islas al otro 
lado del mar, sino de islas del otro lado del reconocimiento 
socio-cultural. El “pequeño cementerio” de botellas de colores 
que se va expandiendo día a día en el frente de su casa lleva 
dentro la historia de esos desaparecidos para los que el orden 
establecido no ofrece tratamiento alguno.  
 
5 El totalitarismo, que durante los años de la dictadura cívico-militar “hacía morir” en el 
campo de la excepción y del terror político, migró en los años de las democracias de 
mercado de la América Latina de los años noventa a un terreno económico donde el 
poder “hace vivir” en espacios de abandono político localizado y gestionado por nuevos 
dispositivos de dominación que hacen de la enfermedad y la salud, el trabajo y el ocio, el 
nacimiento y la muerte, la reproducción y la sexualidad, la seguridad y la miseria, una 
instancia de intervención, de lucha y de control (Rodríguez, 2017, p. 47). 
 
 
82 
 
Había muchas azules. Ningún azul era igual a otro, ninguna 
tierra tenía el gusto de la tierra de otra botella. No se 
extraña a un hijo, un hermano, una madre o un amigo igual 
que a otro. Parecían tumbas brillantes una al lado de la otra. 
Al principio las contaba, las acomodaba con cariño, a veces 
acariciaba alguna hasta que me decidía a probar de su tierra. 
Casi siempre era así, pero ese día las odiaba. Me pesaban 
más que nunca. Todas juntas me cansaban. Sentía todas las 
botellas apilándose en mí. El mundo debía ser más grande 
de lo que siempre había creído para que pudiera 
desaparecer tanta gente (Reyes, 2019, p. 61). 
Cometierra se traga la tierra que pisaron los cuerpos que no 
importan, que el Estado no busca, y al engullirla, deglute el 
mecanismo social que separa las vidas que sí importan de 
aquellas que “trazan el umbral de la no persona, el muerto-
viviente, del espectro, o de la vida reducida a su expresión 
mínima, la vida que se puede consumir, explotar, constituir en 
cosa viviente, etc.” (Giorgi, 2014, p. 26). 
La novela hace eje en desapariciones y muertes que están, de 
una manera u otra, concebidas dentro de la matriz del sistema 
de desigualdades contemporáneo y de su reparto sobre lo 
viviente. Si reconocemos que existe un poder ocupado de 
garantizar la existencia y conservación de determinadas vidas, 
es necesario identificar que, de manera complementaria, ha de 
existir un poder que garantice el trazado del umbral con 
aquellas vidas mínimas que delimitan lo que consideramos 
“no-persona”.  
El primero se refiere al poder sobre la vida a través de 
tecnologías de dominación tales como leyes y políticas 
públicas para la gestión de la vida humana en tanto especie, 
para garantizar que la población, la sociedad en su 
Rocío Cabral. Susurros subterráneos. Necropolítica y espectrología en Cometierra… 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
dimensión existencial y biológica, mantenga su statu quo 
racial. El segundo se refiere al poder de dar muerte con 
tecnologías de explotación y destrucción de cuerpos tales 
como la masacre, el feminicidio, la ejecución, la esclavitud, 
el comercio sexual y la desaparición forzada, así como los 
dispositivos 
legal-administrativos 
que 
ordenan 
y 
sistematizan los efectos o las causas de las políticas de 
muerte (Estévez, 2018, p. 10). 
De esta manera, si la biopolítica se ha estudiado como el 
conjunto de mecanismos para garantizar la preservación de la 
vida, su contracara es la necropolítica, que viene a estudiar los 
mecanismos para dar muerte, pero también, a quienes quedan 
por fuera de los mecanismos de preservación y, por lo tanto, 
son entregados a la muerte. Giorgi (2014) recupera la tesis de 
Agamben acerca de la distinción bios/zoé para poder abordar 
estas vidas leídas desde su deshumanización, vidas que son 
pensables más en clave necropolítica que biopolítica, en tanto 
los mecanismos de preservación ni las alcanzan ni están 
pensados para ellas: 
Pensando el “hacer vivir” moderno, como se sabe, 
Agamben encuentra una genealogía premoderna, la del 
homo sacer, una figura jurídica romana que encarna las vidas 
que pueden ser matadas sin cometer homicidio: la vida 
eliminable. Desde allí, argumenta Agamben, esta figura del 
homo sacer se expande en la modernidad y se vuelve 
instrumento del “hacer vivir” foucaultiano: describe la 
multiplicación y expansión del campo de decisiones sobre 
las vidas a proteger, las formas de vida reconocibles (bios) y 
las vidas a abandonar, las vidas cuyas muertes no 
constituyen delito y que Agamben, decisivamente, asocia 
con zoé, con la vida sin cualificaciones, sin forma, que se 
superpone a la vida animal y vegetal (Giorgi, 2014, p. 22). 
 
84 
 
Dos rasgos esenciales caracterizan a los desaparecidos y las 
desaparecidas que busca Cometierra:  forman parte de un 
sector vilipendiado socialmente, considerado inferior o “menos 
humano”, y los mecanismos estatales no los buscaron o han 
dejado de hacerlo. El carácter de “menos que humano” de 
quienes aún no aparecen resulta clave a la hora de pensar el 
planteamiento de la novela en clave biopolítica. La novela de 
Reyes se articula sobre una inestabilidad en el eje vida-muerte 
en tanto en ella se revelan operaciones necropolíticas que tejen 
un entramado social en el cual determinadas muertes no solo 
son posibles sino, sobre todo, son impunes. La estrategia 
narrativa del haunting a la que recurre la novela permite darle 
existencia a los sectores sociales que quedan por fuera de las 
prácticas biopolíticas contemporáneas, y, por lo tanto, 
englobados dentro de 
una necropolítica que, como 
complementaria, organiza las vidas poco relevantes, las vidas 
que deben normalizarse y/o disciplinarse a través de la muerte.  
Además, observamos que la desaparición señala no 
solamente la ausencia de quien falta sino de quien aparece 
marcado o marcada por esa falta. Dice Cometierra:  
Empezaba a ver que los que buscan a una persona tienen 
algo, una marca cerca de los ojos, de la boca, la mezcla de 
dolor, de bronca, de fuerza, de espera, hecha cuerpo.  
Algo roto, en donde vive el que no vuelve (Reyes, 2019, p. 
28). 
Así, quienes buscan también emergen como espectros, seres 
marcados por la ausencia y por una filiación desgarrada en 
cuyo seno late el recuerdo de quien se ha perdido. De esta 
manera la búsqueda de, al menos, un cuerpo para enterrar, 
Rocío Cabral. Susurros subterráneos. Necropolítica y espectrología en Cometierra… 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
deviene en potencia vital emergente. Lo no enterrado, lo no 
encontrado, lo que aún no aparece, muestra un umbral entre lo 
que ya no vive, pero tampoco muere, un pasaje que, para la 
narradora, emerge como una posibilidad de vida. La tierra se 
presenta, en esta novela, como una aliada, guardiana de la 
memoria de quienes faltan, territorio de presencia de cuerpos 
que importan (al menos para alguien), y de esta manera, le 
otorga vida a lo que parecía que ni siquiera podía recibir 
tratamiento como muerto.  
 
4. Así en la tierra como en el cielo 
 
Las dos primeras muertes por las que la protagonista come 
tierra son muertes de su círculo privado. El pasaje del rol de 
Cometierra hacia la esfera pública aún no ha surgido. El 
tratamiento de esas primeras muertes es personal, es familiar, 
es íntimo. La protagonista come tierra porque se trata de sus 
muertas, porque quiere saber de ellas, porque no las quiere 
abandonar. Come tierra para preservar la memoria de esas 
mujeres que ama, para llevarse un pedazo de ellas consigo. No 
hay un pedido externo, no hay un intercambio de recursos, no 
hay un servicio brindado a la comunidad. Hay desesperación, 
abandono y una criatura hundida en el barro de la pérdida. 
La muerte de la madre de la protagonista abre la novela, con 
la escena desesperante de la niña-Cometierra que se niega a que 
se lleven el cuerpo hacia el terreno que el cementerio tiene 
destinado a los pobres. “Mamá se queda acá” insiste la niña, 
pero se llevan el cuerpo de todas maneras: 
 
86 
 
Verla en silencio caer en un agujero abierto en el cementerio, al fondo, 
donde están las tumbas de los pobres. Ni lápidas, ni bronce. Antes 
del cañaveral, una boca seca que se la traga. La tierra, 
abierta como un corte. Y yo tratando de frenarla, haciendo 
fuerza con mis brazos, con este cuerpo que no alcanza 
siquiera a cubrir el ancho del pozo. Mamá cae igual (Reyes, 
2019, p. 12. Los destacados son propios). 
Pronto nos enteramos de que esa madre es víctima de un 
femicidio y de que fue el propio padre de Cometierra quien la 
ha asesinado: “La tierra la envuelve como los golpes del viejo y 
yo pegada al suelo, cerca como siempre de ese cuerpo que se 
me llevan como en un robo” (Reyes, 2019, p. 12). 
Hay ya en este primer capítulo una defensa de la tierra como 
territorio identitario, como espacio de vida que se resiste a la 
desterritorialización, que atraviesa luego a toda la novela. 
Como señalamos arriba, sobre las desapariciones de la novela 
se construye una estética de lo espectral que pone sobre la 
mesa quiénes son los desaparecidos actuales, cuáles son las 
vidas que, en términos de Agamben, podrían considerarse el 
homo sacer de hoy en día. En este sentido, la protagonista de la 
novela aparece como un personaje umbral en su carácter de 
médium, capaz de interceder entre los muertos y los vivos, entre 
los recuerdos de la tierra y quienes buscan en ese recuerdo la 
memoria de los ausentes, trazando, además de una estética, una 
política de lo espectral en la cual quienes faltan hablan desde la 
tierra que pisaron y demandan una tierra donde descansar. En 
la novela, el enterramiento como práctica de memoria resulta 
fundamental a la hora de otorgarles entidad a quienes 
desaparecen. La estrategia narrativa de la espectralidad se 
apoya sobre la construcción inquietante de una tierra que es 
Rocío Cabral. Susurros subterráneos. Necropolítica y espectrología en Cometierra… 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
memoria y en la separación de bios/zoé que venimos analizando, 
de vidas que importan y vidas que no. Los pobres no tienen 
derecho ni a una ni a la otra: sus cuerpos caen ignotos en fosas 
comunes del cementerio, sin tierra propia, sin memoria propia. 
Así sucede con la madre de Cometierra, y la pequeña se resiste 
a esa injusticia e intenta llevarse puñados de la tierra del 
cementerio en su estómago para poder “hacerse amiga”, es 
decir, conocer esa tierra, hablar con ella, no perder contacto 
con su madre, no olvidar.  
La segunda muerte es la de la señorita Ana, una maestra de 
primaria de la protagonista. A la señorita Ana la buscan sin 
éxito y solo logran encontrarla por la intervención de la niña 
que le consulta a la tierra. Dice Cometierra: “Y cuando la policía 
dejó de buscarla entre los yuyos y las casitas, al lado del arroyo, la 
busqué al borde del patio, en la tierra donde paraba sus botas 
lindas para vernos jugar” (Reyes, 2019, p. 21. Los destacados 
son propios).  
 
5.  Las vidas enterradas 
 
Después de estas dos muertes ligadas al círculo privado, 
íntimo, de Cometierra, el don de la protagonista da un salto 
hacia la esfera pública, cuando la necesidad económica le hace 
notar que hay posibilidades de que su habilidad pueda 
generarle un ingreso económico que evite que se profundice su 
caída en los márgenes. En este momento aparece un 
autorreconocimiento de la narradora en tanto agente 
biopolítico alternativo, con una tecnología específica para 
 
88 
 
conservar o preservar la vida vinculada a su poder, un poder 
más eficaz y más comprometido que el de los agentes estatales. 
Un poder nacido del mismo margen y de su voluntad de 
sobrevivir en él. Más adelante, Cometierra dirá: “Si a la policía 
le pagaban por buscar y no hacer nada, ¿por qué no iban a 
pagarme a mí?” (Reyes, 2019, p. 66).6 
Una mujer llega a Cometierra con una lata en la mano. La 
lata tiene tierra con la que espera que la joven busque a su hijo, 
un joven que se llama Ian, y que, según su madre, “nunca le 
hizo daño a nadie, no podía” (Reyes, 2019, p. 29).  
Luego de tragarse el contenido de la lata que la mujer le 
trajo, la joven logra acceder a las visiones de la tierra, que 
esclarecen ese “no poder”. Cometierra observa una memoria 
de cuando el joven desaparecido era niño: “No era un 
cachorro pillo. Era un chico raro, que parecía perdido, y la luz 
que salía de su cuerpo era pobre, triste, enferma” (Reyes, 2019, 
p. 29). La narración no profundiza sobre la enfermedad de Ian, 
pero entendemos que la vida de Ian no se adecua a los 
parámetros sociales que reconocen a una vida como legítima. 
En el recuerdo que la tierra le muestra a la joven, aparece el 
padre de Ian, que sentencia: “sus años no sirven”. Ian no crece 
como los demás niños, y no funcionará como los demás 
adultos, no podrá jamás insertarse en la matriz del sistema: 
para su progenitor, esto convierte a la vida de Ian en una 
existencia monstruosa, animal, menos que humana. Cuando 
Cometierra pregunta a la madre del joven si se sabe algo más 
 
6 Un estudio detallado acerca de cómo las relaciones económicas de cambio moldean los 
vínculos en Cometierra excede a los límites de este artículo, pero se constituye como 
interrogante para un abordaje posterior. 
Rocío Cabral. Susurros subterráneos. Necropolítica y espectrología en Cometierra… 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
sobre Ian, esta responde que “la policía ya no lo busca” (Reyes, 
2019, p. 37).  
El carácter de “menos que humano” de las víctimas de estas 
desapariciones es una constante en la novela que revela la labor 
de la protagonista como surgida de la demanda de una 
biopolítica de restitución y memoria para quienes sufren las 
consecuencias de las exclusiones programadas de la cultura. 
Las visiones de la protagonista se irán acercando a la verdad de 
la muerte de Ian hasta revelar que ese mismo padre que insistía 
en no buscarlo, en que “no era nada; que un chico puede 
retrasarse un poco, que puede desaparecer” (Reyes, 2019, p. 21. 
Los destacados son propios), fue quien lo mató.  
Hay un eje común en todas las desapariciones que conecta al 
sistema que excluía desde antes de la desaparición, con el 
hecho de que la policía, el agente estatal, no busca casi nunca. 
Es aquí donde se abre un intersticio, en una ausencia en donde 
la literatura inserta la práctica de la bruja/médium Cometierra. 
En el caso de Ian, con la desaparición de un niño enfermo, 
pero, en la mayoría de los casos, con la desaparición de 
mujeres.7 
El femicidio y el feminicidio pueden ser analizados como 
necropolíticas específicas que funcionan sobre los cuerpos de 
las mujeres como técnicas de adoctrinamiento al orden 
 
7 Además de la desaparición de Ian y de las mujeres que detallaremos a continuación, 
cabe señalar la desaparición de Dipy, un joven cartonero que muere por un accidente 
con su caballo. A Dipy solo lo busca su madre desesperadamente, pero el estado no 
interviene. Dipy, como Ian y como las mujeres de esta serie, es un representante del 
homo sacer de Agamben: su muerte es aceptable dentro del sistema. Cometierra visita a su 
familia e interviene para lograr ubicar el cuerpo. 
 
90 
 
patriarcal. Rita Segato (2010) lee los crímenes contra las 
mujeres como crímenes moralizantes, que buscan marcar el 
orden de subordinación de las mujeres respecto de los 
hombres en el patriarcado. En este sentido, en el femicidio 
(n)o solo se decide por acción y por omisión la muerte 
sistemática de las mujeres por su condición de otredad, 
sino que, además, a quienes se dejan vivir, se les gobierna y 
se les señala cómo deben hacerlo. Es importante enfatizar 
que esta soberanía no solo reside en el Estado, por el 
contrario, es ejercida por una multiplicidad de actores y 
niveles que se ubican dentro del círculo del privilegio y de 
lo hegemónico (Molina Mosquera et al., 2021, p. 63). 
Cada femicidio, en la novela de Reyes, devela una lógica en 
la que la separación entre hombres y mujeres se corresponde 
con las categorías biopolíticas que recupera Agamben de 
bios/zoé, y enfrenta a las mujeres con su condición de posibles 
muertas inminentes. Sobre esa condición es que la estética de 
lo espectral nos presenta a estas mujeres-fantasmas, 
manifestaciones de la tierra que traga la protagonista, con sus 
historias y sus ausencias. Sus vidas (y sus muertes) aparecen 
suspendidas en ese umbral que en Argentina ha configurado la 
desaparición, ese espacio sin tumba y sin tratamiento para 
quienes no están ni muertos ni vivos. La figura de Cometierra 
es también una figura umbral. Mujer, pobre, bruja: la 
inminencia del abandono, la muerte y la persecución, la 
constituyen desde pequeña y la convierten en la intersección 
ideal donde convergen las desigualdades y, por lo tanto, sus 
relatos. Cometierra se sitúa siempre en el borde de lo que tiene 
derecho a existir y de lo que no. Esa es la instancia de la 
enunciación de esta joven narradora y es justamente eso lo que 
Rocío Cabral. Susurros subterráneos. Necropolítica y espectrología en Cometierra… 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
la 
configura 
a 
ella 
también 
como 
espectro, 
como 
monstruosidad, como figura límite, bruja o médium, canal para 
que hable la memoria, espacio intersticial que se abre como 
reclamo entre la vida y la (no) muerte de quienes desaparecen. 
Luego de encontrar a Ian, Cometierra vuelve a comer tierra 
por una mujer. Los pedidos de la gente que busca comienzan a 
acumularse en la casa de la joven dentro de botellas de vidrio 
ahorcadas con el nombre de quien desapareció. Marta es la 
madre de la Florensia, que había ido a la escuela con la 
protagonista, y aunque en el pasado no había querido que su 
hija, “rubia y prometedora”, se junte con esa niña con tierra en las 
manos y en los dientes, cuando se acerca ese día a la 
protagonista, ya no parece importarle el barro debajo de sus 
uñas. Pregunta por la Florensia y Cometierra llora mientras le 
miente y le dice que la ve llena de luz, que no tiene de qué 
preocuparse. A la Florensia la tierra se la muestra rota y 
agusanada. Es una muerta más en la larga hilera de muertas 
que acompañan a la protagonista. 
Luego, la joven vuelve a tragar tierra por María. Presiente 
que puede tratarse de un caso distinto al resto. A María la 
busca su primo Ezequiel que es policía, pero más allá del título 
de yuta que a Cometierra no le agrada, este no tiene muchas 
diferencias con las demás personas que buscan a alguien. El 
joven le habla de que su tía lo crio, aunque casi no conocía a 
esa prima, mucho más joven. “Después dijo que su tía empezó 
a acusar a los compañeros de trabajo de él. Dijo que los 
policías y el comisario se habían quedado quietos, que no la 
buscaban” (Reyes, 2019, p. 65). La presencia del joven policía 
que viene a requerir los servicios de Cometierra expone el 
 
92 
 
desdén frente a estos casos por parte de las estructuras 
policiales (salvo excepciones, es casi una constante que el 
estado no busque o deje prontamente de buscar) y también la 
marca de la diferencia a la hora de buscar por parte del policía, 
que no busca a María por ser una desaparecida, sino porque es 
su prima: 
Yo lo escuchaba hablar y no podía contestarle nada. Me 
daba bronca que fuera su sangre lo que lo moviera a buscar y no la 
chica. Cualquier chica. Era un yuta, su trabajo era ese. 
Dijo que cuando la tía se fue de la comisaría empezó a 
buscar. 
—Pensé que siendo policía iba a ser fácil —dijo—, pero 
pasaron muchas cosas. 
Le alcancé otro mate. Me pareció que ya había dicho 
demasiado. No quería escucharlo más, pero el flaco agregó: 
—Terminé dándome cuenta de que en esta estaba solo (Reyes, 
2019, p. 66. Los destacados son propios) 
El “pasaron muchas cosas”8 en boca del joven deja entrever 
que no solamente no tuvo colaboración, sino que la búsqueda 
dentro de los marcos institucionales no prosperó porque la 
entorpecieron. Cometierra se imagina a los otros policías 
diciéndole: «Ya va a volver, seguro se fue con el novio», y 
confiesa que desea cobrarle de más Ezequiel9 para que se vaya, 
 
8 La expresión recuerda a otra tristemente célebre frase de la historia de Argentina, 
aquella proferida por el expresidente Mauricio Macri, quien, en una entrevista con Jorge 
Lanata el 17 de junio del 2018, intentó desligarse de la grave situación económica del 
país señalando que “veníamos bien, pero pasaron cosas” ya que el mundo se encontraba 
en una “situación volátil”. 
9 La relación de Cometierra con Ezequiel se profundiza y deviene en un vínculo 
romántico luego de que encuentran a María. Si bien un análisis de dicha relación (entre 
Ezequiel como agente estatal y Cometierra como agente biopolítico alternativo) 
Rocío Cabral. Susurros subterráneos. Necropolítica y espectrología en Cometierra… 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
pero piensa en la chica desaparecida y decide ayudarlo. La 
tierra, tal como intuyó, le muestra a María maniatada y 
golpeada, pero viva.10 
 
6. ¿Dónde se entierra un desaparecido? 
 
La tierra, como la prosa, presenta varias dimensiones 
temporales: los cuerpos agusanados en el presente, las 
memorias de la infancia, el momento exacto en el que la vida 
se despegó de los huesos, coexisten en la tierra de estas 
desaparecidas y desaparecidos contemporáneos. En este 
sentido, la espectralidad permite hacerle un lugar a la pregunta 
sobre esas ausencias y sobre la necesidad de memoria, como 
plantea Ribas-Casasayas en “El espectro, en teoría”: 
En este marco, la espectralidad o asedio surge como la 
estética opuesta a condiciones o modos discursivos 
generados por la violencia militar, política o económica en 
el contexto de la modernidad. Es una búsqueda estética de 
formas de contrarrestar la borradura, la silenciación y el 
olvido, una vía de escape del apego melancólico a la 
pérdida, una alternativa a la técnica y estética lineales, 
jerárquicas, racionalistas de las representaciones realistas o 
 
resultaría interesante, abordarlo en su complejidad excedería a los intereses de este 
trabajo. 
10 Después de ubicar a María, Cometierra ayudará a un joven a buscar a su novia, que 
desapareció en el río Tigre. No profundizamos en este caso ya que es diferente a los 
otros que se abordan: no se trata de una joven asesinada víctima de femicidio, sino de 
una mujer robada por el río. A esta joven sí la buscó la policía, incluso con buzos 
tácticos, y no lograron ubicarla. Cometierra va a buscarla sabiendo que el río solo 
devolverá el cuerpo mediante un intercambio y decide entregarse, pero Ezequiel, que la 
acompaña, logra rescatarla.  
 
94 
 
documentales del pasado, una exploración más profunda 
de las realidades suprimidas por tramas simplificadas del 
pasado o representaciones 'hiperreales' promovidas por el 
mercado (Ribas-Casasayas, 2019, pp. 13-14). 
Si la discursividad de la violencia en Argentina y 
Latinoamérica tiene, desde los últimos procesos de dictaduras 
organizadas bajo el plan Cóndor, la marca de las desapariciones 
como necropolítica, su contracara es la biopolítica de la memoria 
como herramienta de resistencia que busca reivindicar el valor 
de las vidas desaparecidas y que merecen no caer en el olvido.  
Cometierra reproduce esta narrativa no solo desde la 
espectralidad como tratamiento para las figuras de quienes 
desaparecen, sino también a partir de las figuras de búsqueda y 
recuperación de memoria, que han sido claves en la historia 
reciente. Aquí el rol central lo adquieren las madres. El vínculo 
filial entre madres e hijos, e hijas, tiene un papel clave en el 
desarrollo de la trama de la novela y una relevancia crucial al 
momento de tratar las búsquedas. Como durante los setenta en 
Argentina, son las madres quienes salen en la búsqueda de la 
memoria de esos hijos que la sociedad y el Estado de derecho 
han abandonado. Si bien en el caso específico de María, el 
primero en acercarse a Cometierra para buscarla es Ezequiel, 
su primo, la madre no tarda en aparecer. Resulta clave el 
momento del encuentro entre la madre de María y la 
protagonista para pensar cómo se constituyen en la novela los 
vínculos filiales. 
Y ahí estaba ella ahora, la madre, buscando acercarse. Yo 
sabía que quería decirme algo, pero no quería escuchar. Me 
estaba guardando toda para la tierra. Igual, se sentó 
enfrente mío y trató de agarrar mis manos. 
Rocío Cabral. Susurros subterráneos. Necropolítica y espectrología en Cometierra… 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
—Hija —dijo, como para empezar a pedir algo, más con 
los ojos que con la boca—. Hija… 
Le hice que no con la cabeza. Ya no siguió hablando. Solo 
los ojos. 
—No, así no funciona —le dije, tratando de no mirarla, 
tratando de no recorrer con la cabeza el tiempo seco, los 
años guachos que me lastimaban el cuerpo como una lija frotada sobre 
la piel, que hacían que ya no saliera nunca, nunca, la palabra «hija» 
para mí de la boca de una mujer—. Yo vine a comer la tierra de 
su hija —dije, y me levanté para salir sola a la intemperie a 
buscar una vida. 
Acaricié la tierra que me daba ojos nuevos, visiones que 
solo veía yo. Sabía cuánto duele el aviso de los cuerpos 
robados. 
Acaricié la tierra, cerré el puño y levanté en mi mano la 
llave que abría la puerta por la que se habían ido María y 
tantas chicas, ellas sí hijas queridas de la carne de otra mujer. 
Levanté la tierra, tragué, tragué más, tragué mucho para que 
nacieran los ojos nuevos y pudiera ver (Reyes, 2019, p. 62. 
Los destacados son propios). 
En la novela, la tierra configura un espacio narrativo en el 
que las identidades negadas existen y resisten desde una 
espectralidad que intenta ensayar lazos de filiación. A la madre 
de María le falta una hija, a Cometierra, una madre. El lazo 
entre ellas está prefigurado en su condición de género, en ese 
orden de marginalidad que las expone a la pérdida y la 
desaparición, y las encuentra en la ausencia. Ambas podrían ser 
quien le falta a la otra, pero no lo son. El lazo es solo un 
intento de lazo, que se deshace en la imposibilidad que marca 
la ausencia. 
 
96 
 
El poder necropolítico ejercido sobre las mujeres no inicia 
ni termina en el feminicidio; es por lo que afirmamos que la 
muerte nos persigue antes de la aniquilación de nuestros 
cuerpos y después de ella. La muerte simbólica, aquella 
muerte que antecede la de nuestros cuerpos, es esa que 
precisamente habilita, alienta y aplaude el feminicidio; 
aquella que empieza por ubicarnos en la otredad y en lo 
desechable; aquella que, a modo de negligencia estatal, nos 
deja morir y también permite nuestras muertes. La muerte 
simbólica, anclada en la violencia estructural, es entonces la 
primera muerte que nos confronta como mujeres (Molina 
Mosquera et al., 2021, p. 64). 
Si el femicidio como necropolítica funciona como un 
elemento adoctrinador, sobre la categoría mujer no opera 
solamente la desaparición física y la muerte material sino 
también la posibilidad inminente de esa desaparición como 
muerte simbólica, lo que elabora una filiación específica entre 
los personajes femeninos de la novela: 
Soy como ella —me dije—. Sé su nombre y que está viva. 
Quiero encontrarla. Yo me parezco a María. En los labios, en 
el pelo, en el color de mi piel está la tierra y está ella: unos 
ojos que son, para mí, un puntazo en la carne. No voy a 
dejar que quede ahí, viva y abandonada entre sombras. 
(Reyes, 2019, pp. 49-50. Los destacados son propios). 
Esta filiación también emerge en relación al personaje de la 
seño Ana, que visita en sueños a Cometierra. 
—Yo quería —dijo después la seño Ana. 
—¿Verlas? —le pregunté. 
Ella se quedó mirando adelante. Tomó aire hasta el fondo y 
largó: 
Rocío Cabral. Susurros subterráneos. Necropolítica y espectrología en Cometierra… 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
—Yo quería también quedar embarazada alguna vez. Tener una 
nena. Una piba así, como ustedes. 
Me miró. Le esquivé los ojos. 
—Yo ni loca. Desaparecen —dije y me llené rápido la boca 
de pipas. (Reyes, 2019, p. 42. Los destacados son propios.) 
Una genealogía de desapariciones signadas por la violencia 
patriarcal ordena los vínculos en esta novela. La falta adquiere 
cuerpo en cada encuentro, delimitado por la ausencia y por lo 
que se ha perdido, exponiendo una cadena de filiaciones rotas, 
que sobreviven en su carácter espectral. Una hija que perdió a 
su madre, madres que perdieron a sus hijos, mujeres que 
perdieron su derecho a ser madres. 
 
7. Consideraciones finales 
 
El mundo de Cometierra es un mundo de espectros. La 
categoría de espectros ha servido al análisis biopolítico (así 
como la de zoé, la de animalidad o la de monstruosidad) para 
dar cuenta de las realidades-umbral, existencias suspendidas 
entre la vida y la muerte, vidas que, como señala Giorgi, 
aparecen reducidas a su expresión mínima, a la mera 
supervivencia en la existencia de su no-ser. En este sentido 
(l)a figura de lo espectral y la narrativa del haunting o 
asedio constituyen una forma de memoria narrativizada. Es 
un tropo que permite hablar 'de' y 'a' una historia de 
violencia y exclusiones programadas (Ribas-Casasayas, 
2019, p. 13). 
 
98 
 
La espectralidad en Cometierra emerge como estrategia 
narrativa capaz de otorgar un tratamiento a lo que está signado 
por la no existencia (las víctimas de la necropolítica, las 
“exclusiones 
programadas”), 
sin 
quitarle 
su 
carácter 
fantasmagórico. Si el desaparecido en la narrativa social 
latinoamericana signa una trama de ausencias y vidas a medias, 
la novela de Reyes se introduce en este entramado y encuentra 
en la literatura un espacio para que los espectros de mujeres 
desaparecidas por el orden patriarcal “aparezcan”: la tierra.  
La tierra en la boca de la protagonista descompone umbrales 
espectrales entre vida y muerte, entre margen y centro, entre la 
lógica estatal y sus alternativas sociales. En Cometierra, la tierra 
no es una enemiga que oculta los cuerpos muertos, sino, de 
hecho, una aliada, una potencia vital, un espacio de memoria 
que reclama un medio (una médium) para tomar voz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rocío Cabral. Susurros subterráneos. Necropolítica y espectrología en Cometierra… 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
Referencias Bibliográficas 
Barei, S. (2021). “Dolores Reyes, Cometierra. La novela 
argentina y la vulnerabilidad de lo viviente”. Adriana 
Goycochea (Comp.). Miradas góticas. Del miedo al horror en 
la narrativa argentina actual. Viedma: Etiqueta Negra, 37-
44. 
Estévez 
López, 
A. 
(2018). 
“Biopolítica 
y 
necropolítica 
¿Constitutivos u opuestos?”. Espiral: Estudios sobre Estado y 
Sociedad, 25 (73), 9-43.  
Giorgi, G. (2014). Formas comunes. Animalidad, cultura, 
biopolítica. Buenos Aires: Eterna Cadencia. 
Hurtado Heras, S. et. al. (2021). ¡Ay!, qué bonito es volar: 
representaciones contrahegemónicas de la brujería en 
Latinoamérica. Toluca: Universidad Autónoma del Estado de 
México. 
Jinkins, J. (2006, 3 de agosto). “Ni muerto ni vivo”. Página 12. 
https://www.pagina12.com.ar/diario/psicologia/9-70866-
2006-08-03.html 
Merchán, A.L.; Moreno Jaramillo, M.A. y Molina Mosquera, 
A.M. (2021). “El feminicidio como acto necropolítico: Las tres 
muertes vs. Las resistencias feministas latinoamericanas”. 
NECROPOLÍTICA EN AMÉRICA LATINA: Algunos debates 
alrededor de las políticas de control y muerte en la región. 
Programa de Investigación de Política Exterior Colombiana 
(PIPEC), 
59-72. 
https://repositorio.uniandes.edu.co/bitstream/handle/1992/
52021/Necropol%c3%adtica%20_PIPEC_Uniandes.pdf?sequ
ence=2&isAllowed=y 
Reyes, D. (2019). Cometierra. Buenos Aires: Sigilo. 
Ribas-Casasayas, A. (2019). “El espectro, en teoría”. iMex. 
México Interdisciplinario. Interdisciplinary Mexico, (16), 8-
20. 
 
100 
 
https://scholarcommons.scu.edu/cgi/viewcontent.cgi?article
=1021&context=mod_lang_lit 
Rodríguez, F. (2017). “Señales de vida: Ficciones y territorios en 
crisis”. 452°F. Revista de Teoría de la Literatura y Literatura 
Comparada, (16), 43-61. Universitat de Barcelona. Facultad 
de Filología. 
https://revistes.ub.edu/index.php/452f/article/view/15795 
Segato, R. (2010). Las estructuras elementales de la violencia. 
Buenos Aires: Prometeo. 
 
 
Fecha de recepción: 06/07/2022 
Fecha de aprobación: 07/08/2022 
 
