 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
 
31 
 
Recibido: 17
/7
/2018 Aceptado: 11/8/2018 Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 – 2019 (31-49) 
 
Conflicto social y activismo artístico en Argentina y 
Brasil. Análisis comparado de dos casos. 
Social conflict and artistic activism in Argentina and Brazil.  
Comparative analysis of two cases 
 
Verónica Capasso 
Universidad Nacional de La Plata  
capasso.veronica@gmail.com 
Argentina 
 
Resumen: El aumento de los conflictos sociales en nuestras sociedades ha propiciado la 
expansión de diversas formas de reclamos. Algunos de los repertorios de protesta 
usados se centran en recursos expresivos que acompañan/configuran la manifestación 
del conflicto. Estas prácticas, activistas, han catalizado movimientos estéticos, 
sociopolíticos y tecnológicos. Este artículo plantea analizar propuestas estéticas en 
espacios públicos urbanos relativas a dos casos: la desaparición forzada seguida de 
muerte de Santiago Maldonado en Cushamen (Argentina) y el crimen de Marielle 
Franco en Río de Janeiro. Se parte de una metodología cualitativa e interdisciplinaria en 
tanto producción de conocimiento integral, articulando los estudios sociales del arte, los 
estudios de lo urbano y la teoría política. Se analizan fotografías de manifestaciones, 
centrándonos en los aspectos iconográficos y temáticos. También se trabaja con 
diversos tipos de producción textual escrita como son los textos periodísticos, artículos 
publicados en páginas web y diarios, recuperando de ellos información relevante para 
los fines de la investigación. Se realiza un abordaje comparativo desde tres núcleos 
argumentativos. 
Primero, 
las 
imágenes 
creadas 
construyeron 
antagonistas, 
responsables de ambos acontecimientos. Segundo, estas propuestas contribuyeron a 
generar espacios para el recuerdo. Por último, las imágenes de ambos fueron replicadas 
masivamente en el espacio urbano y en el virtual. En suma, se analizarán similitudes y 
diferencias de experiencias estéticas que generaron diversos sentidos sobre Maldonado 
y Franco. 
Palabras clave: Conflicto social; Activismo artístico; Argentina; Brasil; Memoria. 
 
 
32 
 
Abstract: The increase in social conflicts in our societies has led to the expansion of 
various forms of claims. Some of the protest repertoires used focus on expressive 
resources that accompany / configure the manifestation of conflict. These practices, 
activists, have catalyzed aesthetic, sociopolitical and technological movements. This 
paper proposes to analyze aesthetic proposals in public spaces related to two cases: the 
disappearance followed by the death of Santiago Maldonado in Cushamen (Argentina) 
and the crime of Marielle Franco in Rio de Janeiro. This article is based on a qualitative 
and interdisciplinary methodology. As a production of integral knowledge, it articulates 
the social studies of art, the studies of the urban and political theory. Photographs of 
social manifestations are analyzed, focusing on the iconographic and thematic aspects. 
It also works with various types of written text production such as newspaper articles, 
articles published on websites and newspapers, recovering from them relevant 
information for research purposes. A comparative approach is made from three 
argumentative axes. First, the images built antagonists, responsible for both events. 
Second, these proposals contributed to generate spaces for memory. Finally, the images 
of both were massively replicated in the urban and virtual space. In sum, similarities and 
differences of aesthetic experiences will be analyzed, which generated different 
meanings about Maldonado and Franco. 
Keywords: Social conflict, artistic activism, Argentina, Brazil, memory 
 
I. Introducción 
El aumento de los conflictos y de las situaciones de injusticia en nuestras sociedades ha 
propiciado la expansión de diversas formas de reclamos ciudadanos en ámbitos de 
interpelación directa como lo es el espacio público urbano. Estas prácticas, activistas, han 
catalizado movimientos estéticos, sociopolíticos y tecnológicos. De esta forma, se crean y 
difunden imágenes, muchas veces disidentes y antagonistas, en circunstancias de marchas, 
movilizaciones y actos que buscan dar voz y visibilidad a determinado hecho o 
acontecimiento (que muchas veces se cataloga como injusto, ilegal, autoritario o abusivo). 
Es decir, algunos de los repertorios de protesta se centran en recursos expresivos que 
combinan colores, formas, texto e imagen: stencils, grafitis, pancartas, accesorios 
corporales, etc., que acompañan/configuran la manifestación conflictual a la vez que 
colaboran con la configuración de procesos identitarios vinculados con un “nosotros 
compartido” (y por ende su diferenciación con otro antagonista). Además, en el contexto 
actual, es necesario remarcar que los espacios de circulación no se circunscriben sólo al 
espacio urbano, sino que también incluye la esfera virtual.  
 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
 
33 
 
Si bien este trabajo se enmarca en una reflexión más amplia1 que aborda los vínculos entre 
arte, política y memoria en diversas coyunturas y a través de distintos dispositivos 
artísticos, aquí nos proponemos específicamente conocer algunas propuestas estético-
artísticas que tuvieron lugar en espacios públicos de Argentina y Brasil. Lo haremos a 
través del estudio de dos casos que generaron cruces entre activismo y arte: la 
desaparición de Santiago Maldonado en Cushamen (Chubut-Argentina) en 2017 y el 
crimen de Marielle Franco en 2018, concejala de Río de Janeiro por el PSOL (Brasil). Ambos 
tuvieron inmediata repercusión local e internacional. Expresiones de dolor, indignación, 
pero también de lucha se manifestaron a través de múltiples medios y dispositivos, entre 
ellos los estético-artísticos. Si bien existen algunos antecedentes en el tema (Amarger, 
2017; Soria, 2017; Vargas, 2017; Gaia, 2018; Itokasu, E., Lacerda, T. y Magno V., 2018; Roig, 
2018), ninguno aborda la producción estético-artística en el espacio público y en el 
contexto de movilización, reclamo de justica y marchas, lo cual consideramos sustancial 
dado que en ambos casos surgieron diversas creaciones realizadas en esas situaciones 
específicas. 
Partimos de una metodología cualitativa y interdisciplinaria como producción de 
conocimiento integral, lo cual permite la articulación de distintas áreas del conocimiento 
como son los estudios sociales del arte, los estudios de lo urbano y la teoría política. 
Trabajaremos con fotografías de manifestaciones, centrándonos en los aspectos 
iconográficos y temáticos. También recurriremos a diversos tipos de producción textual 
escrita como son los textos periodísticos, artículos publicados en páginas web y diarios, 
recuperando de ellos información relevante para los fines de la investigación.  
Nos posicionamos desde la Cultura Visual. Para esta corriente, comprender una 
manifestación estético-artística supone concebir a los repertorios visuales como la puerta 
de acceso a entramados de sentido, pues el signo es altamente contingente y sólo puede 
comprenderse en su contexto histórico (Mirzoeff, 2003). Es decir que la Cultura visual, al 
incluir las prácticas de visualidad, abarca todas aquellas manifestaciones visuales de una 
cultura, que trascienden o no al hecho artístico legitimado como tal por las instituciones 
del arte. Además, habilita una aproximación al análisis de la vida social de las imágenes y 
las prácticas asociadas a su producción. 
Por último, diremos que el artículo se organiza en diferentes apartados. En primer lugar, 
circunscribiremos el tipo de prácticas estéticas a analizar a lo que se ha llamado activismo 
artístico. Expondremos a continuación la situación y el contexto social de cada caso para 
                                                          
 
1 Labor realizada en el marco de la línea de investigación Arte, estética y política, perteneciente al Área de 
Estudios Políticos Latinoamericanos de la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación, Instituto de 
Investigaciones en Humanidades y Ciencias Sociales, Universidad Nacional de La Plata-Consejo Nacional de 
Investigaciones Científicas y Técnicas (Conicet). 
34 
 
luego realizar un abordaje desde los tres núcleos argumentativos propuestos. Sostenemos 
que, primero, las imágenes creadas construyeron antagonistas, responsables de ambos 
acontecimientos. Segundo, estas propuestas contribuyeron a generar espacios para el 
recuerdo. Por último, en el contexto de la cultura visual actual, las imágenes de ambos 
fueron replicadas masivamente en el espacio urbano y en el virtual. En suma, buscando 
similitudes y diferencias, nos referiremos a experiencias estético-artísticas que generaron 
diversos sentidos y discursos2 y construyeron visualmente diversas demandas sociales 
sobre los casos de Maldonado y Franco.  
 
II. Activismo y prácticas estético-artísticas en el espacio público 
 
En este artículo partimos de entender que el arte, como otras prácticas culturales, se 
establece en el marco de relaciones sociales y, por lo tanto, pertenece al proceso social 
general (Williams, 2003). Sin embargo, las prácticas estético-artísticas presentan 
particularidades en tanto pueden construir lazos y sentidos sobre el mundo, así como 
también presentar perspectivas afirmativas o críticas sobre el orden social (Mouffe, 2014). 
Una modalidad en la cual se produce un cruce entre arte y política con pretensión crítica 
es el activismo artístico. El activismo artístico “no es un estilo, ni una corriente, ni un 
movimiento” (Expósito, Vindel y Vidal, 2012: 43). Se trata de modos de hacer y producir 
expresiones estéticas que anteponen la acción social y política a la autonomía del arte. 
Tomamos la definición de Ana Longoni, para quien el activismo artístico refiere a aquellas 
“producciones y acciones, muchas veces colectivas, que abrevan en recursos artísticos con 
la voluntad de tomar posición e incidir de alguna forma en el territorio de lo político” 
(2009: 18)3.  
Las prácticas estético-artísticas contemporáneas que se circunscriben a lo que se ha 
llamado activismo artístico pueden definirse a partir de múltiples características. Entre 
ellas, nos parece importante aludir, en términos generales, a la autogestión y al carácter 
procesual de la producción artística. En relación con esto último, es sustancial que el arte 
activista “en lugar de estar orientado hacia el objeto o el producto, cobra significado a 
                                                          
 
2 Adoptamos la categoría de discurso en sentido amplio, incluyendo lenguaje verbal y diversos dispositivos 
artísticos como pintura, mural, fotografía, literatura, video, entre otros. En este sentido, seguimos la 
definición de Howarth (2005: 70) para quien una acepción de discurso es el conjunto de prácticas y 
representaciones simbólicas materializadas en una variedad de textos, discursos y secuencias significantes 
de todo tipo. 
3 Es importante aclarar que es el análisis situado y en contexto el que aportará detalles del modo en que 
diferentes experiencias artísticas se configuran bajo estas categorías. 
 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
 
35 
 
través de su proceso de realización y recepción” (Felshin, 2001). A su vez, el activismo 
artístico comúnmente tiene lugar en emplazamientos públicos, propicia el trabajo en red 
(con otros grupos, asociaciones, movimientos sociales) y se caracteriza por el predominio 
de las acciones performáticas, a veces conectadas con los medios de comunicación (como 
espacio de producción y/o difusión). En este tipo de prácticas es irrelevante la pregunta 
por el ser artístico, el arte aparece como reservorio, como caja de herramientas, de 
técnicas y de estrategias. Otras dos características surgen como importantes en estas 
propuestas: su “materialidad débil” (la apelación a recursos precarios, simples, sencillos y 
fáciles de ser multiplicados) y el “poner el cuerpo” en la práctica (Expósito, Vindel y Vidal, 
2012: 50). También aparece en muchas ocasiones el planteo del disenso explícito o 
implícito en relación con el poder fáctico.  
Otra característica relevante es que estas prácticas estéticas ocurren, generalmente, en el 
espacio público urbano. Partimos de entender que el espacio no es fijo ni terminado, sino 
que está en permanente cambio y las formas que adquiere son condición histórica y de 
posibilidad, y no una determinación, para los procesos sociales que allí se desarrollan. El 
espacio, de esta forma, es generado por la dinámica de las relaciones sociales, económicas 
y de las comunidades, siendo factible de ser apropiado por sus habitantes. Entonces, las 
manifestaciones artísticas realizadas en el espacio público, no se insertan en él de forma 
“natural” sino que lo hacen de manera disruptiva en el sentido en que en muchas 
ocasiones lo hacen en lugares no esperados, con técnicas o mecanismos que apelan a 
descentrar, a movilizar los sentimientos y sentidos corporales, a despertar el interés, 
curiosidad, preguntas, cuestionamientos, entre otros (Capasso, 2017).    
Las características antes enunciadas aparecerán en el estudio de la producción de 
imágenes de nuestros dos casos a la vez que de su observación derivan los tres núcleos 
argumentativos previamente mencionados.  
 
III. Argentina y Brasil: manifestaciones, dispositivos estéticos y memoria 
 
Antes de abordar las particularidades de las prácticas estético-artísticas realizadas en el 
contexto de la desaparición seguida de muerte de Santiago Maldonado y del crimen de 
Marielle Franco, es importante situarnos a partir de una breve biografía de cada uno que 
nos permita ubicarnos espacial, temporal y sociopolíticamente. Es relevante decir también 
que en ambos casos hay un escenario compartido. Si bien existen especificidades 
geopolíticas, las dos situaciones coinciden en que suceden en el marco de un cambio de 
36 
 
rumbo de la política nacional4 lo cual, a grandes rasgos, ha generado un aumento de la 
movilización social y, en consecuencia, un recrudecimiento de las políticas represivas por 
parte del poder policial.  
 
Santiago Maldonado: solidaridad y lucha con los pueblos originarios 
 
Históricamente, el pueblo mapuche enfrentó los intentos de conquista de las tierras que 
habitaba. En particular, en la provincia de Chubut, gran parte de los reclamos mapuches 
actuales se orientan contra las propiedades rurales del Grupo empresarial Benetton. El 1 
de agosto de 2017 en el contexto de desalojo de la comunidad mapuche de Cushamen, 
provincia de Chubut y de una violenta represión por parte de Gendarmería Nacional, 
fuerza que opera en el ámbito del Ministerio de Seguridad del Poder Ejecutivo, 
desapareció Santiago Andrés Maldonado. Santiago, de 28 años, era artesano y tatuador y, 
unos meses antes de su desaparición, se había instalado en la ciudad de El Bolsón 
(provincia de Río Negro), a unos 70 kilómetros de donde se denunció su desaparición. 
Maldonado apoyó a las comunidades aborígenes en su reclamo por la propiedad de las 
tierras. Según amigos y familiares, a Maldonado se lo llevó Gendarmería de manera 
forzada el día de la represión. Las acciones del gobierno fueron tendientes a encubrir a los 
responsables y juntamente con medios de comunicación hegemónicos, culparon a la 
víctima y demonizaron a los pueblos originarios tildándolos de terroristas. Se pronunciaron 
diversos organismos de Derechos Humanos, reclamando la aparición con vida de Santiago, 
y se sucedieron múltiples actos y manifestaciones en distintas ciudades del país, en las que 
el recurso estético-artístico adquirió centralidad. Estas intervenciones, en general 
compuestas de recursos simples y fáciles de ser multiplicados, formaron parte de un 
conjunto de actos políticos que ubicaban la responsabilidad del Estado en la desaparición.  
Por un lado, parte de las imágenes creadas construyeron enemigos, responsables de la 
desaparición forzada: el Estado (haciendo referencia al presidente Mauricio Macri y a la 
Ministra de Seguridad de la Nación, Patricia Bullrich) y el poder económico 
(específicamente el empresario Luciano Benetton, que, como dijimos, es el propietario de 
terrenos que la comunidad mapuche reclamaba como propios). Por otro, la utilización del 
rostro de Maldonado, derivado de una fotografía, se multiplicó en las calles y en las redes 
sociales a través de distintos dispositivos artísticos (stencils, murales, dibujos). Maldonado 
                                                          
 
4 En Argentina, Maurio Macri comenzó su mandato presidencial el 10 de diciembre de 2015 con un claro 
giro neoliberal en su política socioeconómica. También Brasil comenzó a tener una postura más de derecha 
desde que Michel Temer asumió la presidencia el 31 de agosto de 2016 debido a la destitución de la 
expresidenta Dilma Rousseff. 
 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
 
37 
 
estuvo desaparecido 78 días. Su cuerpo sin vida fue encontrado el 17 de octubre en el Río 
Chubut, 400 metros río arriba de donde fue visto por última vez. 
 
Marielle Franco: “negra, favelada, lesbiana y feminista”5  
 
Marielle Franco tenía 38 años y era concejala del Partido Socialismo y Libertad (PSOL), la 
quinta parlamentaria más votada en las elecciones de Río de Janeiro de 2016. Para 
muchos, era (y es) un símbolo de renovación de la política brasilera al ser una mujer negra, 
nacida en la favela, que logró estudiar en la universidad y que defendía la igualdad racial y 
de género y los derechos de los más vulnerados. También era una activa denunciante de 
los abusos policiales y de la intervención militar de Río. En esa ciudad fue asesinada la 
noche del 14 de marzo del 2018, en plano centro, cuando volvía en auto a su casa después 
de participar de un evento de mujeres negras. La alcanzaron 4 balas calibre 9 milímetros 
que por lo general son usadas por agentes policiales o militares. Los medios afirmaron que 
habrían sido compradas por la Policía Federal en diciembre de 2006. Por ello, una de las 
hipótesis respecto al crimen, es que haya sido perpetrado por agentes de las milicias 
integradas principalmente por ex-policías o policías corruptos (Agencia FP, 28 de marzo, 
2018) como represalia al trabajo político llevado adelante por Marielle. Su crimen desató 
una ola de manifestaciones masivas no solo en Río de Janeiro (con más de 50000 
participantes) sino también en diferentes ciudades de Brasil y en el exterior (por ejemplo, 
se realizaron marchas en Buenos Aires y en Santiago de Chile).  
En el centro de Río, los faroles se cubrieron con imágenes de Marielle y con el lema 
“Marielle Presente” y las paredes del Consejo Municipal fueron cubiertas con pintadas 
contra la policía y el gobierno de Michel Temer (AFP, EFE, Río de Janeiro, 17 de marzo, 
2018). Durante los múltiples actos realizados para pedir justicia por Franco, el recurso 
estético-artístico fue ampliamente utilizado: se usaron imágenes y siluetas con su rostro, 
se realizaron stencils, murales, carteles y banderas con su nombre con leyendas como “A 
luta não vai parar. #Marielle presente”, “Marielle vive”, entre otros. Además, se viralizó la 
pregunta “Quem matou Marielle?”, que recuerda la famosa frase “Quem matou Herzog?”6, 
                                                          
 
5 El título del apartado se desprende del sentido texto escrito por Natália Cindra a raíz del asesinato de 
Marielle Franco. El artículo, titulado “Perdimos a una más”, está disponible en la revista de arte 
contemporáneo boba: <http://www.boba.com.ar/perdimos-a-una-mas/> 
6 Wladimir Herzog (1937-1975) fue periodista y profesor y trabajó en la televisión educativa brasileña TV 
Cultura y en la Facultad de Comunicaciones y Arte de la Universidad de São Paulo. Herzog, de orientación 
comunista, formó parte de la resistencia civil contra la dictadura militar brasileña, siendo asesinado el 25 de 
octubre de 1975. 
38 
 
replicada en billetes de curso legal a partir de la intervención artística “Projeto Cédula” de 
1976 de Cildo Meireles. Cuarenta y dos años después, la misma pregunta en referencia a 
Marielle también apareció en la moneda de circulación nacional. 
A partir de las prácticas estético-artísticas observadas, hemos identificado tres núcleos de 
análisis:  
1- Las imágenes creadas construyeron enemigos, responsables de la desaparición forzada y 
muerte de Maldonado y del asesinato de Franco. Esto se visualiza de manera más patente 
en el caso de Maldonado, donde las referencias visuales al poder público nacional fueron 
más explícitas. Esto es interesante porque contribuye a conformar identificaciones en 
torno a un “nosotros” frente a un “ellos”.  
En un contexto témporo-espacial específico, la identificación (Brubaker y Cooper, 2001) 
supone una auto-caracterización que ubica el sí mismo frente a otros. Esta distinción es 
relacional y contingente. Es un proceso de construcción social, en constante 
transformación y supone rituales, prácticas y producciones culturales, una red de 
relaciones de actores, un entramado versátil en cuanto a formas de organización, modelos 
de liderazgos, canales de comunicación y grados de implicación afectiva, que configuran 
un “nosotros” en oposición a un “ellos”. En la imagen 1, en un stencil, vemos la figura del 
cuerpo de Maldonado, siendo su rostro, el que ha sido divulgado en diferentes medios y 
dispositivos artísticos, el referente visual que permite reconocerlo. En su mano izquierda 
lleva una lanza con la cabeza de la Ministra de Seguridad de la Nación, Patricia Bullrich. La 
imagen es acompañada por una pregunta: “Si el Estado somos todos, ¿quién nos dispara?”. 
En este sentido, se evidencia que hay una producción de un “nosotros” – “ellos” que está 
operando como mecanismo de diferenciación. Así, en este caso, “el otro” aparece a partir 
de la imagen de la ministra y, de forma textual, en la mención a Benetton. Este stencil 
callejero está poniendo en evidencia la existencia desigual de un “nosotros” y un “ellos”, 
en donde unos pueden disparar y matar a los otros al no reconocerlos como parte de este 
todo social. Así, habría ciudadanos argentinos que valen y otros que no. Es a partir de los 
mensajes en las distintas intervenciones artísticas que se cuestiona lo dado y se enarbola 
otro discurso sobre lo sucedido, en este caso, apuntando a la continua represión sobre el 
Puelmapu, parte del territorio mapuche que está al este de la cordillera de los Andes, y a la 
ocupación de tierras mapuches por parte del empresario Benetton. Igualmente en las 
marchas han circulado las frases “El Estado es responsable”, “El gobierno sabe dónde está”, 
“Secuestrado por gendarmes en brutal represión”. Aquí, el Estado Nacional en general y los 
representantes de los poderes públicos en particular (el presidente, la ministra de 
seguridad nacional, la gendarmería) aparecen de forma manifiesta.  
 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
 
39 
 
Por otra parte, en manifestaciones por el asesinato de Marielle, si bien se resalta la 
oposición a la militarización de Río de Janeiro puesta en marcha por un decreto 
presidencial7, el foco se centra en lemas como “não vão nos calar”, “vida negras 
importam”, “parem de nos matar”, “executam quem levanta sua voz”, “eles tentaram nos 
enterrar”, entre otras. Aquí, la configuración de un otro que atenta contra la vida es 
implícita, aparece pero no es señalado con nombre propio. Es decir, aparece como un 
“otro” que mata a quien disiente o a quien genera una oposición. Es interesante además 
que en muchas pancartas apareció reiteradamente la demanda de que se le otorgue 
importancia a las vidas negras (imagen 2), en un país que desprecia, humilla y estigmatiza 
a este sector de la población, siendo que “el 54,9% de las personas se reconocen como 
negras o pardas” (Gaia, marzo 2018, s/p).  
 
                                                          
 
7 Bajo el argumento de querer controlar la inseguridad creciente en ciertas zonas del país, en febrero de 
2018 el presidente interino Michel Temer decretó la intervención militar del Estado de Río de Janeiro. Desde 
el final de la dictadura militar en 1985, no había ocurrido que las fuerzas armadas se desplegaran sobre el 
territorio brasileño para “controlar la seguridad”. 
40 
 
 
Imagen 1. Intervención callejera por Maldonado, Plaza de Mayo, 1 de nov 2017. 
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
 
41 
 
 
Imagen 2. Mídia Ninja, Movilización por el asesinato de Marielle Franco, marzo 2018. 
2- Por otro lado, estas propuestas contribuyeron a crear sitios para el recuerdo, 
específicamente, en el armado de altares y santuarios espontáneos. Un aspecto que puede 
presentarse en este tipo de situaciones es la generación de espacios ritualizados. La 
“ritualización” puede definirse como un proceso dinámico de selección de ciertas prácticas 
sociales a las que se provee de un especial énfasis (Bell, 1992). Un elemento distintivo, 
aunque no invariable, del ritual es su puesta en escena mediante formalidades y 
convenciones estereotipadas y reiterativas. Además, un ritual permite el tránsito del 
hecho al símbolo, logrando la conversión de lo individual y privado a lo comunitario y 
público, conjugándose, a su vez, con un proceso de actualización. Con esto nos referimos a 
aquellas prácticas que nos permiten ver cómo diversos actores organizan una serie de 
comportamientos como depositar flores y velas para recordar a quienes ya no están vivos. 
Este tipo de situaciones se desarrolló tanto a raíz del asesinato de Santiago Maldonado 
como del crimen de Marielle Franco. Así, luego de que un acontecimiento irrumpe y 
desestructura nuestra cotidianeidad y rutinas, puede aparecer la rememoración sobre ese 
hecho con el objetivo de darle un sentido y de narrarlo, lo cual se vincula con objetos e 
imágenes para hacerlo comunicable. 
42 
 
Por un lado, la imagen 3 muestra velas y flores para pedir justicia por Maldonado en la 
Morgue judicial de Buenos Aires, donde se le practicó la autopsia a su cadáver. Por otra 
parte, la imagen 4 nos permite ver lo sucedido en Brasil. Por ejemplo, en Río de Janeiro 
prendieron velas en el barrio de la Maré, donde nació Marielle. También lo hicieron en la 
Asamblea Legislativa del estado de Río de Janeiro y en la Cámara Municipal, donde ella 
trabajaba. El recurso de las velas, las flores, las marchas, forman parte de un repertorio 
que se repite en situaciones similares.  
De esta forma, podemos pensar cómo pueden inaugurarse espacios –permanentes o 
efímeros– que posibilitan la comunicación y expresión de los sufrimientos y las emociones 
tras una tragedia, sobrepasando las fronteras familiares. Ello habilita espacios compartidos 
y públicos potenciales, sitios que funcionan como lugares “sagrados”, como puntos de 
anclaje para el recuerdo de las víctimas. 
 
 
Imagen 3. Kaloian Santos Cabrera, Velas y flores para pedir justicia por Maldonado en la   
Morgue, 2017.  
 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
 
43 
 
 
        
Imagen 4. Isadora Freixo, Velas por la memoria de Marielle Franco en las escaleras de la 
Asamblea Legislativa del Estado de Río de Janeiro, 2018.  
 
3- Por último, las imágenes que refirieron a Maldonado y Franco adquirieron un lugar 
central en el contexto de la cultura visual actual, replicados masivamente en las calles y en 
la web. En la imagen 5, en el contexto de una marcha, aparece el rostro de Santiago 
Maldonado multiplicado. Su utilización, en blanco y negro, derivado de una fotografía, 
parece retomar la construcción de la imagen de los desaparecidos argentinos durante la 
dictadura de 1976 (análisis presente en el trabajo de da Silva Catela (2009)), 
constituyéndose no sólo en el soporte material de la memoria sino también una conexión 
entre los desaparecidos en dictadura y en democracia. Esta imagen se ha replicado en 
múltiples movilizaciones llevadas adelante en diferentes ciudades del país y también se ha 
colocado en autos, en comercios y, por medio del stencil se ha plasmado su rostro en 
44 
 
paredes de distintos lugares y edificios. En el caso de la web, se ha usado su imagen como 
foto de perfil. Esto es interesante en tanto el registro visual difundido por el espacio virtual 
también puede ser considerado como medio por donde se despliega la memoria.  
De igual forma sucedió en el caso de Marielle, donde, por medio del stencil, su cara se 
replicó por las calles de Río de Janeiro, tal como vemos en la imagen 6. Además, la 
multiplicación de imágenes urbanas y virtuales son su rostro, turbante y pelo refuerzan su 
identidad de mujer afrodescendiente. Una cuestión que nos ha llamado la atención es el 
enlace de consignas en pintadas callejeras, donde parece conjugarse el “Lula livre” y 
“Aborto legal gratuito” con las frases “Marielle presente”, “não intervenção” y 
“intervenção é sangue nas mãos” (imagen 7).  Si bien los distintos colores usados en la 
escritura parecen dar cuenta de diferentes temporalidades o momentos en que se 
plasmaron estas expresiones, no parece algo menor que aparezcan juntas en una misma 
pared. Tanto la detención del ex presidente de Brasil Luiz Inácio Lula da Silva como la 
violencia de la intervención militar en Río de Janeiro podrían leerse como parte de un 
mismo proceso de abuso de poder y avasallamiento de derechos emprendido por el 
gobierno de Temer.   
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
 
45 
 
 
Imagen 5. Kaloian Santos Cabrera, Marcha en Buenos Aires por la desaparición de        
Santiago Maldonado, 2017. 
 
46 
 
 
   Imagen 6. Realización de stencils en el contexto de las marchas, Río de Janeiro, 2018. 
 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
 
47 
 
 
     Imagen 7. Pintadas callejeras, Río de Janeiro, 2018. 
 
IV. Reflexión final 
 
El artículo aquí presentado nos permitió dar cuenta de algunos ejes de análisis posibles 
para el abordaje de propuestas estético-artísticas que tuvieron lugar en espacios públicos y 
que surgieron de la articulación entre arte, política y activismo. Partimos de dos casos: 
Santiago Maldonado y Marielle Franco, vislumbrando paralelismos entre ambos. Nos 
remitimos al activismo artístico en el espacio público urbano y sus características más 
relevantes para encuadrar el tipo de prácticas estético-artísticas surgidas en las marchas, 
actos y manifestaciones por Maldonado y Franco. En tanto repertorios de protesta que 
48 
 
apostaron a la visualidad, han sido utilizados de manera significativa. Es decir, se han 
seleccionado y creado diferentes materialidades expresivas para hacerse ver y escuchar.  
A partir de lo observado, podemos decir que desde un carácter denuncialista, este tipo de 
prácticas buscaron plantarse en el terreno de la disidencia, explícita o implícitamente 
(confrontando con el gobierno de Argentina y de Brasil y sus políticas). Ello colaboró tanto 
en aunar bajo un “nosotros” (o adeptos a las consignas enarboladas y/o a la movilización) 
como en la construcción de un “otro” antagonista al cual se le disputó el sentido de los 
acontecimientos, la verdad de lo ocurrido, su real injerencia en los crímenes, etc. Además, 
estas prácticas artísticas se circunscribieron a una praxis creativa capaz de producir, 
apropiarse y transformar el espacio urbano desde diversas demandas. 
Por otra parte, es visible el profuso uso de diferentes recursos y lenguajes expresivos en la 
lucha de sectores movilizados de la sociedad. En esta necesidad de imágenes para narrar la 
violencia sobre los cuerpos, convirtiéndose en soportes materiales de la memoria, se ve la 
diversidad de dispositivos dada la importancia que adquiere la comunicación visual en 
relación con estos temas. Serigrafías, carteles, performances, stencils, murales, entre 
otros, se desplegaron en el espacio público constituyéndose en parte importante de estos 
modos colectivos de “estar juntos”, erigiéndose en medios con potencial para “agregar 
voluntades, procesar demandas y actuar como oposición”. (Arditi y Constantino Reyes, 
2012: 158). En ese contexto, la multiplicación de frases a raíz de estos dos crímenes y de 
las imágenes de ambos, precarias y fáciles de reproducir, encarnadas a través de miles de 
personas que le pusieron el cuerpo a estas prácticas, se han transformado no solo en un 
pedido de justicia sino que también lo ha trascendido. “Luto e luta” por Marielle y “Lo 
enterraron y lo que no sabían es que era una semilla” por Maldonado, son algunos de los 
dichos que también circularon y que dan cuenta de que, en tanto símbolos activistas, 
poseen una potencia rebelde que aún hoy parece estar lejos de desactivarse.   
 
Bibliografía  
Amarger, Julia. “El otro retrato: estéticas 
efímeras de la desaparición en la creación 
artística 
contemporánea”. 
X 
Seminario 
Internacional Políticas de la Memoria, Centro 
Cultural Haroldo Conti, Buenos Aires, Sept. 28- 
30, 2017. Ponencia. Extraído el 20 de agosto de 
2018 
desde: 
http://conti.derhuman.jus.gov.ar/2018/01/semi
nario/mesa_8/amarger_mesa_8.pdf  
Arditi, Benjamin y Julia Constantino Reyes. "Las 
insurgencias no tienen un plan, ellas son el plan: 
performativos 
políticos 
y 
mediadores 
evanescentes en 2011", Debate feminista, n. 46 
(2012): 146-169.  
“Balas que mataron a la edil brasileña eran de la 
Policía”. El País (Montevideo). 17 Mar. 2018: 
s/p. Extraído el 20 de abril de 2018 desde: 
https://www.elpais.com.uy/mundo/balas-
mataron-edil-brasilena-policia.html   
Bell, Catherine. Ritual theory, ritual practice. 
Oxford: Oxford University Press, 1992. 
Brubaker, Roger y Cooper, Frederick.“Más allá 
de “identidad”. Apuntes de Investigación, n. 7 
(2001): 30-67.   
 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
 
49 
 
Capasso, Verónica. "Sobre la construcción social 
del espacio: contribuciones para los estudios 
sociales del arte". Espacio Tiempo y Forma. Serie 
VII, Historia del Arte 5 (2017): 473-489. 
Da Silva Catela, Ludmila.  El pasado que 
miramos: memoria e imagen ante la historia 
reciente. Buenos Aires: Paidós, 2009. 
Expósito, Marcelo, Vindel, Jaime y Vidal, Ana. 
(2012) “Activismo artístico". Perder la forma 
humana. Una imagen sísmica de los años 
ochenta en América Latina. Madrid: Museo 
Reina Sofía, 2012: 43-50.  
Felshin, Nina. "¿Pero esto es arte? El espíritu del 
arte como activismo". Modos de hacer: arte 
crítico, esfera pública y acción directa. Ediciones 
Universidad de Salamanca, 2001: 73-94. 
Gaia, Isabela. “Marielle, la desobediente”, 
Revista Anfibia (Buenos Aires). 17 Mar. 2018: 
s/p. Extraído el 20 de agosto de 2018 desde: 
http://www.revistaanfibia.com/ensayo/marielle
-la-desobediente/ 
Howarth, David. "Aplicando la teoría del 
discurso: el método de la articulación." Studia 
politicae, n. 5 (2012): 37-88. 
Itokasu, Ericka, Lacerda, Tessa y Magno 
Viviane.“Desaparecida”, Revista Anfibia (Buenos 
Aires). 20 Mar. 2018: s/p. Extraído el 20 de 
agosto 
de 
2018 
desde: 
http://www.revistaanfibia.com/ensayo/desapar
ecida/   
Longoni, Ana. "Activismo artístico en la última 
década en Argentina: algunas acciones en torno 
a la segunda desaparición de Jorge Julio 
López." Revista Errata, n. 0 (2009): 16-35. 
Mirzoeff, Nicholas. Una introducción a la cultura 
visual. Buenos Aires: Paidós, 2003. 
Mouffe,  Chantal. Agonística. Pensar el mundo 
políticamente. Buenos Aires: FCE, 2014. 
“¿Quién mató a Marielle Franco? Silencio dos 
semanas después del asesinato de la concejala 
en Brasil Hasta el momento, no hay personas 
detenidas por el crimen”. La Nación (Buenos 
Aires). 28 Mar. 2018: s/p. Extraído el 20 de 
agosto 
de 
2018 
desde: 
https://www.nacion.com/el-mundo/interes-
humano/quien-mato-a-marielle-francosilencio-
dos-
semanas/Q6HHWSJXQREGBMFF25454I27HI/sto
ry/  
Roig, Alexandre. “Luto y lucha”. Revista Anfibia 
(Buenos Aires). 28 Mar. 2018: s/p. Extraído el 20 
de 
agosto 
de 
2018 
desde: 
http://www.revistaanfibia.com/ensayo/luto-y-
lucha/  
Soria, 
Sofía. 
"¿ 
Dónde 
está 
Santiago 
Maldonado? Tres imágenes." Cuadernos de 
Coyuntura, n. 1 (2017): 51-55. 
Vargas, Mercedes. “En la frontera, un refugio 
para la cultura”, Cuadernos de Coyuntura, n. 1 
(2017): 57-60. 
Williams, Raymond. La larga revolución. Buenos 
Aires: Nueva Visión, 2003. 
 
 
 
 
