Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
99 
 
Recibido: 17
/12/2018 Aceptado: 25/2/2019 Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 – 2019 (99-123) 
 
“Yo iré y tú quedarás hasta que regrese”. El judío 
errante en la narrativa de Manuel Mujica Lainez 
“I go, and you will wait till I return”. Wandering Jew in Manuel Mujica Lainez´s 
narrative 
Diego Niemetz 
                          Universidad Nacional de Cuyo, CONICET 
diegoniemetz@gmail.com 
Argentina 
 
Resumen: Este artículo analiza las apariciones del judío errante en 
la obra literaria de Manuel Mujica Lainez. Para ello, en primera 
medida, se propone considerar el importante rol de la leyenda en 
la difusión del ideario antisemita a lo largo de varios siglos en 
Europa. Posteriormente, se aborda la aparición de personajes 
judíos, 
estigmatizados 
mediante 
la 
utilización 
de 
las 
características difundidas a través de la leyenda, en la literatura 
argentina. Finalmente, se analiza cómo el ideario que nutre las 
representaciones reificadas a partir de un personaje como el judío 
errante, se manifiestan en la obra de un autor cuya formación 
pertenece tanto al campo del nacionalismo católico como al 
sector liberal. El estudio de los tres casos en los que el escritor 
recurre a la leyenda tiene por objeto considerar de qué modo y 
hasta qué punto la representación del colectivo judío es producto 
de naturalizar lo que, en realidad, es una construcción social. 
Palabras clave: Manuel Mujica Lainez; Estereotipos; Judío 
Errante. 
Abstract: This article aims to considers the apparitions of the 
Wandering Jew in Manuel Mujica Lainez´s literary work. Firstly, it 
100 
 
is necessary to consider the important role of the legend in the 
dissemination of anti-Semitic ideas over several centuries in 
Europe. Subsequently, we consider briefly the appearance of 
Jewish characters, stigmatized by using the characteristics spread 
through the legend, in Argentine literature. Finally, it is analyzed 
how the ideology that nourishes the reified representations from 
a character like the Wandering Jew, is manifested in the work of 
an author whose formation belongs both to the field of Catholic 
nationalism and to the liberal sector. The study of the three cases, 
in which the writer appeals to the legend, aims to consider in 
what way and up to what point the representation of the Jewish 
collective is the product of naturalizing a social construction. 
Keywords: Manuel Mujiva Lainez; Stereotypes; Wandering Jew. 
 
Introducción 
 
Yo os aseguro: entre los aquí 
presentes hay algunos que no 
gustarán la muerte hasta que vean a l 
Hijo del hombre venir en su reino 
(Mateo 16, 28). 
 
Este trabajo propone un acercamiento algunas de las obras del escritor argentino Manuel  
Mujica Lainez, para analizar de qué modo aparece y cómo es utilizada la leyenda del judío 
errante. 
Inicialmente, el interés por la aparición de esa figura radica en su rol como representación 
étnica del judaísmo durante más de diez siglos. Como se verá en los próximos apartados, la 
leyenda ha sido tradicionalmente, uno de los relatos más persistentes en l a difusión del  
antisemitismo en el mundo occidental y ha tenido la capacidad de conjugar dos fases 
distintas del odio hacia los judíos: surgida en el ámbito del antisemitismo rel igioso del  
mundo cristiano, fue luego explotada por el antisemitismo racial de los siglos XIX y XX. En 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
101 
 
parte, la utilización del relato para fomentar el estereotipo negativo puede entenderse por 
el hecho, señalado por Gilman y Katz, de que no hubo una verdadera ruptura entre el 
arcaico “antisemitismo religioso” y el moderno “antisemitismo científico”, sino apenas una 
reconfiguración de los argumentos para adaptarlos a un lenguaje actual: 
the view that ‘racial’ or ‘scientific’ anti-Semitism of the late nineteenth century formed 
a radical break with the ‘medieval’ religious tradition of Jew-hating because of i ts s elf-
confessed atheism is rooted in a simple misunderstanding of the nature  of the 
secularization of religious models within the biological s ciences of the nineteenth 
century. The basic model of the Jew found within ‘religious’ contexts is merely 
secularized in the course of the eighteenth and nineteenth centuries” (“Introduction” 
2).  
Este punto de vista, aplicado al caso argentino, nos permite pl antear l a posibilidad de 
cuestionar, de manera parcial por lo menos, la típica oposición del campo cultural del siglo 
XIX entre el conservadurismo católico y el ideario liberal reformista; antítesis que, con 
matices algo diversos, se proyecta y se potencia durante la centuria siguiente. Para decirlo 
de otro modo, y circunscribiéndonos a la literatura, las manifestaciones antisemi tas en 
diversos autores permiten observar cómo, en ciertas circunstancias, las posiciones 
antagónicas antes mencionadas demuestran coincidencias en sus expresiones ideológicas, 
como podría ser la percepción xenofóbica de una minoría.  
Dicho esto, cabe señalar que el escritor elegido representa, él mismo, también una fusión 
de las posiciones mencionadas. Habitualmente asociado con el ala liberal por sus vínculos 
con Victoria Ocampo y con otros miembros del grupo Sur, Mujica Lainez estuvo 
relacionado también con los sectores del nacionalcatolicismo de orientación hispanófila  a 
través, fundamentalmente, de los Cursos de Cultura Católica 1. En efecto, tal y como lo 
señalan Jorge Cruz y Oscar Hermes Villordo, sus biógrafos principales , l as amistades de 
Mujica Lainez durante la década de 1930 proceden del núcleo más duro del nacionalismo 
católico. Si bien ambos estudiosos han hecho notables esfuerzos por minimizar la 
importancia del periodo en que Mujica frecuentó dichos círculos (como estrategia para 
resaltar su acercamiento posterior al sector liberal), es posible insistir en que hay huel las 
                                                 
1 Los Cursos de Cultura Católica fueron creados en 1922 con apoyo del episcopado argentino y, según Daniel 
Lvovich, fueron un núcleo muy importante para la difusión del ideario antiliberal y antidemocrático a l que 
adhirió el nacionalismo católico. Según el mismo autor, por su relevancia son “equiparables a una 
universidad católica de elite” (206) y en ellos se formaron numerosos jóvenes intelectuales “que 
protagonizaron el resurgimiento de un catolicismo tributario de muchas de las corrientes antidemocráticas  
que circulaban entonces por Europa” (206), entre los que se puede contar a Manuel Mujica Lainez. 
102 
 
persistentes de tal formación en su literatura2. En este sentido, la aparición recurrente de 
la figura legendaria del judío errante podría ser una prueba más de esa persistencia3.  
Independientemente de este aspecto, que constituye nuestro objeto de análisis central, 
también es posible verificar la aparición de personajes judíos representados con rasgos 
estereotipadamente antisemitas en las ficciones de Mujica Lainez. Efectivamente, los 
personajes judíos de Mujica Lainez reflejan de manera evidente una concepción muy 
estrecha, absolutamente reificada4, en la que los rasgos físicos y morales habitualmente 
atribuidos al colectivo son naturalizados y asumidos como elementos que responden a una 
esencia espiritual y biológica consustancial y no a una construcción histórica, mol deada 
socialmente por circunstancias y legislaciones específicas.  
La presencia reificada de los rasgos estereotipados en la obra de Manuel Mujica Lainez 
puede enfocarse, asimismo, según los lineamientos estudiados por Amossy y Herschberg 
Pierrot en su libro Estereotipos y clichés. Estas autoras explican que el estereotipo que se 
selecciona para representar a un grupo étnico, habilita a pensar en que su uti lización 
puede considerarse como un proceso de reafirmación de información preadquirida que se 
retroalimenta: “cuando tenemos en mente una imagen preestablecida que suscita una 
cierta expectativa, tendemos a seleccionar las informaciones nuevas que vienen a 
confirmar esa expectativa” (53). Así, y evitando la inescrutable posibilidad de pensar que 
los judíos que invoca Mujica Lainez en su literatura se nutren o se i nspiran en personas 
reales de origen judío que el escritor pudiera haber conocido5, sí resulta posible detectar 
                                                 
2 Alejandra Laera explica la derivación de Mujica Lainez desde el sector tradicionalista hacia el liberal. Se 
trata, dice la estudiosa, de que en lugar de permanecer ligado a “la vieja guardia de un Larreta y un Gálvez o 
de quedar ligado a la temática rural por sus biografías de Hilario Ascasubi y Estanislao del Campo, queda 
vinculado al círculo de mayor prestigio entre quienes se encuentra Borges” (11). 
3 Sobre las amistades, la formación y la participación de Mujica Lainez en el ámbito del catolicismo, pueden 
consultarse los testimonios que aporta Jorge Cruz en Genio y figura… (pp.96-7) y Oscar Hermes Villordo en 
Manucho… (p.123). Asimismo, puede consultarse el discurso de Manuel Mujica Lainez para su recepción en 
la Academia Argentina de Letras, donde menciona entre sus amistades a muchos de los referentes más 
importantes del nacionalismo católico (ver especialmente p.221).  
4 Berger y Luckman definen la reificación como una naturalización de lo artificial: “La cuestión decisiva es 
saber si el hombre conserva conciencia de que el mundo social, aun objetivado, fue hecho por los hombres, 
y de que éstos, por consiguiente, pueden rehacerlo. En otras palabras, la reificación puede describirse como 
un paso extremo en el proceso de la objetivación, por el que el mundo objetivado pierde su 
comprehensibilidad como empresa humana y queda fijado como facticidad inerte, no humana y no 
humanizable” (117). 
5 Además de los estudios de Amossy y Herschberg ya aludidos, es posible hallar consideraciones va liosa s 
sobre la dinámica para la constitución de imágenes de este tipo, en el estudio ya citado de Peter Berger y 
Thomas Luckman sobre La construcción social de la realidad. Estos autores, en línea  con lo ya  expues to 
aquí, recuerdan que incluso en el encuentro “cara a cara” la aprehensión del otro se realiza a  través de 
“esquemas tipificadores”. Aunque estos esquemas sean más vulnerables en la interacción directa que en 
otras formas de interacción remotas, todas estas tipificaciones tienden a volverse progresivamente má s 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
103 
 
en sus textos el recurso a los estereotipos instalados en los círculos ideológicos que 
frecuentaba durante las décadas de 1920 y hasta mediados de la siguiente. Aun así, en 
este marco general, la expresión “estereotipos antisemitas” que hemos introducido puede 
resultar problemática en función de la multiplicidad de teorías que existen en torno a cada 
uno de los términos en juego y también en función de la cantidad de percepciones que l a 
minoría judía ha despertado. A los efectos de este trabajo, podemos coincidir con Enzo 
Traverso en El final de la modernidad judía, donde define el antisemitismo como “un 
repertorio de estereotipos, imágenes, lugares, representaciones, estigmatizaciones y 
reflejos que vehiculan una percepción y una lectura de lo real, y que se condensan y 
codifican en un discurso estable y continuo” (167).  
Una vez establecido nuestro punto de partida, es decir la percepción del  antisemi tismo 
como un repertorio de estereotipos, debemos insistir en que, como señalamos al 
comenzar, no intentamos relevar la presencia en general de estereotipos sobre los judíos y 
sobre el judaísmo en la obra del escritor, sino en observar la recurrencia del personaje del  
judío errante en tanto representación, reificada y reificante, de lo que para muchos 
sectores ideológicos es la esencia del judaísmo.  
Por una parte, el judío errante responde a una mirada estereotipada, en el sentido que l e 
dan Amossy y Herschberg Pierrot, que condensa y vehicula al mismo tiempo una 
estructura perceptiva en la línea que señala Traverso, y por lo tanto su análisis es válido 
como eje de una manifestación ideológica de una porción significativa del campo cultural 
(cronológica y espacialmente acotado). 
Tal elección está fundamentada, por otra parte, en las limitaciones de extensi ón de un 
trabajo de estas características. En ese sentido, hemos preferido concentrarnos una 
manifestación particular y persistente diacrónicamente dentro del universo de personajes 
judíos que ofrece la narrativa de Mujica Lainez y que, por lo tanto, facilita el desarrollo de 
la hipótesis y la comprobación de esta, a través de un caso bien representativo.  
Finalmente, también hemos ponderado la dinámica propia de l a conocida l eyenda, su 
persistencia en el imaginario social durante un extenso período de tiempo, su difusión a lo 
largo y ancho del mundo y, finalmente, el hecho no menor de que haya generado una 
tradición cultural.  
Lo que nos proponemos, entonces, es estudiar de qué manera el escritor argentino elegido 
enfoca dicha tradición, qué particularidades le confiere y, finalmente, especular acerca de 
                                                                                                                      
 
anónimas, es decir, más generales (ver pp. 48-49). Es evidente para los autores, que la vida s ocial s ería 
imposible sin esas tipificaciones, pero al mismo tiempo, es necesario agregar que pueden volverse 
fácilmente fragmentos de sentido común, absolutamente anquilosado, adquirido a través de una 
transmisión o de una experiencia parcial y, en consecuencia, carente de base real para muchos  de sus 
sostenedores. En otras palabras, ese esquema tipificador deviene un estereotipo. 
104 
 
los motivos por los cuales la leyenda adquiere relevancia en sus textos. De todo esto se 
desprende que intentamos transitar un camino analítico, que considera la captación 
personal de Mujica Lainez sobre un motivo universal y la formulación de la que es objeto a 
lo largo de su producción; sin olvidar nunca, además, que tales referencias vinculan al 
escritor con un universo simbólico muy específico, que habitualmente la crítica 
especializada pasa por alto al abordar sus obras. Este trabajo, apunta a i ncluirse en el  
campo de los estudios de lo que Nancy Fraser denomina “políticas de redistribución y de 
reconocimiento” para grupos “bidimensionales”6 y se propone como objetivo vi sibilizar 
aspectos naturalizados o reificados en torno a la representación de un colectivo 
racializado.   
Para cumplir este plan de trabajo, será necesario, mencionar primeramente algunos 
aspectos generales sobre la leyenda del judío errante; en segundo térmi no, habrá que 
introducir algunas consideraciones sobre tradición antisemita en la literatura argentina; 
para, finalmente, abordar la especificidad de Mujica Lainez al respecto. 
 
 
 
La leyenda que no cesa de marchar 
Existen varias versiones de la leyenda del judío errante, aunque todas coinciden en l o 
sustancial: un judío jerosolimitano, que generalmente es un zapatero de nombre Asuero 7, 
habría impedido que Jesús descansara del peso de la cruz frente a su ti enda (en al guna 
variante, le habría negado agua), diciéndole que siguiera su camino, rumbo al calvario. 
Ante su falta de piedad, Jesús lo habría maldecido profetizando: “yo me voy, pero tú te 
quedarás hasta que yo regrese”. Desde entonces, aquel hombre vaga por el  mundo sin 
consuelo ni descanso, aguardando la llegada del Juicio Final que lo liberará de la errancia 
perpetua.  
                                                 
6 Al respecto, puede consultarse el artículo de Fraser incluido en la bibliografía, donde la autora define la  
bidimensionalidad: “Llamaré ‘bidimensionales’ a estas divisiones. Arra igadas a l mis mo tiempo en la  
estructura económica y en el orden de estatus de la sociedad, implican injusticias que pueden atribuirse a  
ambas realidades. Los grupos bidimensionalmente subordinados padecen tanto una mala distribución como 
un reconocimiento erróneo en formas en las que ninguna de estas injusticias es un efecto indirecto de la 
otra, sino que ambas son primarias y co-originales. Por tanto, en su caso, no basta ni una política de 
redistribución ni una de reconocimiento solas. Los grupos bidimensionalmente subordinados necesitan 
ambas” (91). También, aunque apelando a otra terminología, la relación dialéctica entre reconocimiento y 
redistribución fue abordada por Elsa Drucaroff en su reciente ensayo Otro logos.   
7 El personaje aparece con numerosos nombres, según la época y lugar donde sea recogida la leyenda. Entre 
otros, se lo conoce como Juan en Espera de Dios, Butadeo, Cartáfilo, Ahasverosh o Asuero para mencionar 
solamente los más divulgados. Cabe señalar que este último nombre es el mismo que recibe el rey en el 
relato bíblico de Ester, que los especialistas identifican con Jerjes I. No existe una relación clara entre el 
libro de Ester y la leyenda, como para justificar la utilización de dicho nombre. Mujica Lainez, como veremos 
más adelante, hace referencia a la proliferación de nombres del personaje. 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
105 
 
La leyenda hunde sus raíces en la oscuridad de un pasado inaccesible, del cual va 
surgiendo e instalándose en el mundo cristiano medieval. Martin Gardner asegura que 
este relato vino a satisfacer la necesidad de ciertos predicadores cristianos, quienes 
precisaban justificar el retraso de la Segunda Venida de Cristo a la tierra . Según las 
interpretaciones de los Evangelios que hacían estos predicadores, di cho evento debía  
ocurrir antes de que murieran todos los testigos de sus hechos: la leyenda del judío 
errante, entonces, permitía que al menos uno de los testigos estuviera vivo (“El Judío 
Errante y la Segunda Venida”, 303-305). 
En cuanto a la época de su surgimiento, Gardner señala que una de las primeras noticias 
que se tiene de la leyenda remite al siglo XIII, pero que su impulso más importante se 
registra en el siglo XVII, cuando se publicó un panfleto sobre el tema en Alemania. Según el 
autor, el texto tuvo tanto éxito que provocó “una manía comparable a las obsesiones 
actuales con los ovnis, el abominable hombre de las nieves y Elvis Presley” (305).  
Por su parte, y en lo relativo a una significación colectiva del relato, la Enciclopedia de la 
Historia y la Cultura del pueblo judío señala en su entrada sobre este personaje que se 
trata de una “figura legendaria que simboliza, según algunas tradiciones cristianas, el  
destino del pueblo judío después de la muerte de Jesús” (217). La misma fuente asegura 
que la leyenda se originó en Constantinopla, en el siglo IV, y que fue difundida en Europa 
mediante un libro del monje Matthew Paris en el siglo XIII. La Enciclopedia… explica, 
además, que “la imagen del judío errante penetró profundamente en la conciencia de l os 
pueblos cristianos y sirvió de justificación al antagonismo religioso, a persecuciones y al 
antisemitismo, y encontró vías de expresión en cientos de obras de diverso género” 8 
(218). 
La leyenda tiene, como se ve, una historia extensa cuya difusión y pluralidad de 
significados impiden un abordaje completo en estas páginas. Sin embargo, sí resulta 
preciso resaltar su doble discurso en la percepción del judío, primero, en la línea cristiana, 
como un ser malvado y terco que no quiso aceptar al Hijo de Dios y, segundo, en una 
perspectiva más moderna, como un ente ajeno al cuerpo Nacional e, i ncluso, como un 
peligro para su subsistencia9. Estos rasgos atribuidos estereotipadamente al colectivo judío 
                                                 
8 La fundación del Estado de Israel, sustentada en el ideal nacional de “retorno a la patria” y del final de la 
diáspora, supuso un duro golpe en contra de la leyenda. Si bien el judío errante se origina en el ámbito del 
antisemitismo religioso, hay que decir que la leyenda fue reciclada y utilizada por el antisemitismo ra cial 
con mucha frecuencia. Por ejemplo, el nazismo hizo uso de esa figura, apelando a ideas largamente 
arraigadas en el imaginario de la población europea. El ejemplo más conocido es El judío eterno (1941), una 
película dirigida por Fritz Hippler que fue presentada como un “documental”. Para un análisis del film y un 
comentario pormenorizado de sus vinculaciones con la leyenda del judío errante, puede consultars e Las 
películas del odio: el cine nazi en guerra contra los judíos, de Baruj Gitlis (pp. 119-150).  
9 En su libro Comunidades imaginadas. Reflexiones sobre el origen y la difusión del nacionalismo, Benedict 
Anderson establece una suerte de simetría inversa en el camino seguido por la judeidad a partir de la 
106 
 
pueden asociarse correlativamente con dos elementos de la leyenda: por una parte, con la 
eterna vagancia a la que fue condenado Asuero y su consecuente desarraigo (que, a su 
vez, explicaría la diáspora judía como un castigo) y, por otra parte, con l a maldad y l a 
incapacidad para el amor del zapatero que no permitió el descanso de Jesús (que rei fica 
esos rasgos y funciona como una advertencia acerca de la perversidad i ntrínseca de l os 
miembros de esa colectividad).  
En un apartado de su libro que lleva el título “Los hijos de Ahasvero”, Enzo Traverso 
relaciona la figura legendaria directamente con algunas características que estructuraron 
la existencia judía durante siglos: movilidad, circulación, intercambios, aculturación, exi lio 
y multilingüismo. Además de resaltar el fuerte componente antisemita, el historiador 
señala que el personaje “pasó a ser la metáfora de una minoría que vivía en los márgenes 
de la sociedad, a veces por elección, a veces obligada” (41). Es decir, que l o que observa 
Traverso es una cierta correspondencia entre los rasgos que se atribuyen al protagonista 
de la leyenda y las características históricas de la judeidad europea y americana.  
En este sentido, Ariana Huberman y Alejandro Meter recuerdan en l a i ntroducción a l a 
colección de ensayos Memoria y representación: configuraciones culturales y literarias en 
el imaginario judío latinoamericano que: 
Una de las conexiones más fuertes entre judeidad y otredad en la percepción popular 
tiene su origen en el mito del judío errante. Este mito cristiano se refiere al judío como 
el máximo exponente del extranjero […]. En la mayoría de l os casos, el castigo de 
errancia perpetua se recibe por haber ofendido a una deidad a tra vés de un acto de 
arrogancia (“Introducción” 13). 
A partir de esa perduración y arraigo en los imaginarios occidentales -cristianos, el 
personaje fue objeto de numerosas obras musicales, literarias y, más recientemente, 
cinematográficas10. Entre estas últimas, debemos señalar que existe una preeminencia de 
films de corte antisemita, siendo el más conocido El judío eterno (Der ewige Jude, 1941) 
que, como ya se dijo antes, es considerada una película de propaganda nazi, al punto de 
haber sido denominada “El Mein Kampf del cine nazi antisemita” (Gitlis, 119).  
                                                                                                                      
 
fundación del sionismo como movimiento nacional y la posterior creación del Estado de Israel: “la 
importancia del surgimiento del sionismo y el nacimiento de Israel reside en que el primero marca el 
replanteamiento de una comunidad religiosa antigua como nación en medio de otras naciones, mientras 
que el último describe un cambio alquímico del devoto errante al patriota local” (210, n.16). Aunque no se 
refiere específicamente a la leyenda que nos ocupa aquí, Anderson entiende que el final de la errancia del 
pueblo judío confluye en el comienzo de un nacionalismo que transformará definitivamente la experiencia 
judía.  
10 También Traverso menciona las múltiples elaboraciones estéticas de las que fue objeto la figura del judío 
errante (ver: 41-42). 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
107 
 
No podemos terminar esta sección sin mencionar, al menos, el hecho de que existen 
también otras formas de encarar el tema: un excelente ejemplo es la novela El judío 
errante (1845), del escritor Eugène Sue. Esta obra es, probablemente, una de las ficciones 
más famosas y difundidas sobre el asunto. El retrato del personaje que el abora Sue es 
bastante atípico si se lo compara con las representaciones habituales, ya que el  judío 
errante es representado como un ser noble, que lucha contra el oscurantismo eclesiástico. 
En una línea más o menos parecida, Jean d'Ormesson ha publicado Historia del judío 
errante (1991), novela que tuvo también un gran reconocimiento y divulgación. En el 
ámbito de la literatura latinoamericana contemporánea, el personaje aparece en un sinfín 
de obras, entre las que podemos destacar Viagens de Ahasverus à Terra Alheia em Busca 
de um Passado que não existe porque é Futuro e de um Futuro que já passou porque 
sonhado (1970), del escritor brasileño Samuel Rawet11. 
Con lo dicho hasta aquí, alcanza para dar cuenta de los orígenes de la Leyenda, de su 
extensa divulgación y de sus variadas representaciones artísticas, entre las que se aprecia 
la clara predominancia de una mirada negativa que conduce, generalmente, hacia una 
conceptualización estereotipadamente segregacionista del judaísmo. Será, como 
procuramos demostrar más adelante, este tipo tradicional de utilización estigmatizante del 
personaje, la que encontraremos en los textos de Manuel Mujica Lainez que introducen l a 
figura de Asuero. 
 
La Bolsa: Julián Martel y el antisemitismo en la literatura argentina 
El otro gran vector que debe tenerse en cuenta, antes de poder considerar las apariciones 
del judío errante en la obra de Mujica Lainez, es el de la tradición antisemita en la 
literatura argentina, que se remonta a las últimas décadas del siglo XIX. El contexto en el  
que comienzan a aparecer personajes de origen judío en la literatura nacional 
(fundamentalmente rioplatense) es, por supuesto, el de las grandes migraciones. 
Paralelamente a la llegada de los extranjeros, comienza a apreciarse en ciertas 
producciones locales un fuerte contenido xenófobo, del cual los i nmigrantes judíos no 
están exentos. La reacción criollista se observa ya en los cimientos de una obra tan 
paradigmática como Martín Fierro y alcanza su paroxismo en el protagonista de En la 
sangre (1887), la novela de Eugenio Cambaceres12. 
                                                 
11 Para un análisis en profundidad sobre esta obra, cf. Schmidt Capela, Carlos Eduardo. “Derivas integrais”. 
En: Literatura: teoría, historia, crítica. Vol. 16, N°1, enero-junio 2014, pp. 81-105. 
12 Josefina Ludmer hace notar que “los primeros locos y simuladores de la literatura argentina a parecen 
después de 1880 (…) ‘como’ judíos, judíos metafóricos” y recuerda que Genaro Piazza, a pesar de su origen 
italiano, mira la urna en la que están las bolillas del examen de física del colegio secundario con “un ojeo 
avariento de judío” (447). 
108 
 
Frente a este tipo de manifestaciones, hay que decir que la especificidad de l a captación 
de lo judío en la literatura argentina de la época se registra en la combinación de 
elementos provenientes de una ideología liberal en amalgama con el ementos de corte 
católico. En efecto, Josefina Ludmer explica la pendulación de una alianza que a priori 
puede resultar extraña, del siguiente modo: 
El “cuento” de “los judíos” (un lugar de margen, alteridad y exclusión) es un cuento de 
la modernidad latinoamericana que aparece a fin del siglo XI X para l igar e lementos 
económicos, políticos, y después raciales seudo científicos, en una constelación cultural: 
un artefacto hecho de materiales simbólicos (signos recombinantes o reciclados) y de  
relatos entretejidos. Esa constelación, puesta en serie […] [servi ría] ta mbién para 
señalar a sus escritores como orgánicos de la coalición cultural del estado liberal del ’80 
y del nacionalismo católico de 1890 y de 1930: sería el artefacto que pondría en relación 
los sujetos liberales y los antiliberales (433-4, cursivas en el original). 
Así, siguiendo a la misma autora, podemos postular que l a tradición antisemita de l a 
oligarquía argentina se remonta, en literatura, a la presencia de un personaje judío muy 
estereotipado en La gran aldea de Lucio V. López con el cual se prepara el camino al fuerte 
ataque de La Bolsa, la novela que Julián Martel publicó en 1891: 
Quisiéramos detenernos un instante en esta figura del judío Eleazar de la Cueva  de La 
gran aldea (que lleva directamente a La Bolsa de Julián Martel de 1891, l a “clásica” 
novela antisemita de la literatura argentina) porque con ese “judío” se abre, en el sector 
patricio y político de la coalición del estado liberal, una historia que llega hasta el 
presente (Ludmer 71). 
No es difícil acordar con Ludmer en que cualquier tipo de manifestación l iteraria previa 
vinculada al antisemitismo en la argentina, empalidece frente a la obra de Martel. Porque, 
en efecto, La Bolsa es la gran precursora y, al mismo tiempo, la gran síntesis de la tradición 
antisemita posterior. No podemos detenernos aquí en las fuentes francesas del l ibro de 
Martel, ni tampoco analizar pormenorizadamente las características de su percepción 
acerca del inmigrante en general o del judío en particular, sino que nos interesa destacar el 
hecho de que ya las circunstancias de su escritura y de su publicación condensan el 
entrecruzamiento entre catolicismo y liberalismo que, a su vez, resulta esencial para poder 
entender las figuras judías de Manuel Mujica Lainez. Esto queda en evidencia en el  hecho 
de que: “Pese a estar inspirada en fuentes del antisemitismo católico francés, La Bolsa se 
publicó por primera vez, como folletín, en las páginas de uno de l os más tradicionales 
voceros del liberalismo argentino, el diario La Nación, entre agosto y octubre de 1891 ” 
(Lvovich 57). 
Daniel Lvovich indaga acerca de cuáles podrían ser las causas de la aparición en la 
literatura argentina de un antisemitismo tan virulento como el que se observa en La Bolsa. 
Para este historiador, la leyenda del judío errante ocupa un rol central en el  esquema 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
109 
 
planteado por Martel, y, siguiendo a David Viñas, arriesga la hipótesis de que el  mal estar 
expresado en contra del judío a finales del siglo XIX está vinculado a su permanente 
extranjerización:  
Viñas ha sostenido que Martel no hizo más que exacerbar el malestar de los “antiguos 
señores” frente a los inmigrantes, centrando su acusación e n l os judíos –a l os que 
probablemente no conocieran– pero que idealmente eran los extranjeros por 
antonomasia. En efecto, el carácter de pueblo sin territorio, el estereotipo universal 
acerca del ‘judío errante’, la marcada singularidad cultural de los israelitas y s u origen 
no latino que contrastaba con el de l a mayoría de l os inmigrantes, s umado a l a 
tradicional perspectiva cristiana sobre los judíos, tornan muy verosímiles las hipótesis 
de Viñas acerca del carácter de extranjeros por a ntonomasia de l os judíos para el 
pensamiento finisecular (60). 
Si bien la lectura que ensaya Lvovich es, a nuestro juicio, correcta en l o que respecta al 
andamiaje mixto entre la ideología liberal y el catolicismo, debemos agregar también que 
dicho fenómeno responde a una lógica universal en lo que a manifestaciones antisemitas 
se refiere. Es decir, el entrecruzamiento de elementos ideológicos que pueden encontrarse 
cristalizados en la tradición antisemita de la literatura argentina no es en defi nitiva una 
particularidad propia, sino que es posible rastrear confluencias similares en contextos muy 
diferentes. 
Aunque Martel no haga referencia directa a la leyenda del judío errante, podemos decir 
que contribuye a crear las condiciones favorables para su aparición en la literatura 
argentina: La Bolsa instala en la literatura nacional la idea de la extranjería, la impiedad y 
la conspiración de los judíos, que son fundamentales para el desarrollo del antisemitismo 
literario del siglo XX. Lo que intentamos señalar es el hecho de que l a aparición de este 
texto crea las condiciones de institucionalización de la figura del i nmigrante judío con 
ciertas características negativas, que permiten luego una reificación de esa imagen 
subjetiva y orientada en una dirección muy específica13. Esta dinámica de incorporación y 
de reafirmación de los prejuicios es visible en un sector de l a crítica que se ocupa del 
tema14 y que sigue señalando, aun hoy, que la literatura de Martel es apenas un espejo de 
                                                 
13 Podría señalarse, además, que dichas atribuciones son irreales si se cotejan con los datos demográficos 
de la época. Al respecto, puede consultarse el clásico estudio La inmigración en la literatura argentina 
(1880-1910) de Gladys Onega, donde la autora analiza la inmigración hebrea y asegura que la aparición del 
antisemitismo no tiene que ver solamente con la llegada de judíos a la Argentina. 
14 En este sentido, consideramos que uno de los ejemplos paradigmáticos sobre cómo funciona esta lectura 
es el prólogo que Carmelo Bonet escribió para la edición de 1944, donde asegura que en la novela: “se 
plantea el problema del ‘peligro judío’, y se dicen las mismas palabras y se esgrimen los mismos argumentos 
que hoy. Y el autor se introduce en la disputa inclinando la balanza hacia el lado de sus preferencias” (XV). 
Más adelante, agrega: “Masker es el judío internacional de la alta finanza, de las empresas tentaculares, de 
110 
 
la realidad circundante. Pero, más importante aún, es notable el hecho de que tambi én 
muchos de los escritores de generaciones posteriores siguieron la senda trazada por La 
Bolsa, asumiendo los principios elementales del antisemitismo clásico: el  supuesto 
desprecio de los judíos hacia el occidente cristiano, la conspiración económica que atenta 
(por derecha y por izquierda) contra la estabilidad del Estado Nacional , el deseo 
inclaudicable e inescrupuloso de lucro material, entre otros15. 
Para explicar dicha persistencia, podemos retomar en este punto l as ideas de Berger y 
Luckman, quienes destacan que en el caso del antisemitismo la función rei ficante de l a 
representación ocurre en el seno (o paralelamente) de la lucha por el reconocimiento: 
Finalmente, la identidad misma (el yo total, si se prefiere) puede re ificarse, tanto el 
propio, como el de los otros. Existe pues una identificación total del individuo con s us 
tipificaciones socialmente atribuidas. El individuo es aprehendido nada más que como 
ese tipo. Esta aprehensión puede acentuarse positiva o negativamente en términos de 
valores o emociones. La identificación de "judío" puede ser igualmente reificadora para 
el antisemita y para el mismo judío, solo que este último acentuará la i dentificación 
positivamente, y el primero en forma negativa. Ambas reificaciones confieren un status 
ontológico y total a una tipificación que es producto humano y que, a un cuando s e 
internaliza, objetiviza solo un segmento del yo. Una ve z más, dichas re ificaciones 
pueden abarcar desde el nivel pre-teórico de ‘lo que todos saben sobre los judíos’, hasta 
las más complejas teorías sobre el judaísmo como manifestación biológica (“la s angre 
judía”), psicológica (“el alma judía”) o metafísica (“el misterio de Israel”) (119-20). 
Es necesario, por lo tanto, insistir en que Martel no hizo otra cosa que aclimatar a  la 
literatura argentina los prejuicios que en Europa tenían larga vida. En consecuencia, 
amplió las condiciones para que otros prejuicios, otras imágenes, otros mitos y l eyendas, 
que no aparecen tratados en sus textos, pudieran encontrar un espacio para desarrollarse, 
ya no solamente como ideas o como representaciones literarias sino, como ya se di jo, de 
modo que la representación aparezca como una facticidad.  
 
Mujica Lainez y el judío errante: entre la herencia católica y la fascinación literaria 
A continuación, consideramos la aparición y tratamiento del personaje del judío errante en 
la obra de Manuel Mujica Lainez que, como hemos adelantado, responde a la perspectiva 
tradicional, de fuerte raigambre católica. El mismo, fue introducido por el autor en tres de 
                                                                                                                      
 
los monopolios y trusts, etapa final del capitalismo. Es avanzada -opina el autor por boca de uno de sus 
personajes- de una invasión sorda y lenta, de una conquista callada, subterránea, pavorosa” (XVIII).   
15 Abonando esta perspectiva, puede decirse que algunos textos típicos de la literatura antisemita del siglo 
XX, como Kahal y Oro de Hugo Wast, son brotes surgidos directamente de la s semilla s sembradas  por 
Martel en La Bolsa. 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
111 
 
sus textos, en un lapso de tiempo que abarca aproximadamente veinticinco años entre l a 
primera aparición y la última: en el cuento “El vagamundo”, incluido en Misteriosa Buenos 
Aires (1950), donde el judío errante es el protagonista de la historia y, posteriormente, en 
las novelas El Unicornio (1965) y El laberinto (1974), donde aparece de modo circunstancial 
aunque significativo. 
 
“El vagamundo” 
En una conversación entre Mujica Lainez y María Esther Vázquez, registrada en El mundo 
de Manuel Mujica Lainez, ambos interlocutores evocan algunos de los textos más 
recordados de Misteriosa Buenos Aires. En determinado momento, el escritor destaca que 
uno de los cuentos aborda el “pasaje del judío errante por Buenos Aires”, a lo que la 
entrevistadora agrega que “es muy lógica esa idea porque el judío errante, con todo el  
tiempo del mundo, pudo muy bien pasar por Buenos Aires” (65). Estas afirmaciones , es 
necesario resaltarlo, se producen cuando Mujica Lainez confiesa que su objetivo, al 
planear el libro, fue darle a Buenos Aires la categoría de una ciudad cosmopolita, similar a 
la de las grandes capitales europeas que él consideraba ejemplos dignos de imitar (en clara 
alusión, principalmente, a París y a Londres). 
Desde ese punto de vista, naturalmente, un personaje como el judío errante resulta muy 
atractivo, ya que forma parte del sustrato cultural de occidente en el cual Mujica Lainez 
desea inscribir a su ciudad natal. El cuento se titula “El vagamundo (1839)” y, como sucede 
con cada uno de los textos que componen la colección, lleva indicado entre paréntesis el  
año en que ocurren las acciones narradas. Por lo tanto, como se deduce de la fecha 
consignada, Asuero ha llegado a Buenos Aires en tiempos del gobierno de Juan Manuel de 
Rosas. De hecho, se trata de un año especialmente conflictivo, en el que tuvo lugar la 
fracasada revolución encabezada por el coronel Ramón Maza, que condujo a un 
recrudecimiento de la violencia política. 
La diégesis se presenta en dos planos, que se superponen en la figura del protagonista. Por 
un lado, el plano en que se narra el espectáculo de la procesión y entronización del retrato 
de Rosas en el altar de la iglesia de Monserrat, el cual ocurre en el presente de la diégesis. 
Por otro lado, el segundo plano, constituye una línea de fuga hacia el pasado, a través de la 
cual se recrea el origen de la leyenda en el contexto de la crucifixión de Jesús. Este pl ano 
es particularmente importante porque representa el cuerpo moral, a través del  cual se 
ofrece una versión sobre los hechos protagonizados por el zapatero en Jerusalem, a la vez 
que se proyecta hasta el presente de la narración con el afán de juzgar los actos de otros 
hombres, como veremos más adelante. 
En el primero de estos planos, el del presente de la diégesis, Asuero presencia los hechos 
desde la ventana de la posada donde se aloja. Las insignias rojo punzó, la algarabía de l a  
112 
 
fiesta popular, los tambores, el humo y el olor de los asados, el desfile del  carro triunfal 
que transporta el lienzo apoteósico donde se retrata al Restaurador, todo pasa ante sus 
ojos sin que el personaje se conmueva por la imponencia de las demostraciones:  
El hombre de barba fina y ojos pálidos mira el desfile sin verlo. Otros muchos desfiles 
han visto en su vida andariega. Ha visto la entrada de los podestás orgullosos, e n l as 
ciudades del Renacimiento, bajo arcos esculpidos por los artistas admirables; ha visto a 
los emperadores, al frente de los cortejos heroicos, las coronas ciñéndoles los cascos de 
hierro, al viento los estandartes, y alrededor los siervos humillados en la nieve. Ha 
visto… ¿qué no ha visto él, que conoce todos los idiomas y todos los dialectos, que habla 
el toscano y el bergamasco y la lengua de Sicilia y las jerigonzas indostanas y las ta blas 
chirriantes del Asia Menor? (392-3). 
En este pasaje, el narrador recurre a una superposición de dos épocas, a través de l a cual 
se señala el contraste y se busca evidentemente sugerir la idea de que el poderío rosista, 
por muy afianzado que aparezca hacia 1839, ha de correr una suerte similar a la del 
esplendor de aquel pasado glorioso, del cual sólo perduran ruinas. Para poder desplegar 
ese abanico, es necesario agregar a las dos anteriores (presente y pasado de la diégesis) l a 
dimensión de la escritura/lectura, desde la cual se puede realizar un balance tanto del 
Renacimiento italiano como de la experiencia rosista.  
Esta superposición de los tres planos permite leer el posicionamiento ideológico de Mujica 
Lainez y, en general, de todo un sector de la sociedad argentina que no percibe una 
contradicción en la amalgama del ideario liberal y del  i deario católico. Mujica Lainez 
rechazaba profundamente el gobierno de Rosas y, en más de una ocasión, se refi rió a él  
como una “tiranía” que conectaba directamente con la figura de Juan Domingo Perón , el  
gran enemigo político de los intelectuales liberales durante la década que va de 1945 a 
195516. La visión reflejada en el cuento, por lo tanto, está de acuerdo con l a perspecti va 
                                                 
16 Al respecto, puede consultarse la crónica “Visión del Antiguo Oriente en Constantinopla”, acerca de su 
viaje a Turquía en 1960, donde puede leerse, acerca de la revolución de Gürsel que: “echó por tierra a  un 
sistema semejante al que sufrimos en nuestra patria durante la segunda tiranía, y sus consecuencias s on 
semejantes también a las que hemos heredado de los despilfarros de Perón (Placeres y fatigas de los viajes, 
tomo 2, pp.48). Analogías como esta eran habituales y estaban generalizadas entre los miembros del grupo 
liberal. Solamente para citar otro ejemplo, en el cual puede verse hasta qué punto se sentían herederos de 
los Unitarios del siglo XIX, podemos recordar un pasaje en la conversación entre Mujica Lainez y Borges 
publicada por María Esther Vázquez. En un momento de la charla, después de mencionar algunos 
antepasados ilustres, Mujica reflexiona: “Sí, claro. Bueno; esos hombres han contribuido a hacer nuestras 
obras y eso es lo que nosotros tenemos en común. Aunque vos insistís demasiado en que sos pariente de 
Rosas, así como yo no dejo de señalar que soy descendiente de Florencio Varela. Eso nos pondría de pique, 
pero yo creo que no: somos unitarios los dos” (161). A lo que Borges responde pomposamente: “¡Claro que 
soy unitario!” (161). En este sentido, está claro que se consideraban a sí mismos como los unitarios del siglo 
XX y que, en el esquema que ellos proponían, el peronismo vino a ocupar el rol de la barbarie que durante 
el siglo anterior ocuparan los federales. 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
113 
 
historiográfica liberal, que presentó al régimen rosista como el triunfo de la barbarie por 
los valores que exaltaba. En este sentido, una de las acusaciones recurrentes que la 
historiografía unitaria dirigió a los federales fue la de sacrilegio, a raíz de l a supuesta 
adoración de efigie de Rosas en las iglesias católicas de Buenos Ai res 17, hecho que es 
representado en el texto que estamos considerando. 
Si se continúa avanzando con esta clave de lectura y se le da mayor supremacía al plano de 
la escritura, el cuento también podría ser interpretado (aunque sin una certeza definitiva), 
como una reflexión o una advertencia acerca del gobierno actual de Perón qui en hacia 
1950, cuando se publicó el libro, se encontraba en el apogeo de su poder. Si se acepta esta 
hipótesis, el desplazamiento de sentidos es obvio y puede sustituirse el nombre de Rosas 
por el de Perón. La tentación de establecer el paralelismo permite suponer un mensaje 
político que podría estar implícito: el actual régimen está sometido a las mismas leyes que 
sus predecesores y la omnipotencia que ostenta Perón será también objeto del  desgaste 
del tiempo. Sin embargo, es preciso moverse con cautela en ese territorio, en el que 
resulta peligroso hacer afirmaciones taxativas18. Si bien es cierto que Mujica Lainez declaró 
muchas veces su antipatía por Perón, no lo es menos que raramente se inclinó rel acionar 
sus obras de ficción con el contexto político en el que fueron concebidas y publicadas. 
Hecha esta digresión, a nuestro juicio resulta más pertinente retomar el hilo sobre los dos 
planos en que se desarrolla la diégesis, para señalar que el  efecto de confl uencia que 
Mujica Lainez propone entre ambos está cimentado en el hecho de que el personaje 
principal sea, prácticamente, un inmortal. Esta técnica, que es frecuentemente uti l izada 
por el autor en sus ficciones, habilita la asociación de dos épocas y dos espacios muy 
distantes, al sustentarse en la perspectiva de un testigo presencial que actúa como un vaso 
comunicante entre uno y otro: el judío errante que puede “dar testimonio” de la fragilidad 
y de la insustancialidad de la vanidad del poder terrenal19. En efecto, el valor principal que 
                                                 
17 Para un comentario sobre la disputa y sobre el trasfondo que representa el enfrentamiento entre 
historiadores liberales e historiadores revisionistas, puede consultarse el artículo “Rosas en los altares: ¿Mal 
gusto o sacrilegio?” publicada por Pablo S. Otero en La Prensa (http://www.laprensa.com.ar/452061-Rosas-
en-los-altares-Mal-gusto-o-sacrilegio.note.aspx). 
18 Un ejemplo paradigmático sobre ese tipo de lectura, que privilegia el contexto histórico de pro ducción 
del texto, es el análisis de “Casa tomada” de Julio Cortázar ejecutado por Juan José Sebrelli en Buenos Aires, 
vida cotidiana y alienación. Sebrelli afirma: “Un cuento de Julio Cortázar, ‘Casa tomada’, expresó 
fantásticamente esta angustiosa sensación de invasión que el cabecita negra provoca en la clase media” 
(104). Esta interpretación fue objeto de numerosas críticas, aunque es innega ble s u perduración en el 
campo crítico.  
19 Quien mejor ha estudiado este mecanismo en la obra de Manuel Mujica Lainez ha sido George Scha nzer 
en su libro The persistence of human passions, donde bautiza la técnica con el nombre de ‘I  was there’. 
Según el crítico anglosajón, dicha técnica es fundamental en sus textos más importantes y se puede rastrear 
desde los comienzos hasta las últimas obras. Refiriéndose a El escarabajo (1982), Schanzer señala: “the 
seventy-years-old Argentinian merely created a well-written synthesis of a ll his well-tried motifs and 
114 
 
se le atribuye implícitamente al personaje es el de haber visto y protagonizado los hechos 
de Jesús. Es en relación con ese aspecto, que Mujica Lainez reproduce en el  cuento l os 
fragmentos más destacados de la leyenda y propone la confluencia de ambas líneas 
narrativas, sobre la cual se monta el argumento que pretende llamar la atención hacia l as 
vanidades de los hombres. Asuero se convierte, entonces, en algo más que un testigo: 
funciona como el engranaje central de un dispositivo de justicia y representa el 
escarmiento que sufrirán los hombres que no entiendan el mensaje, sea cual sea el sentido 
con el que se quiera leer el cuento. 
En el caso de nuestro protagonista, la necedad que lo hizo insensible al martirio de Jesús  
se ha diluido con el correr de los siglos, y ahora, arrepentido, puede comprender la 
importancia de aquella Primera Venida: 
¡Ay, a aquel otro, al que sudaba sangre, no l e llevaban e n un carro de gloria! Los 
pretorianos se mofaban de él y los caballos de arneses escandalosos manchaban s us 
vestiduras con el lodo que arrojaban al pasar al galope (393). 
Como se dijo antes, la percepción de la figura del judío errante en este cuento de 
Misteriosa Buenos Aires es completamente tradicional. Se trata de introducir un esl abón 
más en la historia del personaje, con la sola singularidad de que el  escritor sitúa sus 
acciones en la ciudad de Buenos Aires.  
El aspecto moral del personaje es, asimismo, el tradicional tanto en l a recreación de l a 
leyenda como en su interpretación del espíritu judío en términos estereotipados. La falta 
de piedad, proyectada en una supuesta imposibilidad del judaísmo para aceptar el  amor 
del Hijo de Dios, es el verdadero motor del castigo de Asuero y, por supuesto, uno de l os 
significados más difundidos de la leyenda. Es por eso por lo que en el texto que estamos 
considerando, el castigo no está exclusivamente centrado en la errancia extendida hasta la 
Segunda Venida, sino que se refuerza a través de la necesidad del personaje por escapar 
del amor compulsivamente: 
Llegó a Buenos Aires hace cuatro días, sólo cuatro días, y siente que no podrá quedar 
aquí mucho tiempo. El amor, su viejo enemigo, le acecha, le ronda, le olfatea, como un 
animal que se esconde pero cuya presencia adivina a lrededor, con uñas, con ojos 
ardientes. Por alguna parte de la pulpería se despereza ahora ese amor que e nciende 
sus llamas secretas y que le obligará a partir. Su vida monstruosa ha sido e so: partir, 
partir en cuanto el amor alumbra (391). 
                                                                                                                      
 
procedures. El escarabajo also reflects Mujica’s concept of the essential sameness of humanity everywhere 
and at all times. His ‘I was there’ technique is well suited for both this cosmovision and the traditional 
episodic structure” (138). Como se ve, a pesar de la distancia temporal entre una y otra obra, en la década 
de 1980 es posible detectar procedimientos y enfoques similares a los que venimos considerando en 
relación al cuento de Misteriosa Buenos Aires. 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
115 
 
 
La imposibilidad de amar es un leit motiv en el cuento, que se encarna en l a sobrina del  
posadero: 
¡Sería tan hermoso quedarse junto a ella, hundir la cabeza en la frescura de su regazo, y 
reposar! Pero no. El amor es el signo, la orden de marcha. Hasta el fondo de los tiempos 
le perseguirá, irónico, vengándose sin alivio de quien odió porque sí, por odiar, sólo por 
odiar (393). 
En este punto emerge, con toda claridad, el sustrato que nutre la leyenda en sus orígenes 
y que refuerza definitivamente la representación estigmatizante del judío en términos 
cristianos: la acusación del Deicidio es, también, la inclinación al odio perpetuo. La 
presunción de que el judío es un ser arrogante, movido por el resentimiento e incapaz de 
amar al prójimo, tal y como se refleja en las versiones tradicionales de l a l eyenda, es l a 
misma que nutre el cuento de Mujica Lainez. Este tipo de representaciones de los grupos 
étnicos (no exclusivamente de los judíos) no son pintorescas, como han pretendido 
algunos exégetas del escritor y como se deduce del comentario de María Esther Vázquez 
con el que iniciamos el apartado, sino que responden a un ambiente ideológico, del que 
Mujica Lainez participó activamente durante muchos años. 
 
El unicornio 
La siguiente representación de la Leyenda del judío errante en la que nos detendremos, 
corresponde a El unicornio, segunda novela de lo que el escritor bautizó su “tríptico 
esquivo”. Según Sandro Abate, El unicornio es el producto de la articulación de dos 
componentes heterogéneos que operan en el texto simultáneamente: por un lado, una 
fase legendaria, centrada en el hada Melusina (quien es la narradora del texto) y en el  
universo feérico que la rodea; y, por otro lado, una selección de acontecimientos 
históricos, relacionados fundamentalmente con una reconstrucción de la Europa medieval 
y, particularmente, de algunos sucesos que tuvieron lugar en Tierra Santa durante el 
período de las Cruzadas (la acción de la novela se desarrolla en un l apso comprendido 
entre la Segunda y la Tercera cruzadas) (19). Entre esas dos fases, se mueve el  escritor 
para imaginar los ejes centrales de la novela, cuyo protagonista es un joven caballero 
llamado Aiol. 
La obra está concebida de acuerdo con el modelo de la novela de caballerías, en l a que 
Aiol debe enfrentar una serie de pruebas, a través de las cuales ratifica su condición de 
caballero y su estado de pureza. El joven debe soportar permanentemente fuertes 
tentaciones terrenales y, cuando no logra evitarlas (lo que, por cierto, sucede a menudo), 
se somete a duros procesos de purificación.  
116 
 
La última parte transcurre en Tierra Santa, donde Aiol ha l uchado y ha sido derrotado 
junto a los remanentes de los ejércitos cristianos. Finalmente, herido y perdida toda 
esperanza de combatir a los sarracenos, el joven guerrero decide intentar una última 
acción reivindicatoria (pospuesta y retomada varias veces a lo largo de la narración) y se 
aboca a hallar la lanza de Longinos.  
En medio del caos por la derrota cristiana y de una serie de sucesos sobrenaturales 
ejecutados por el hada Melusina, Aiol emprende la travesía por el desierto en compañía de 
Mercator, su escudero. Con este episodio se intenta crear una atmósfera de mi sticismo 
ascético antes del desenlace y se corona con el encuentro entre el protagonista y una 
caravana de mercaderes, de la que forman parte Pascua de Riveri (una cortesana a quien 
Aiol ya conocía) y un extraño guía que, como se descubrirá luego, es el judío errante: “De 
los incontables habitantes que pueblan la vastedad del globo y con quienes hubiéramos 
podido topar en la soledad inclemente del Uadi Araba, ninguno podía ser más i nsólito. 
Júzguelo el lector” (418).  
Antes de revelar cabalmente la identidad del caminante, la narradora introduce una 
descripción en la que aparecen algunos rasgos físicos: “Su cara angulosa, estriada, tostada 
por soles innumerables, se prolongaba en una fina barba gris, en lo alto de la cual se 
empinaba el gancho de su nariz y ardía el carbón de sus ojos negros” (418, cursivas 
nuestras). Si, como se desprende de afirmaciones anteriores, los estereotipos sobre el  
judaísmo habitualmente representan una amalgama de características morales y físicas, 
podemos señalar la nariz con forma de gancho como una de las más persistentes  dentro 
de la segunda categoría en los escritos de nuestro autor. Independientemente de la época 
en que transcurra la acción narrada, del lugar en que ésta se si túe o del  origen de l os 
personajes judíos que participen de ella y, sin importar tampoco la fecha de producción del 
texto, Mujica Lainez no logra imaginar personajes judíos que no respondan fuertemente a  
ese estereotipo físico-racial. 
Una vez introducidos los indicios sobre la identidad del personaje, que sin embargo no 
ofrecen “a la imaginación de quien me lee una estampa excepcional” (418), l a narradora 
(que, recordemos, es un hada) procederá a destacar lo que realmente hay del singular en 
él: 
Lo extraño, lo pavoroso, lo irreal y desazonante, procedía de la leyenda que rodeaba a l 
individuo y que obligaba a la gente a apartarse de su ruta. 
Se llamaba (posiblemente) Ahasvérus, y luego se llamó Malcus, Cartaphilus, Gregorius, 
Joannes Buttadaeus, Isaac Laquedem y, en español, Juan Espera-en-Dios, fuera de otros 
nombres. Hablaba moderadamente y vivía como un santo. Andaba sin descanso y a  
veces se detenía para relatar su escalofriante crónica (418-9).  
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
117 
 
A pesar de volver a introducir la leyenda apegándose a la versión clásica, tal y como 
aparecía en “El vagamundo”, Mujica Lainez aprovecha su sentido de un modo diferente: si  
en el cuento se apreciaba una reflexión acerca de la banalidad del poder terrenal y se 
utilizaba a Asuero como un testigo viviente de tal verdad; en El unicornio, su función es 
totalmente simbólica y lo que se intenta es acentuar el efecto místico con el  que, como 
dijimos, Mujica Lainez buscó investir al tramo final de la obra. 
En este sentido, la aparición del judío errante es significativa tanto por el  l ugar donde 
transcurre la acción como por la época en la que esto sucede. Si era “muy lógica” l a i dea 
de que Asuero apareciera en Buenos Aires, no hay motivos para no considerar igualmente 
“lógica” la aparición del personaje en el centro neurálgico al que apuntaban las Cruzadas, 
es decir Tierra Santa, de donde era originario el personaje. Las Cruzadas son presentadas 
como movimientos heroicos, piadosos, sagrados, sin aludir nunca a las matanzas de civiles 
(entre ellos miles de judíos) que se produjeron a su amparo. En este sentido, si la 
concepción histórica de “El vagamundo” estaba de acuerdo con la ideología de la 
historiografía liberal, podemos decir que el enfoque acerca de las Cruzadas está de 
acuerdo totalmente con la concepción que de ellas ha divulgado la historiografía cristiana. 
No debe olvidarse, además, que la mayoría de los estudiosos consideran que es en esta 
época cuando surge tanto la leyenda del judío errante como tantos otros mitos, que 
sirvieron para justificar persecuciones, expulsiones, expropiaciones y asesinatos.  En 
función de todo ello, puede decirse que la participación del judío errante es, al  mi smo 
tiempo, una clave para resolver la trama a través de una veta mística, una alusión cultural 
históricamente situada y, también, un modo de excluir de la novela la realidad histórica del 
judaísmo europeo, que es reemplazada por la elaboración legendaria de la figura de 
Asuero. 
Nuestra anterior afirmación de que el personaje es una clave para resolver el  fi nal de l a 
obra se confirma con el hecho de que antes de alejarse de Aiol y de Pascua (el resto de l a 
comitiva ha huido o ha muerto en un enfrentamiento armado), Asuero le revela al 
caballero que encontrará la lanza de Longinos en Petra. En tanto, la especulación sobre l a 
anulación del sustrato construido con el material histórico en benefi cio del  el emento 
legendario se confirma cuando la narradora elabora una compleja explicación alegórica de 
la escena; explicación en la que, por cierto, ella misma declara sus intenciones estéticas y 
filosóficas por sobre las históricas. El recargado significado que le atribuye al encuentro y a 
las derivaciones de este, sirven para intentar el cierre de una serie muy abigarrada de 
líneas narrativas abiertas a lo largo de la trama. La densidad del pasaje justifica la extensa 
cita que copiamos a continuación:  
Me gustan los símbolos y más los oscuros y a rduos de descifrar. También yo s oy 
medioeval hasta la punta de las uñas, y me he movido en un dédalo místico y 
trovadoresco de emblemas pintados, de bordadas divisas, de alusiones enigmáticas e n 
118 
 
las que la heráldica se enlaza con la alquimia, de Cortes de Amor en las que se pesaba el 
pro y el contra de lo puro y de lo impuro. Por eso me gustó el encuentro, en la desértica 
nada, luego de la caída de la impúdica Jerusalén, de cuatro personajes que se 
destacaban como cuatro alegorías, como cuatro hojas de un políptico amoroso: el 
Doncel del Unicornio, hijo del Caballero y de la Prostituta, el inmaculado 
permanentemente perseguido por los venablos del amor; e l Hada tierna, pasional, 
desprovista, a causa del amor, de su poder mágico, la Mujer erótica, que manchó con su 
amor libertino la virtud de la Iglesia, y el Execrable, que le negó la limosna de su amor al 
Cordero, sublimación del Amor, cuando la requería. Y me gustó que fuera Ahasvérus, 
cuya sordidez era lo más contrario a la luz del amor, el e ncargado de a nunciarle a l 
Doncel […] la proximidad de su muerte, derivada del hallazgo de otro s igno del 
ensañamiento del desamor centrado en el I nocente. Me  gustó, entiéndase bien, 
estética y filosóficamente, como se estima una obra de arte. Del punto de vista personal 
de los sentimientos, no necesito aclarar que esa vasta metáfora me s umió en la más 
negra melancolía (422). 
Como ya lo anticipamos, Melusina propone aquí un esquema simbólico que pretende 
condensar todo el sentido trascendente de la obra. Los cuatro símbolos, representados 
por los personajes que participan de la escena, remiten a los leit motiv desarrollados en las 
páginas anteriores. La particularidad, sin embargo, es que de esos cuatro símbolos  
“oscuros y arduos de descifrar”, el único que no había aparecido como personaje es, 
justamente, Asuero. En otras palabras, todos los involucrados en este pasaje, desempeñan 
roles importantes a lo largo de la trama, menos el judío errante, quien es introducido por 
primera vez en el desolado desierto ubicado al sur de Jerusalem, justamente para 
representar lo execrable y lo oscuro. 
Nuevamente, al igual que en el ejemplo analizado en el apartado precedente, el personaje 
es retratado como un ser que encarna todo lo contrario al amor y a la luz. Puede 
asegurarse que, incluso a pesar del componente feérico y maravilloso que estructura la 
obra y, fundamentalmente, a pesar de heterodoxia que rige los aspectos relacionados con 
el catolicismo, sí prevalece la percepción estereotipada sobre el judío errante, regida por la 
mirada del antisemitismo clásico de origen eclesiástico. En otras palabras, aunque Mujica 
Lainez sea un autor tan dado a las manipulaciones, a las reinterpretaciones y a las 
transgresiones de todo tipo respecto a las versiones tradicionales de los materiales 
legendarios e históricos que introduce en su novela, no modifica para nada el  enfoque 
tradicional de la leyenda de Asuero ni, como también hemos visto antes, el  estereoti po 
físico y moral del judío en general. 
 
El laberinto 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
119 
 
Con El laberinto (1974), originalmente, Mujica Lainez clausuraba su “tríptico esquivo”. Es, 
también, nuestra última parada en lo que a representaciones de la figura del judío errante 
se refiere. Según Sandro Abate, El laberinto es, “en síntesis, la novela de un pícaro, de un 
iluso, de un místico; una novela poblada de plurales escrituras; una novela histórica, una 
novela picaresca, pero sobre todo una novela del Realismo Mágico” (159) . La novel a, al 
igual que la picaresca clásica, se presenta como las memorias de Ginés de Silva, nacido en 
1572 en Toledo e inmortalizado, de acuerdo con sus propias palabras, en el  Entierro del 
Conde de Orgaz: el narrador asegura que es él, y no el hijo del Greco, el niño retratado en 
la primera fila de la sección terrenal de la pintura. 
Como venimos diciendo, en esta novela el autor intentó recuperar la tradición de la 
literatura picaresca para aclimatarla al territorio argentino. Esa adaptación es, como se 
desprende de otras observaciones anteriores, un recurso habitual en toda su obra que 
también se puede apreciar en muchos de sus temas. En consecuencia, y de acuerdo a l a 
tradición que el género determina, el tono de El laberinto es predominantemente paródico 
y poco solemne. Esto vale, también, para la leyenda que nos interesa aquí. 
Como hemos señalado, en “El vagamundo” y en El unicornio la figura de Asuero estaba 
orientada a introducir algún significado trascendente, se la recargaba de sentidos 
simbólicos, aprovechando el alto grado de codificación que la tradición imponía. En 
cambio, en la novela que nos ocupa en este apartado, el tratamiento que recibe l a fi gura 
es paródico y se centra en un impostor que aprovecha la popularidad de la l eyenda para 
ganarse la vida haciéndose pasar por su protagonista. Retomando algunas de las ideas de 
Josefina Ludmer sobre la simulación mencionadas anteriormente en este trabajo, puede 
asegurarse que, en este caso, la impostura es la definición misma del personaje. El judío no 
es aquí la figura que mejor representa al simulador, sino que el judío mismo es el  objeto 
de la simulación, a tal punto que ni siquiera se puede saber a ciencia cierta si realmente es 
un judío o no. Toda la representación de Juan Espera en Dios, su performance, se 
problematiza en la dinámica del simulacro.  
Al igual que en los casos anteriormente analizados, antes de revelar la i dentidad (real o 
falsa) del personaje, Mujica Lainez vuelve a introducirlo gradualmente en l a di égesis a 
través de una descripción física. Esta vez aparece como un “discurseante barbudo” (71) 
que está contando su historia en Toledo, en medio de una multitud: 
Era éste un hombre que había pasado los sesenta años, esmirriado, sarmentoso, mal 
cubierto por una sucia pelleja que fue amarilla algún día y quizás a lba, y que dejaba 
asomar sus morenas piernas desnudas; se tocaba con un gorro del mismo material 
indefinible. Su vitalidad emanaba de los ojos punzantes amarillentos también, gatunos, 
puestos muy próximos en el nacimiento de una nariz corva, del llamear de unas 
barbazas rojizas, estriadas de gris, y de  l a agilidad de unas manos delgadísimas, 
120 
 
mugrientas, que agitaban su persuasión como arañas. Colegí que estaba contand o la 
historia de su vida, y era así (72, las cursivas son nuestras). 
Como es fácil percibir, el autor opta nuevamente por una descripción física apegada al 
estereotipo que él mejor conoce. La nariz corva (más adelante l a describirá como una 
“nariz de alfanje”: 220), los ojos pequeños, la barba, forman parte del  repertorio sin el  
cual, como ya se apuntó, a Mujica Lainez le resulta imposible imaginar a un judío. Es 
interesante, además, que al describir su modo de hablar se señale que “machacaba su voz 
como un rezongo, con cadencias extranjeras, probablemente ficticias, y no resultaba 
sencillo desenredar la maraña de su exposición” (72). Es decir, y en línea con el  sustrato 
ideológico descripto por Ludmer y Lvovich que hemos comentado anteriormente, pensar 
en un judío es pensar siempre en un extranjero de nariz con forma de gancho. Por lo tanto, 
si el impostor quiere causar una impresión real en su auditorio, si quiere ser un verdadero 
judío, debe simular o exagerar esa extranjería, por ejemplo, hablando el castellano con un 
acento diferente. Este gesto aumenta la verosimilitud de la historia del orador, quien 
comenzaba su número adelantando “que había nacido en Jerusalén y que no podía revelar 
su nombre, fuera de que pertenecía a la tribu de Neftalí, pero que se lo conocía como Juan 
Espera en Dios” (72). Luego, en medio de la agitación que se genera a su alrededor, la 
leyenda es introducida en la diégesis por el propio protagonista. Lo interesante es que, a 
pesar de seguir los mismos parámetros que en los casos anteriores (el zapatero, la tribu de 
Neftalí, la maldición), el hombre agrega detalles que, al igual que el acento extranjero que 
simula, buscan apuntalar la verosimilitud de su historia: 
Mil quinientos ochenta y siete años atrás —detallaba— cuando Jesús re corría con l a 
cruz a cuestas la calle de la Amargura, él, el propio Juan Espera en Dios que nos hablaba, 
había salido de su taller con la horma en la mano, dando golpes sobre el ta blero y 
exclamando: «¡Vaya, vaya, el hijo de María! ¡Apresúrate! ¡Vé más ligero!», a  lo que 
respondió Nuestro Señor: «Yo iré y tú quedarás, para dar testimonio de mí y aguardar a  
que regrese». Como prueba de ello, el barbudo se arremangó y mostró, en su brazo, la 
marca de una horma (73). 
La performance continúa con una serie de detalles sobre sus andanzas y concluye con un 
pedido: solicita que el auditorio le de dinero para hacer oficiar misas por todas partes. Es 
entonces cuando un noble que está allí presente, le recuerda que Juan Espera en Dios 
había sido condenado por la Inquisición en ese mismo l ugar cuarenta años antes y l o 
amenaza sutilmente con hacerlo prender nuevamente. El presunto zapatero, después de 
argüir que “ése era otro” (73), se ve obligado a escabullirse rápidamente. 
Más adelante en el desarrollo de la obra, Ginés se cruzará en un par de oportunidades con 
el personaje, quien siempre se muestra como un estafador, llegando al extremo de retener 
por la fuerza al protagonista para obligarlo a trabajar como esclavo en un circo que monta 
en América. La intervención de este personaje concluye con un motín de los miembros del  
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
121 
 
circo que acaba en el asesinato del judío errante y la violación colectiva de su partenaire. 
Ginés presencia el hecho y lo denuncia, aunque luego el misterio recubre al crimen, ya que 
no puede ser constatado por parte de las autoridades. 
Lo particular de esta representación del personaje, entonces, es el hecho de que Muji ca 
Lainez ha ideado un dispositivo según el cual la leyenda sigue vigente, pero bajo un manto 
general en el que predomina el simulacro. En otras palabras, no hay manera de verificar si 
quien cuenta sus desdichas en la plaza de Toledo es verdaderamente el judío errante o un 
mero imitador, quien aprovecha la popularidad y la divulgación de la leyenda, para tratar 
de ganar algo de dinero. Sin embargo, esta peculiaridad no impide hallar en la novela otros 
indicios ideológicos que rodean su presencia y que se comunican con las otras versiones 
del mismo personaje que hemos comentado en las secciones anteriores. Porque, como se 
sugirió más arriba, si la verosimilitud de su representación recae en el hecho de que pueda 
parecer un verdadero judío (sea o no sea errante), para ello debe existir un consenso sobre 
cómo es un judío de verdad, es decir, un estereotipo naturalizado al que Mujica Lainez no 
duda en recurrir una vez más. 
 
Conclusiones 
A lo largo de estas páginas hemos propuesto un recorrido por las tres representaciones de 
la famosa leyenda del judío errante que figuran en la obra de Manuel Mujica Lainez. 
Nuestra hipótesis era que la aparición de dicho personaje resultaba ser mucho más que un 
recurso esporádico o una nota de color que agregaba un elemento cosmopolita a las 
ficciones del autor. Por el contrario, y en función de la persistencia a lo largo de los siglos 
de esa leyenda, merecía la pena emprender el análisis de su repetida utilización por parte 
de un escritor argentino en el siglo XX. 
Esa afirmación partía del hecho, sostenido en base al repertorio bibliográfico, de que l a 
leyenda en cuestión ha sido un instrumento de estigmatización persistente de l a etni a 
judía y, además, de que ha sido objeto de numerosas reinterpretaciones estéti cas. Una 
primera línea de análisis, entonces, proponía estudiar de qué modo Mujica Lainez 
recuperaba la leyenda y la introducía en su producción y con qué rasgos particulares l a 
moldeaba. El resultado de esa indagación fue que se pudo constatar, por una parte, que el  
autor aprovechaba el relato legendario y lo acomodaba a las necesidades propias de sus 
objetivos literarios, asignándole diferentes funciones y significados; y, por otra parte, que 
independientemente de los rasgos puntuales que adquiriera el relato en función del 
contexto en el que se insertaba, siempre se verificaba la uti lización de l os principales 
núcleos de la versión tradicional, que contiene elementos segregacionistas y abiertamente 
antisemitas. Es decir, a pesar de que Mujica Lainez fue un escritor que se mostró proclive a 
producir versiones que sustentaran una visión alternativa (frente a las que él consideraba 
122 
 
oficiales) sobre muchos de los temas que introducía en sus narraciones, en el  caso de l a 
leyenda del judío errante siempre, invariablemente, sigue la versión tradicional. 
Paralelamente a esa constatación, hemos examinado también de qué modo el judío 
errante es captado en tanto judío. En ese caso, pudimos apreciar que el escritor recurre, 
en todos los ejemplos analizados, a un repertorio estereotipado de representación, en el  
que predominan una serie de rasgos morales y físicos atribuidos al grupo étnico en 
cuestión. En esta línea, es posible apreciar que la interpretación que pueda hacerse del  
personaje legendario es independiente respecto al conjunto de rasgos estereoti pados y 
que es el autor quien ha elegido vincular ambos repertorios cuando ha intentado imaginar 
al judío errante como un judío acorde a sus propios preconceptos. 
El objeto final de este análisis ha sido comprobar hasta qué punto los idearios no 
funcionan como compartimentos estancos, aunque puedan parecerlo. La formación 
ideológica de Mujica Lainez en el nacionalismo católico, sin dudas, es mucho más 
importante que lo que sus biógrafos y exégetas están dispuestos a admitir y l os resabios 
de ese pasado se aprecian en toda su producción.  
Sin embargo, nos parece que el verdadero aspecto a tener en cuenta no pasa por la 
individualidad del escritor estudiado, sino por la verificación sobre la disponibilidad de l as 
representaciones posibles. En otras palabras, que Mujica Lainez el igiera representar al 
judío errante o a los judíos en general de ese modo y no de otro, no es solamente 
producto de su formación, de su clase o de su ideología, sino que responde también a l a 
gravitación de un repertorio socialmente disponible y reificado. Observar, como hemos 
hecho en otros trabajos, que parte de los mismos estereotipos que consideramos en estas 
páginas están presentes, por ejemplo, en la obra de Jorge Luis Borges, no desmerece sus 
obras, pero sí permite entender cómo estas constelaciones comunican regiones 
ideológicas, transfieren información, la vuelven accesible desde las antípodas. Esta 
interpretación resuelve, al menos parcialmente, la aparente contradicción que podría 
señalarse al descubrir que el ideario liberal y el ideario nacionalcatólico comparten 
esquemas de representación mucho más profundos de lo que habitualmente los mi smos 
interesados están dispuestos a admitir. Esto vale, como hemos señalado antes, no 
solamente para el caso de los estereotipos judíos, sino para otros colectivos y para otros 
muchos núcleos significativos. 
 
Bibliografía 
Abate, Sandro. El tríptico esquivo. Manuel 
Mujica Lainez en su laberinto. Bahía Blanca: 
Universidad Nacional del Sur, 2004. 
Amossy, Ruth y Herschberg Pierrot, Anne. 
Estereotipos y clichés. Buenos Aires: EUDEBA, 
2001.Berger, Peter L. y Luckman, Thomas. La 
construcción social de la realidad. Buenos Aires: 
Amorrortu Editores, 2001. 
Cuadernos del CILHA - a. 20 n. 30 - 2019 - ISSN 1515-6125              v. 20 n. 1 – 2019 - EISSN 1852-9615 
123 
 
Anderson, Benedict. Comunidades imaginadas. 
Reflexiones sobre el origen y la difusión del 
nacionalismo. México: FCE, 1993. Sexta 
reimpresión, 2013. 
Berger, Peter L. y Luckman, Thomas. La 
construcción social de la realidad. Buenos Aires: 
Amorrortu Editores, 2001. 
Cruz, Jorge. Genio y figura de Manuel Mujica 
Lainez. Segunda edición. Buenos Aires: EUDEBA, 
1996.                                                                                                                                                                                                                 
Fraser, Nancy. “La justicia social en la era  de la 
política 
de 
identidad: 
redistribución, 
reconocimiento y participación”. En: Revista de 
Trabajo, año 4, Número 6: Buenos Aires, Agosto 
- Diciembre 2008: 83-99. 
Gilman, Sander L. y Katz, Steven T (comps.). 
Anti-Semitism in Times of Crisis. New York: New 
York University Press, 1991. 
Gitlis, Baruj. Las películas del odio: el cine nazi 
en guerra contra los judíos. Jerusalem: Alfa 
Communications, 2008. 
Gardner, Martin. “El Judío Errante y la Segunda 
Venida”. En: Hitchens, Christopher. Dios no 
existe. Lecturas esenciales para el no creyente. 
Buenos Aires: Debate, 2009: 301-9. 
Huberman, Ariana y Meter, Alejandro (eds.). 
Memoria y representación: configuraciones 
culturales y literarias en el imaginario judío 
latinoamericano. Rosario: Beatriz Viterbo 
Editora, 2006. 
Laera, Alejandra. “Prólogo”. En: Mujica Lainez, 
Manuel. Los dominios de la belleza: Antología de 
relatos y crónicas. Buenos Aires: FCE de 
Argentina, 2005: 7-36 
Ludmer, Josefina. El cuerpo del delito: un 
manual. Buenos Aires: Perfil, 1999. 
Lvovich, Daniel. Nacionalismo y antisemitismo 
en la Argentina. Buenos Aires: Javier Vergara 
Editor, 2003. 
Martel, Julián. La Bolsa. Buenos Aries: Jacks on, 
1944. Prólogo de Carmelo M. Bonet. 
Mujica Lainez, Manuel. Cuentos completos. 
Buenos Aires: Alfaguara, 1999. 
Mujica 
Lainez, 
Manuel. “Discurso del 
recipiendario Don Manuel Mujica Lainez”. En: 
Boletín de la Academia Argentina de Letras, 
Tomo XXX, 117-118, Julio-Diciembre de 1965, 
pp.209-229. 
Mujica Lainez, Manuel. El laberinto. Buenos 
Aires: Debolsillo, 2009. 
Mujica Lainez, Manuel. El unicornio. Buenos 
Aires: Debolsillo, 2009. 
Schanzer, George O. The persistence of human 
passions: Manuel Mujica Lainez’s satirical neo -
modernism. Madrid: Tamesis Books, 1986. 
Sebreli, Juan J. Buenos Aires, vida cotidiana y 
alienación. Buenos Aires: Siglo XX, 1965. 
Traverso, Enzo. El final de la modernidad judía: 
historia de un giro conservador. Buenos Aires : 
Fondo de Cultura Económica, 2014. 
Vázquez, María Esther. El mundo de Manuel 
Mujica Lainez. Buenos Aires: Editorial de 
Belgrano, 1983. 
Villordo, Oscar H. Manucho. Una vida de Mujica 
Lainez. Buenos Aires: Planeta, 1991. 
Zadoff, Efraim (dir.). Enciclopedia de la Historia y 
la Cultura del pueblo judío. Jerusalén: E.D.Z. 
Nativ Ediciones, 1998. 
 
