Damián Lima. “Ese grito durará más que el pecado”: memoria, violencia y anacronismo… 
 
 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 “ESE GRITO DURARÁ MÁS QUE EL PECADO”: 
MEMORIA, VIOLENCIA Y ANACRONISMO EN LA 
NOVELA EL FARMER DE ANDRÉS RIVERA  
 
Damián Lima 
Universidad Nacional de La Plata 
damianlima@gmail.com 
 
 
 
 
Resumen: La novela El farmer (1996) 
de Andrés Rivera se construye como 
ficción de la memoria, a través de las 
evocaciones 
del 
narrador, 
ficcionalización de Juan Manuel de 
Rosas durante su exilio. En algunos 
episodios, que aparecen signados por la 
violencia del pasado, irrumpe lo que 
Didi-Huberman, Rancière y otros han 
denominado anacronismo: quiebres en la 
causalidad 
temporal, 
saltos 
y 
reminiscencias 
entre 
tiempos 
heterogéneos. El objetivo del presente 
artículo será reflexionar sobre esas 
irrupciones 
anacrónicas 
en 
las 
evocaciones de la violencia, en tres 
momentos clave de la novela donde el 
grito, que se explicita como forma de 
lenguaje, remite a otros episodios de 
igual tenor en la historia argentina: 
guerras, 
matanzas, 
fusilamientos, 
genocidios; golpes. 
 
Palabras clave: Memoria, Violencia, 
Anacronismo, Rivera, El farmer. 
 
 
Abstract: The Andres Rivera’s novel 
The farmer (1996) is built as a fiction of 
the memory, through the narrator 
evocations, which is a fictionalization 
of Juan Manuel de Rosas during his 
exile. In some episodes, which appear 
marked by the violence of the past, 
emerges 
what 
Didi-Huberman, 
Rancière and others have called 
anachronism: 
fractures 
in 
temporal 
causality, jumps and reminiscences 
between heterogeneous times. The 
objective of this article will be to think 
over these anachronistic irruptions in 
the evocation of violence, in three 
central moments of the novel in which 
the scream, explicit as a form of 
language, refers to other episodes of 
equal tenor in argentine history: wars, 
killings, executions, genocides; shocks. 
 
Keywords: 
Memory, 
Violence, 
Anachronism, Rivera, The farmer. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
“Y no hay paisano que, en una tarde de 
silencios y de llanura, no mire oscilar la hoja 
de su cuchillo donde sea que lo clave, con 
mucho alcohol en el cuerpo o ninguno, con 
algo en la sangre que es más hondo que el 
recuerdo, que no grite Viva Rosas, listo para 
morir o para cobrarse una cuenta que nunca 
sabrá cuándo y quién la abrió”. 
 
Andrés Rivera, El farmer. 
 
 
En un pasaje de gran intensidad de la novela El farmer 
(1996), de Andrés Rivera, el narrador, una ficcionalización de 
la figura histórica de Juan Manuel de Rosas en sus años de 
destierro en Inglaterra, pregunta desafiante: “¿A qué reta y a 
quién el Viva Rosas de esos paisanos, que pelearon en mis 
ejércitos y en los del finado Urquiza? ¿Y el Viva Rosas de sus 
hijos y nietos y el de los hijos de sus nietos? Contesten eso, si 
les da la lengua para contestar eso” (Rivera, 2018, p. 34). 
Varios elementos importantes de la novela se cifran en esas 
líneas: violencias, temporalidades, proyecciones de la memoria 
sobre la futuridad. Pero, sobre todo, una pregunta que se le 
podría hacer a la misma novela de Rivera: ¿A quién reta, a 
quién apela, a quién interpela la historia de El farmer; las 
evocaciones de la memoria, atravesadas por la violencia y el 
horror, de Juan Manuel de Rosas en su exilio? ¿Qué destellos 
de la historia argentina reciente encienden algunas de las 
imágenes del pasado lejano que se rememora en la novela? 
Ficción de la memoria, de la evocación del pasado, El farmer 
constituye, en su misma estructura compositiva, lo que Didi-
Huberman ha llamado “un extraordinario montaje de tiempos 
heterogéneos” (2008, p. 39): las nimiedades de la vida rural en 
Southampton hacia 1871, la huida de Buenos Aires luego de la 
Damián Lima. “Ese grito durará más que el pecado”: memoria, violencia y anacronismo… 
 
 
 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Batalla de Caseros en 1852, la Campaña del Desierto 
emprendida en el año 1833, la infancia en la casa familiar en 
las vísperas del siglo XIX, los horrores de los tiempos de la 
Mazorca; todo se yuxtapone en la evocación del narrador, en 
la memoria que “decanta el pasado de su exactitud […] 
configura el tiempo, entrelaza sus fibras” (Didi-Huberman, 
2008, p. 60).  
Pero además del montaje y la reconstrucción de múltiples 
tiempos, en ciertos momentos de la novela, especialmente en 
aquellos signados por la violencia del pasado que se presenta 
como obsesión, como síntoma –definido por Didi-Huberman 
como aquello que interrumpe “el curso normal de la 
representación”, como una latencia, como la dualidad del 
inconsciente de la representación y de la historia (2008, p. 64) 
–, irrumpe en la memoria del protagonista lo que Didi-
Huberman, Rancière y otros teóricos han caracterizado como 
anacronismo: un quiebre en la causalidad y linealidad cronológica 
de los acontecimientos, un impacto sobre la estructura 
temporal, 
que 
produce 
saltos, 
reminiscencias 
y 
vislumbramientos de tiempos diferentes, heterogéneos, 
anacrónicos entre sí. Como lo explica Rancière: 
 
Una anacronía es una palabra, un acontecimiento, una 
secuencia significante sacados de “su” tiempo, dotados 
ipso facto de la capacidad de definir bifurcaciones 
temporales inéditas, de asegurar el salto o la conexión de una 
línea de temporalidad con otra. (1996, p. 23; subrayado 
nuestro). 
 
Son variados los ejemplos de anacronismos que aparecen en 
la novela, algunos de ellos explícitos en la misma voz del 
narrador. Por ejemplo, la sugerencia de que Juan Manuel de 
Rosas pudiera ser el sujeto histórico en el que se inspiró 
Shakespeare para escribir su obra King Lear, aparecida casi 
 
 
 
4 
 
doscientos años antes del nacimiento de aquel, es una forma 
de postular “significaciones que cogen el tiempo a contrapelo” 
(Rancière, 1996, p. 23), “al revés del orden cronológico” (Didi-
Huberman, 2008, p. 54). Lo mismo ocurre cuando el narrador 
afirma que “el señor Sarmiento y yo [Rosas] somos los dos 
mejores novelistas modernos de este tiempo” (Rivera, 2018, p. 
21), sentencia anacrónica desde el punto de vista de la historia 
literaria. Sin embargo, nos interesa estudiar otro tipo de 
eventos anacrónicos, aquellos que surgen, como quiebres, 
como fracturas, de los episodios de violencia que el narrador-
evocador sustrae de su pasado, de su memoria, pero que nos 
remiten a otras violencias, más recientes, más cercanas a la 
experiencia vital ya no del protagonista, sino del autor de la 
novela. 
El objetivo de este artículo será reflexionar sobre esas 
irrupciones anacrónicas en las evocaciones de la violencia, 
centrándonos en tres momentos nucleares de la novela: el 
crimen y el horror en las vísperas de la Batalla de Caseros, la 
matanza y el exterminio de los indios durante la Campaña del 
Desierto, y los episodios signados por el terror, la crueldad y la 
tortura en relación con el accionar de la Mazorca. 
 
Momento I: “Gritan tu nombre veinte años después” 
 
Como todos los capítulos de la novela, que se abren con 
brevísimos textos en verso, la cuarta parte está precedida por 
las siguientes líneas: 
 
 
Gritan tu nombre 
 
veinte años después. 
 
Qué importa lo que gritan 
 
veinte años después. (Rivera, 2018, p. 43). 
 
 
Damián Lima. “Ese grito durará más que el pecado”: memoria, violencia y anacronismo… 
 
 
 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
“Veinte años después”: la referencia alude al tiempo que ha 
transcurrido para el narrador, el farmer que toma mate, escribe 
y se arropa junto al fuego en su casa de Inglaterra en 
diciembre del año 1871, desde aquel fatídico día de la Batalla 
de Caseros, en 1852, cuando fue derrotado por las tropas de 
Urquiza y debió recurrir al exilio. ¿Verdad? ¿A eso alude esa 
sentencia, “veinte años después”, dispuesta en forma de verso 
sobre la página en blanco, colmada de blanco, como separada, 
arrancada, de la trama argumentativa de la novela, de la 
historia de su protagonista y los hechos que le circundan? ¿O 
hay algo más? ¿Qué nos sacude, internamente, como un golpe, 
como un shock, con la fuerza reveladora del anacronismo, 
sabiendo que si tomamos como referente la fecha de 
publicación de la novela de Rivera, ese “veinte años después” 
remite, ineludiblemente, al año 1976? Siguiendo la pregunta 
que citábamos al principio, la reformularemos ahora: ¿a qué 
reta y a quién el veinte años después de esos versos? 
Toda la primera parte de la novela se articula en torno a la 
rememoración –veinte años después– de la Batalla de Caseros, 
suceso que marcó la caída de Rosas como figura central del 
poder en Buenos Aires. La violencia del episodio es escindida 
por el narrador en dicotomías bien definidas. Por un lado, “los 
que yo favorecí” (Rivera, 2018, p. 49), asociados al poder, a la 
injusticia y al olvido: 
Es verdad: el brigadier general Juan Manuel de Rosas 
aprobó los hábitos confiscatorios de sus socios y 
compadres. 
Es verdad, también, que esas columnas de la sociedad han 
perdido la memoria de cuánto le deben al brigadier general 
Don Juan Manuel de Rosas. 
  ¿Qué fui yo para ellos? (Rivera, 2018, p. 37). 
 
Por otro lado, “los otros”, sujetos relegados, identificados 
con el desamparo, la violencia –ejercida sobre sus cuerpos– y 
 
 
 
6 
 
la memoria, aquellos que a pesar de que “yo cubrí de 
cicatrices, mutilaciones y muerte, y más desamparo, gritan 
Viva Rosas” (Rivera, 2018, p. 74). La violencia se hace explícita 
en fragmentos como el siguiente: 
 
Y para los otros, para los infelices, para los que morían en 
mis ejércitos, o para los mutilados, para los que se retiraron 
de mis ejércitos sin una pierna o sin las dos, o mancos, o 
sin un ojo, o sordos por el estallido del cañón, o sin 
vísceras, paz era siesta y mate […] (Rivera, 2018, pp. 49-
50). 
 
Este quiebre entre sujetos hegemónicos que son 
favorecidos por la brutalidad de la violencia, para luego 
ocultarse en la no memoria, en el olvido, y sujetos subordinados 
que sufren la violencia en sus cuerpos –explicitada con un alto 
grado de detalle–, pero que permanecen en el campo de la 
memoria, nos remite anacrónicamente, como lo postula 
Rancière, con “la presencia de la eternidad en el tiempo” 
(1996, p. 7), a otros episodios de igual tenor en la historia 
argentina, 
a 
acontecimientos 
que 
se 
repiten, 
como 
fulguraciones de violencia, en todos los períodos y todas las 
épocas: 
represiones, 
persecuciones, 
guerras, 
matanzas, 
fusilamientos, genocidios; golpes. 
Otro tipo de violencia, igualmente atravesada por la fuerza 
irruptiva de lo anacrónico, que habilita lecturas sobrepuestas 
en múltiples tiempos, se presenta en el siguiente fragmento, 
que citamos en su extensión: 
 
[…] y los señores temiendo que mis hombres, los 
derrotados, y los de Urquiza, los entrerrianos de la 
caballería de Urquiza, federales todos, pobres todos, les 
entren a romper cristales y jarrones, y tajear alfombras y sábanas, y 
se les rían en la cara a los buenos padres de familia, y no 
escuchen las súplicas de sus hijas, y mis hombres y los 
Damián Lima. “Ese grito durará más que el pecado”: memoria, violencia y anacronismo… 
 
 
 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
entrerrianos de Urquiza les digan, locos y hambrientos y 
encanecidos todos, que se desnuden los señores y las señoras y las 
hijas y las negras esclavas. (Rivera, 2018, p. 25; subrayado 
nuestro). 
 
 
La irrupción violenta en un hogar que es atacado y 
destruido, la burla ante la desesperación de las víctimas, el 
despojamiento forzado de las ropas y la insinuación de una 
posible violación, son elementos que, proyectados hacia 
adelante, leídos en clave, pueden remitir a los horrores ya no 
de las vísperas de Caseros, sino a los del pasado más reciente, 
a lo que sucedía veinte años antes de la publicación de la 
novela: a la última dictadura cívico-militar. Tomemos como 
ejemplo unos fragmentos del testimonio de Marta Scavac, 
mujer del escritor Haroldo Conti, sobre lo acontecido en la 
madrugada del 5 de mayo de 1976:  
[Yo] estaba sin ropa, estaba golpeada, como le pasó 
prácticamente a todos los que vivieron una situación 
similar, ¿no? Y en el trayecto desde el living hasta mi 
dormitorio, uno de ellos todavía se burla [...] fue tremendo 
ver el desastre que habían hecho en la casa. Rompieron 
todo. (Romano, 2008, pp. 68-69).  
 
Testimonios similares y horrores mucho peores pueden 
encontrase en cualquiera de las páginas del informe Nunca 
Más. Si bien el concepto de anacronismo nos permite “acceder 
a los múltiples tiempos estratificados, a las supervivencias” a 
través de “un choque, un desgarramiento del velo, una 
irrupción” (Didi-Huberman, 2008, p. 43), trazando conexiones 
y puntos de contacto entre diversas temporalidades, resulta 
importante aclarar que la imposición del terror por parte del 
régimen rosista hacia 1840 –“marcado por los asesinatos, 
atentados, torturas y encarcelamientos […] como forma de 
lograr la unanimidad” (Ternavasio, 2015, p. 228)–, por un 
lado, y el plan sistemático de represión, persecución, tortura y 
 
 
 
8 
 
desaparición forzada de personas instalado por la última 
dictadura cívico-militar en el auge neoliberal de los años 
setenta, por otro, se constituyen como dos fases claramente 
diferenciales de la violencia del Estado liberal. No se trata, 
entonces, de correlaciones directas entre hechos históricos 
disímiles, sino que este tipo de intervenciones anacrónicas, de 
lecturas entrecruzadas del pasado y el presente a través de 
imágenes de violencia, permiten lo que señala Claudia Gilman 
en su estudio sobre Andrés Rivera: “Poder hablar del presente, 
como si fuera ya pasado: encontrar en el pasado la forma de 
hablar del presente” (1993, p. 7). 
Veinte años después, gritan tu nombre. ¿Veinte años 
después de qué? ¿Quiénes son los que gritan y cuál es el 
nombre gritado? ¿Son los hijos, los nietos y los hijos de los 
nietos de los paisanos combatientes de Caseros, o el grito que 
aún sigue resonando de otros hijos, otros nietos? ¿Son, tal vez, 
al mismo tiempo, los que gritan recordando las batallas del 
pasado y los que gritan por aquellos que ya no están, aquellos 
de los que solo ha quedado el nombre, que se mezclan en el 
tiempo con todos los desaparecidos de la historia? 
 
Momento II: “El grito de la rebelión” 
 
Evocar la Campaña del Desierto es, para el viejo farmer, 
contar la historia de un exterminio organizado y planificado, 
con límites definidos que demarcan el accionar. Es revelar los 
secretos de la violencia sistematizada. “Yo tracé los planes de 
la Campaña del Desierto y, al frente de mis ejércitos, arrebaté 
al indio miles de cabezas de ganado, centenares de cautivos y 
centenares y centenares de leguas de tierra” (Rivera, 2018, p. 
68). 
Damián Lima. “Ese grito durará más que el pecado”: memoria, violencia y anacronismo… 
 
 
 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Evocar la Campaña del Desierto es también, a través de las 
imágenes de violencia que se construyen en la novela, engrosar 
los planos de lectura y significación, poner en primer plano el 
anacronismo, revelando los “múltiples tiempos estratificados” 
(Didi-Huberman, 2008, p. 43), “la multiplicidad de las líneas 
de temporalidades” (2008, p. 56), los “roces entre tiempos 
heterogéneos” (2008, p. 61). La lectura de la campaña de 
Rosas que se presenta en la novela remitirá, en primer lugar, a 
la ulterior Conquista del Desierto roquista con su contexto de 
exterminio planificado, y en otros planos, en consonancia con 
otras cronologías, a otros genocidios sistemáticos, sobre todo 
al perpetrado por la última dictadura cívico-militar. Estos 
momentos de aniquilación y exterminio, que se entrecruzan en 
el tiempo y fracturan la historia, pueden leerse como un 
verdadero “documento de la barbarie” (Didi-Huberman, 2007, 
p. 2). 
Volvemos al grito. Al enérgico nombre evocado que se 
preservaba en la memoria, se contrapone “el grito de rebelión” 
(Rivera, 2018, p. 85), esos “largos bramidos de valentía” (2018, 
p. 86) de los indios, que resulta necesario silenciar, hacer 
desaparecer de la historia. Esa otredad tan radical que 
conforman los indígenas es catalogada, separada, diferenciada 
en dos tipos bien definidos: por un lado, los que gritan 
rebelión, los que braman valentía, los indómitos, que son 
instantáneamente exterminados; por otro, los que pierden el 
grito, los sumisos, a los que se recluye, tortura y finalmente 
quiebra hasta la muerte. Veamos el fragmento donde se 
condensan todos estos elementos: 
 
Mando degollar a los indios más ariscos, y escucho los 
gritos de muerte de las indias en pelotas por los indios que 
decapitan mis soldados. Es la histeria de rigor. No 
conozco otro recurso que discipline con mayor rapidez al 
salvaje (y al blanco, y al paisanaje alzado). 
 
 
 
10 
 
A otros indios, menos indómitos, les perdono la vida, y los 
confino en Santos Lugares. Comida magra. Nada de 
caballos. Alcohol en abundancia. Custodia noche y día: la 
melancolía les quebrará, en la garganta, el grito de rebelión. 
(Rivera, 2018, p. 85). 
 
La metodología del exterminio, delineada y planificada con 
frialdad, despierta en el lector resonancias brutales a la luz de 
acontecimientos históricos más recientes. Por un lado, 
aquellos que son eliminados en el acto, frente a la 
desesperación desnuda de los testigos. Por otro lado, los que 
son confinados, encerrados, torturados, con el objeto de 
quebrarles el grito y el cuerpo, en Santos Lugares, pero de 
igual forma podría ser en El Olimpo, El Vesubio o el Pozo de 
Banfield.  
Entre el quiebre y el grito: a unos se les quebrará el grito de 
rebelión; otros se quebrarán en un grito; otros primero se 
quebrarán, luego surgirá la voz. 
En relación con esto, resulta relevante lo que señala Martín 
Prieto en su Breve historia de la literatura argentina: “El presente 
también es acechado en clave por David Viñas y Andrés 
Rivera, aunque en estos casos es el pasado histórico nacional 
la cifra que permite comprender el quiebre del pacto social en 
los años de la dictadura” (2011, p. 440). En su obra Indios, 
ejército y frontera, el crítico David Viñas fue el primero en trazar 
un continuo, una trama de interrelaciones, entre la Conquista 
del Desierto y la dictadura cívico-militar de los años setenta, 
poniendo a la Campaña de Rosas como antecedente de 
aquella. De esta relación surge la identificación de la figura de 
los indios con los desaparecidos: “¿La Argentina no tiene nada 
que ver con los indios? ¿Y con las indias? […] ¿No hubo 
vencidos? ¿No hubo violadas? ¿O no hubo indias ni indios? 
[…] O, quizá, los indios ¿fueron los desaparecidos de 1879?” 
(Viñas, 2013, p. 16; subrayado en el original). Esta es una 
Damián Lima. “Ese grito durará más que el pecado”: memoria, violencia y anacronismo… 
 
 
 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
lectura que la novela de Rivera habilita, sobre todo en las 
imágenes de una violencia fría, planificada, que construye el 
narrador, y en las cuales se entrecruzan las cronologías que 
hemos señalado previamente, lo que Rancière clasifica como 
un “juego de series temporales heterogéneas” (1996, p. 21): 
 
 
Yo cabalgo y duermo con el aullido de los vientos del sur 
sobre mi cuerpo, y firmo tratados de paz con los caciques 
indios, que entregan a su gente a la servidumbre y la 
desaparición y, paciente, escucho sus incomprensibles 
discursos, sus largos bramidos de valentía […]. (Rivera, 
2018, p. 86; subrayado nuestro). 
 
 
A través de la evocación de la desaparición, que a su vez 
hace emerger la figura de los desaparecidos, se engrosa el 
campo semántico, estallan nuevas significaciones por fuera de 
los tiempos cronológicos aludidos en el relato. A la vez, 
quienes condenan a su gente a desaparecer producen 
“incomprensibles discursos”, se configuran como los 
poseedores de los últimos testimonios que, siguiendo a 
Agamben, oscilan “entre lo decible y lo no decible en toda 
lengua, […] entre una posibilidad y una imposibilidad de 
decir” (2009, p. 152). El grito de rebelión, marca que atraviesa 
las diferentes cronologías, supervivencia que se resignifica de 
una temporalidad a otra, queda ahogado frente al exterminio 
planificado, al genocidio sistematizado, hasta diluirse en 
incomprensibles discursos, largos bramidos y la desaparición. 
 
 
 
 
Momento III: “El grito de horror” 
 
 
 
 
12 
 
A lo largo de la novela aparecen, como interrupciones de 
una cierta neutralidad a la subjetividad del narrador, una serie 
de “consignas a la población”, contundentes sentencias con 
órdenes emitidas por el Restaurador. Una de ellas expresa: 
“Consigna del general Rosas a la población: A los enemigos del 
orden, mazorca” (Rivera, 2018, p. 84). 
En sí mismos, estos pasajes son perfectos anacronismos: 
más que órdenes que pudiese haber comandado Rosas, se 
asemejan a las consignas o comunicados que solían anunciarse 
durante los gobiernos militares. Se conjugan aquí dos 
elementos fundamentales que pueden leerse transversal y 
anacrónicamente a lo largo de la historia, en consonancia con 
los regímenes militares y/o totalitarios: por un lado, las 
órdenes para amedrentar psicológicamente el espíritu de la 
población; por otro, las fuerzas parapoliciales, representadas 
en este caso por la mazorca rosista, para reprimir físicamente a 
quienes se enfrentan al orden establecido. 
En estos momentos de violencia asociados al terror de la 
mazorca es donde más evidente aparece la intención de Rivera 
de “conectar esa línea de temporalidad con otras” (Rancière, 
1996, p. 21), de entablar conexiones y diálogos entre los 
horrores de las fuerzas rosistas de la década de 1840 y los de la 
última dictadura cívico-militar. Como señala Claudia Gilman, 
esta y otras novelas de Rivera: 
[…] miran en dirección al pasado para reflexionar sobre las 
razones que han desmentido las previsiones, en un estado 
de cosas –la injusticia, la opresión–, que no se ha 
modificado. En el pasado, remoto e inmediato, hay otras 
claves. Para decirlo con crudeza, otras frustraciones. (1993, 
p. 5). 
 
Un ejemplo claro se presenta durante una momentánea 
evocación, inserta en un contexto de divagaciones sobre la 
memoria y el olvido, que el narrador hace sobre Manuelita, la 
Damián Lima. “Ese grito durará más que el pecado”: memoria, violencia y anacronismo… 
 
 
 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
hija de Rosas, en la que el recuerdo se ve desencajado por la 
súbita irrupción de la violencia: 
[…] escribió a Carancho del Monte que, cuando degollase 
a unitarios y unitarias, le remitiese las cabezas de las 
unitarias, que ella compensaría el esfuerzo que demanda 
captura, degüello y remisión de cabezas de los subversivos 
con un cajón de vino francés […] (Rivera, 2018, p. 36; 
subrayado nuestro). 
 
En este punto, resulta indispensable prestar atención a las 
elecciones lexicales que hace Rivera. El empleo, en un 
contexto que trata sobre la violencia ejercida desde el gobierno 
contra las facciones opositoras, de la palabra “subversivos”, 
cuyo campo semántico 
remite 
inevitablemente a la 
denominación que daban las fuerzas militares a aquellos que 
pertenecían a los partidos de izquierda o a las guerrillas 
armadas –pero que en el contexto del plan sistemático de 
tortura y desaparición de personas alcanzaba un grado de 
generalización vasto e imprevisible–, produce un efecto de 
shock anacrónico que desarma y resignifica el sentido original 
del texto. Tal como ha sido definido por Rancière, ese término 
anacrónico aparece aquí “como elemento visualmente 
incompatible con los demás: un color que chirría con los 
otros, una pieza que no está cortada del mismo material” 
(1996, p. 17). En otros momentos de la novela se repiten las 
mismas palabras: 
A los subversivos, digo yo, métanles miedo en el alma. 
Cápenlos. 
Berrean, mi brigadier general, cuando les entra la refalosa, 
comenta Salomón, respetuoso. 
Eso, mi brigadier general. Berrean. 
Berrean, mi brigadier general”. (Rivera, 2018, p. 98; 
subrayado nuestro). 
 
 
 
 
14 
 
Además del resurgimiento anacrónico de la última dictadura 
cívico-militar a través de la elección lexical ya analizada y de las 
escenas de tortura, también se entrecruza una imagen del 
tiempo pretérito, ligada a los orígenes de la literatura nacional: 
la alusión a la refalosa, que además de ser un baile y una forma 
de tortura, se vincula con la literatura gauchesca a partir del 
poema homónimo de Hilario Ascasubi. La observación no es 
menor, puesto que se trata, junto con El matadero de Esteban 
Echeverría, de uno de los textos inaugurales de la violencia en 
la literatura nacional. En su ensayo Letras gauchas, el crítico 
Julio Schvartzman señala, en relación a los métodos de tortura 
descriptos en La refalosa de Ascasubi, la condición fundante del 
régimen torturador: “…destruir al otro en su diferencia, 
porque o bien aniquila su ser-otro o bien extermina, del todo, 
su ser” (2013, p. 186). 
En la memoria, la irrupción de la violencia va haciendo 
desaparecer las voces de los otros, los testimonios del tiempo: 
el grito del nombre, el grito postergado, se convierte en un 
bramido incomprensible; este, a su vez, en un simple berreo. 
Todo concluye en un último grito: “el grito de horror de los 
que se ahogan, aún vivos, en el hueco pálido de las olas” 
(Rivera, 2018, p. 46). La imagen de los ahogados, aún vivos, 
entre la fuerza arrasadora de las aguas, nos transporta 
irremediablemente a los infames “vuelos de la muerte”, a los 
hombres y mujeres que fueron arrojados vivos a las 
profundidades del Río de la Plata durante la dictadura. La 
escena cobra espesor, se intensifica la anacronía, cuando 
agregamos la siguiente línea: “¿Cómo es, señores, cuando se 
tira, a los dos, amarrados dentro de una bolsa, a los 
subversivos?” (Rivera, 2018, p. 99). Tanto las elecciones 
léxicas como la inclusión de métodos de tortura que no se 
corresponden con los empleados durante la época del terror 
en el rosismo, pero que sí apuntan a los horrores propios del 
Damián Lima. “Ese grito durará más que el pecado”: memoria, violencia y anacronismo… 
 
 
 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
más reciente terrorismo de Estado, fracturan la concisión 
cronológica del texto, hacen emerger resonancias a tiempos 
distintos, superpuestos, heterogéneos. 
Cuando concluye el grito de horror entramos en terreno de 
lo indecible, de aquello que según Agamben no se puede 
testimoniar; es la fractura definitiva de la memoria, de la 
evocación, y entonces lo único que queda es la pregunta, como 
una obsesión, como un síntoma, como una pérdida: 
 
¿Qué sentían las mujeres y los hombres y los adolescentes, 
porque hubo adolescentes, que […] iban a faenar con sus 
curvos sables afilados? 
¿Cómo se aguantaban, en los calabozos, las horas previas 
al faenamiento? 
¿Veían al tiempo deslizarse como aire, como nube, como 
polvo en el viento? 
¿Tenían sed? 
¿Qué les subía a la boca? ¿Qué preguntas? 
¿Enloquecían? 
¿Desconocían, locos, al hijo, a la madre, la vida que 
vivieron? (Rivera, 2018, p. 97). 
 
Las preguntas que acechan la memoria del protagonista 
buscan interpretar las condiciones de las víctimas durante su 
cautiverio ante la amenaza certera de la muerte. No hay 
respuesta. No podría haberla, podemos decir siguiendo a 
Agamben, porque quienes podrían brindarla son una ausencia, 
están desaparecidos. Es por eso que el autor, en un gesto 
anacrónico, coloca las inquietantes preguntas que bien podrían 
referirse a las víctimas del terrorismo de estado –y de otras 
represiones y violencias– en la conciencia del narrador de la 
novela. Se produce lo que señala José Luis de Diego sobre las 
novelas de Rivera:  
Aunque parezca paradójico, la novela histórica se ha 
revelado como un idóneo instrumento para hablar del 
 
 
 
16 
 
presente. A menudo se buscan en zonas de la historia 
momentos que –ya sea por analogía o por una relación de 
causa-consecuencia– resulten particularmente significativos 
para la lectura de la realidad presente. (1997, p. 4). 
 
A la consigna terminante contra los enemigos del orden se 
contrapone la interrogación que no espera respuesta. Del 
mismo modo, en las imágenes de violencia que saturan la 
memoria, 
la 
irrupción 
del 
elemento 
anacrónico 
no 
proporciona un sentido unívoco, sino que origina, en palabras 
de Didi-Huberman, “el juego rítmico, la contradanza de las 
cronologías y los anacronismos” (2008, p. 62). En este 
movimiento 
indeterminado 
que 
produce 
fulguraciones 
superpuestas entre tiempos históricamente diferenciados, que 
permite reflexionar sobre pasado y presente como si de planos 
entrecruzados se tratase, con fuertes puntos de contacto, se 
cifra la riqueza y la complejidad de muchos de los pasajes de la 
novela. 
El propio Andrés Rivera ha señalado como parte de su 
programa escriturario: “Yo escribí pocas novelas que aluden al 
pasado. [...] Mi pretensión fue que hablaran de nuestro 
tiempo” (1995, p. 45). En el presente estudio sobre su novela 
El farmer, nos hemos propuesto dar cuenta de algunas de esas 
imágenes del pasado lejano, evocadas a través de la memoria 
del protagonista y marcadas por un desborde singular de la 
violencia, que de forma anacrónica trazan conexiones con 
otros momentos de la historia y arrojan luz sobre violencias de 
otras temporalidades, sobre episodios de un pasado más 
cercano al contexto de producción de la novela. 
“Patria, no te olvides de mí” (Rivera, 2018, p. 107). El pedido 
de memoria se presenta, abismado sobre la página en blanco, 
como cierre de la novela. Sobre la remembranza se han 
entretejido, con la potencia productora del anacronismo, 
vínculos entre tiempos diversos, heterogéneos, desplazados. 
Damián Lima. “Ese grito durará más que el pecado”: memoria, violencia y anacronismo… 
 
 
 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Mediante estas interrelaciones, estas insistencias, se disipa la 
posibilidad del olvido: la memoria persiste, como una 
obsesión, a través de un pasado y un presente que no cesan 
nunca de reconfigurarse (Didi-Huberman, 2008, p. 32). A su 
vez, las imágenes de violencia en la novela, reflejadas como 
espejo de anacronismos en la violencia de la historia, pasada o 
reciente, producen una concatenación de gritos que se 
pretende extinguir en lo incomprensible, en lo indecible, en el 
silencio. El grito de rebelión. El grito de horror. El grito de los 
nombres, veinte años después, de los que ya no están. Pero no 
se producirá el olvido, pues “ese grito durará más que el 
pecado” (Rivera, 2018, p. 34). 
 
 
 
Referencias Bibliográficas 
 
Agamben, G. (2009). “El archivo y el testimonio”. Lo que queda 
de Auschwitz. El archivo y el testigo. Homo Sacer III. 
Valencia: Pre-textos, pp. 143-180. 
 
Benjamin, W. (2001). “Sobre algunos temas en Baudelaire”. 
Ensayos Escogidos. México: Ediciones Coyoacán, pp. 7-41. 
 
De Diego, J. L. (1997). “Sobre las novelas de Andrés Rivera 
(1982-1996)”, Orbis Tertius, II, núm. 5, Universidad 
Nacional de La Plata. 
 
Didi-Huberman, G. (2008). “Apertura: Historia del arte como 
disciplina anacrónica”. Ante el tiempo. Historia del arte y 
anacronismo de las imágenes. Buenos Aires: Adriana 
Hidalgo Editora, pp. 29-97. 
 
Didi-Huberman, G. (2007). “El archivo arde” (trad. J. Ennis de 
“Das archiv brennt”). G. Didi-Huberman y K. Ebeling (eds.), 
Das Archiv brennt. Berlin: Kadmos, pp. 7-32. 
 
 
 
 
18 
 
Gilman, C. (1993). “Historia, poder y poética del padecimiento 
en las novelas de Andrés Rivera”. R. Spiller (ed.), La novela 
argentina de los años 80. Estudios Latinoamericanos 29, 
Universidad de Erlangen-Nurnberg: Editorial Vervuert, 
Frankfurt am Main, pp. 47-64. 
 
Prieto, M. (2011). Breve historia de la literatura argentina. 
Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara. 
 
Rancière, J. (1996). “El concepto de anacronismo y la verdad del 
historiador” 
(trad. 
M. 
Lourties 
de: 
“Le 
concept 
d’anachronisme et la verité de l’historien”). L’Inactuel, 6, 53-
68. 
 
Rivera, A. (2018) [1996]. El farmer. Ciudad Autónoma de 
Buenos Aires: Seix Barral. 
 
Rivera, A. (1995). “La novela y la historia”. S. Delgado (ed.), La 
historia y la política en la ficción argentina. Santa Fe: 
Centro de Publicaciones de la Universidad Nacional del 
Litoral, pp. 44-72. 
 
Romano, E. (2008). Haroldo Conti, alias Mascaró, alias la 
vida. Buenos Aires: Colihue, Centro Cultural de la Memoria 
Haroldo Conti, pp. 66-70. 
 
Schvartzman, J. (2013). “Paisanos gaceteros”. Letras gauchas. 
Buenos Aires: Eterna Cadencia, pp. 121-192. 
 
Ternavasio, M. (2015). “De la república del terror a la crisis del 
orden rosista”. Historia de la Argentina, 1806-1852. Buenos 
Aires: Siglo Veintiuno Editores, pp. 221-244. 
 
Viñas, D. (2013) [1982]. Indios, ejército y frontera. Ciudad 
Autónoma de Buenos Aires: Galerna; Buenos Aires: Santiago 
Arcos Editor. 
 
 
 
 
 
Fecha de recepción: 11/02/2019 
Fecha de aprobación: 04/04/2019 
