 
El bosque sobre los árboles. Los mejores poetas de la Argentina (1927), 
según Eduardo de Ory 1 
 
por Aníbal Salazar Anglada 
(Universitat Ramon Llull, Barcelona) 
 
 
RESUMEN 
El presente artículo aborda el estudio crítico de la antología Los mejores poetas de la Argentina, 
publicada en 1927 por la Compañía Ibero-Americana de Publicaciones (CIAP). El antólogo es el 
escritor y diplomático español Eduardo de Ory, meritorio por su abnegada labor en favor de las 
relaciones entre España e Hispanoamérica. A pesar de sus buenas intenciones, el panorama de poetas 
argentinos que presenta su obra queda fuera del debate estético que tiene lugar en la Argentina en la 
segunda mitad de la década del 20, en el que las antologías cobran un papel relevante.  
 
Palabras clave: poesía argentina - vanguardia - antologías - Los mejores poetas de la Argentina - 
Eduardo de Ory  
 
ABSTRACT 
This paper addresses the critical study of the anthology Argentina’s best poets, published in 1927 by the 
Compañía Ibero-Americana de Publicaciones (CIAP). The anthologist is the Spanish writer and diplomat 
Eduardo de Ory, meritorious for his selfless actions in favour of the relationships between Spain and 
Latin America. In spite of his good intentions, the panorama of Argentine poets his work presents remains 
out of the aesthetic debate that takes place in Argentina in the second half of the twenties, in which 
anthologies play an important role.  
 
Keywords: Argentinian poetry - avant-garde - anthologies - Los mejores poetas de la Argentina - 
Eduardo de Ory 
 
 
“Sopla ahora en las letras de Hispanoamérica un viento de antologías poéticas. [...] En 
la Argentina es donde, especialmente, estas brisas antológicas se dejan sentir con mayor 
continuidad”, escribe Guillermo de Torre avanzada la década del 20 (1927: 269). Estas palabras 
certifican la consolidación del género antológico dentro del espacio cultural americano, en un 
tiempo en que ven la luz importantes colecciones tanto de carácter nacional como de ámbito 
continental. En comparación con el periodo decimonónico, la creciente madurez de los trabajos 
que se suceden en el siglo XX debe medirse en función de la lectura histórica y estructural del 
pasado y la interpretación intuitiva del presente capaz de proponer un canon futuro y perdurable. 
Cuando ello sucede en un grado considerable quiere decirse que estamos ante una literatura 
críticamente consciente de sí misma, según expresa Claudio Guillen (1999: 331-332).  
En lo que respecta al panorama de las antologías poéticas en la Argentina, este hecho no 
se produce hasta la publicación de la Antología de la poesía argentina moderna de Julio Noé a 
comienzos de 1926, obra que constituye ciertamente un hito en el ámbito de las antologías 
nacionales (Salazar Anglada 2007b). A partir de la propuesta canonizante de Noé se abre en el 
medio cultural argentino un arduo debate en torno a la imagen institucionalizada de la poesía y a 
los pontífices que la custodian, entre ellos, el máximo, Lugones. Una verdadera batalla campal 
que, amén de las revistas de la hora, encuentra su formato apropiado en las antologías. Así, de 
forma casi inmediata a la publicación de la Antología de la poesía argentina moderna surge una 
contra-antología, la Exposición de la actual poesía argentina (1927) de Pedro-Juan Vignale y 
César Tiempo. Esta obra supone una crítica abierta a la posición oficialista que representan Noé 
y la revista Nosotros al tiempo que persigue la apertura hacia los nuevos códigos de vanguardia 
                                                          
 
1 El presente artículo amplía considerablemente la breve información contenida en Salazar Anglada 
(2007a) en relación a la antología Los mejores poetas de la argentina (Ory 1927). 
El bosque sobre los ´
arboles : Los mejores poetas de la Argentina (1927), seg´
un Eduardo de Ory
SALAZAR ANGLADA An´
ıbal
Orbis Tertius - 2009, vol. 14 no. 15. ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
 
que por entonces impregnaban la poesía de los más jóvenes. Vista en su contexto, la Exposición 
fue una bomba de relojería que hizo estallar los convencionalismos instalados hasta ese 
momento en torno al género antológico; un artefacto que pondrá de relieve, de forma más 
visiblemente que en anteriores ocasiones, el carácter polémico de este tipo de obras. “Las 
antologías —nos recuerda Marta Palenque—, pese a que pregonen lo contrario argumentando su 
imposible objetividad o su finalidad didáctica, no son nunca textos gratuitos ni inofensivos y, en 
la medida en que conllevan una apropiación ideológica de la literatura, suelen dar lugar a 
innumerables polémicas acerca del valor representativo de los autores y poemas seleccionados” 
(2005: 217). Las voces en alto ponían el dedo en la llaga: se trataba en el fondo de una lucha por 
entrar en la historia, por ser admitidos dentro del sistema literario, siempre sectario y 
conservador.  
En mitad de este proceso crítico, en el que toman protagonismo las antologías como 
órganos de representatividad cultural, en 1927 se dan a conocer en España dos antologías de 
poesía argentina: un Nuevo Parnaso argentino publicado por la Maucci barcelonesa, obra de 
encargo que supone una revisión de El Parnaso argentino (1904) de José León Pagano; y Los 
mejores poetas de la Argentina, que edita la Compañía Ibero-Americana de Publicaciones y 
cuyo antólogo es Eduardo de Ory. Ambas compilaciones aplican una óptica un tanto alejada de 
la realidad cultural argentina, y aunque las causas de este desenfoque responden a diferentes 
razones en uno y otro caso, debe señalarse como hecho común las exigencias mercantiles de 
colecciones no muy rigurosas en sus planteamientos, a veces apresuradas y desde luego llevadas 
a cabo en condiciones que no son las más adecuadas para el examen crítico. Ocurre en tales 
ocasiones, con la mirada en lontananza, que la espesura del bosque impide ver el matiz 
distintivo de los árboles.  
En lo que se refiere a la antología que nos ocupa, Los mejores poetas de la Argentina, lo 
dicho no ha de restar mérito a la impagable labor intercultural que llevó a cabo su autor, el 
poeta, crítico y diplomático Eduardo de Ory, quien trabajó de forma incansable en favor del 
entendimiento entre España e Hispanoamérica. Pese a sus muchos méritos, apenas encontramos 
rastro de su nombre en la historia literaria con mayúsculas, de modo hoy por hoy que sigue 
siendo uno de tantos que engrosan esa larga lista de sombras en espera de ser rescatados del 
Purgatorio filológico.2 Mejor suerte ha corrido su hijo, el también poeta Carlos Edmundo de 
Ory, uno de los escritores españoles de vanguardia más singulares de la segunda mitad del siglo 
XX, creador del postismo, movimiento poético que hereda algunos rasgos del surrealismo. 
Nacido en Cádiz en 1884, Eduardo de Ory fue una figura apreciada en su día no sólo 
por su vasta producción poética —catorce libros publicados entre 1903 y 1925—, reconocida 
por algunos contemporáneos como Juan Ramón Jiménez o Enrique Gómez Carrillo; sino, aún 
más si cabe, por su labor crítica y difusora en el ámbito de la cultura en lengua española a uno y 
otro lado del Atlántico. Una labor avalada por casi una veintena de títulos, entre los cuales 
constan una serie de biografías dedicadas a Manuel Reina, Rubén Darío y Amado Nervo;3 un 
ensayo de psicología literaria en torno a la figura de Gómez Carrillo (Ory 1909a); libros de 
crítica literaria;4 unas “crónicas vividas” (1937), obra de carácter autobiográfico publicada dos 
años antes de la muerte del escritor; y media docena de antologías poéticas circunscritas a 
                                                          
 
2 La información más detallada en torno a la figura y obra de Eduardo de Ory puede hallarse en Ramos 
Ortega (1983). También se registran algunos datos de interés en Ramos Ortega (1987) y Correa Ramón 
(2001: 197-202). Digna de mención es la obra muy anterior de Morilla (1923), que recoge la abundante 
recepción crítica de la obra poética de Ory, considerado en su día como uno de los autores más relevantes 
de la moderna poesía española.  
3 Manuel Reina. Estudio biográfico, Cádiz, España y América, 1916; Rubén Darío. Estudio biográfico, 
Cádiz, España y América, 1917; Amado Nervo. Estudio crítico, Cádiz, España y América, 1918.  
4 Entre las obras críticas publicadas por Ory destaca por encima de todas Desfile de almas (1909b), en 
cuyas páginas aparecen apreciaciones sobre la vida y obra de escritores españoles e hispanoamericanos, la 
mayor parte de ellos afectos al modernismo, tales como Manuel Reina, Salvador Rueda, Rubén Darío, 
Salvador Díaz Mirón, José Asunción Silva, Manuel Gutiérrez Nájera, Emilio Carrere, Juan Ramón 
Jiménez, Manuel Ugarte, Augusto González Blanco. 
Orbis Tertius - 2009, vol. 14 no. 15. ISSN 1851-7811.
 
ámbitos diversos (España, Colombia, Argentina, Costa Rica, México).5 A este formidable 
catálogo, ya de por sí suficiente para calibrar una empresa de orden cultural como la llevada a 
cabo por Ory, hay que sumar la creación y dirección de varias revistas y suplementos literarios 
(Azul, Diana, Literatura Hispano-Americana) que contaron con colaboradores de primer orden: 
Rubén Darío, Salvador Rueda, Manuel Reina, Juan Ramón Jiménez, Amado Nervo, José Santos 
Chocano, Eduardo Zamacois, Manuel Ugarte, entre otros; y también el propio Eduardo de Ory 
bajo el seudónimo de “Zahorí”. 
 La vocación americanista de Ory se materializa desde muy temprano en el ámbito de 
las letras, pero asimismo en sus tareas diplomáticas. En 1909, a su regreso de una fructífera 
estancia en Zaragoza como representante consular de Colombia, Ory recompone junto con 
algunos amigos (Agustín García Gutiérrez, Carlos Meany y P. Liaño de la Iglesia) la 
desaparecida Real Academia Hispano-Americana de Ciencias y Artes de Cádiz, fundada en la 
centuria anterior. En este mismo año funda, también en Cádiz, la revista Diana, que supone un 
paso más en el acercamiento cultural entre España y las naciones hispanoamericanas. El 
hermanamiento de estos dos ámbitos geográfico-culturales se verá reflejado en el título mismo 
de la nueva revista que ve la luz en julio de 1913: España y América, la cual funda y dirige el 
propio Ory. “La creación de España y América —señala Ramos Ortega— fue un hito más, 
como antes lo había sido la fundación de la Academia Hispano-Americana, de la vocación de 
Ory por la literatura y la cultura, en general, de los nuevos países hispanoamericanos” (1983: 
21). Por espacio de tres décadas Ory lleva a cabo las tareas de dirección de España y América, 
dedicando especial atención al suplemento literario que incluye la revista y que desde diciembre 
de 1926 aparece con el nombre de Literatura Hispano-Americana. A lo largo de sus 158 
números recibirá, entre otras, las colaboraciones de Rubén Darío y Amado Nervo, con los que 
como puede verse siempre contó Ory y a los que dedicó sendas biografías; también participan 
en las páginas de la revista Gómez Carrillo, Zamacois, o el intelectual sevillano Rafael Lasso de 
la Vega. En enero de 1929, el suplemento literario de España y América pasa a llamarse Vida 
Literaria, que perdurará hasta junio de 1936 con 114 entregas en su haber (Reverte Bernal 
1987). Asimismo es interesante la labor editorial que lleva a cabo la mencionada revista, bajo 
cuyo sello Ory edita buena parte de su obra poética y ensayística. 
Las antologías poéticas forman parte esencial del fervor americanista de Eduardo de 
Ory y de su tarea divulgativa. De los seis trabajos antológicos emprendidos por el escritor, 
cuatro de ellos se circunscriben al ámbito hispanoamericano (los dedicados a Colombia, 
Argentina, Costa Rica y México), sólo uno a la moderna poesía española y otro que abarca la 
literatura universal. Los mejores poetas de la Argentina aparece en 1927, como se ha señalado. 
La obra va encabezada con la siguiente dedicatoria: “A D. Manuel L. Ortega, ilustre publicista, 
iniciador de los tomos antológicos hispano-americanos, cuya confección me ha confiado, 
honrándome con ello, y al que, únicamente, corresponderá —por tal iniciativa— el éxito, si lo 
alcanzan”.6 Se refiere Ory con ello al hecho de que esta antología y la publicada en 1929 sobre 
poesía costarricense forman parte de una colección que suele citarse como Antología de poetas 
hispano-americanos o Antología de poetas americanos, dirigida por Eduardo de Ory y editada 
por la Compañía Ibero-Americana de Publicaciones, la CIAP. 
La antología de poetas argentinos se abre con un extenso “Prólogo” de Manuel Ugarte, 
                                                          
 
5 La Musa nueva, Zaragoza, Cecilio Gasca, 1909; Parnaso colombiano, Cádiz, España y América, 1914; 
Rarezas literarias, Cádiz, Cerón, 1925; Los mejores poetas de la Argentina (Ory, 1927); Los mejores 
poetas de Costa Rica, Madrid, Compañía Ibero-Americana de Publicaciones, 1929; y Antología de poesía 
mexicana, Madrid, Aguilar, 1936. 
6 Manuel Luis Ortega fue, junto con Ignacio Bauer (de la familia de banqueros Bauer), uno de los 
fundadores de la Compañía Ibero-Americana de Publicaciones, considerada como la primera gran 
empresa editorial de la España moderna. Provista de un sistema de financiación aparentemente solvente, 
la CIAP pone en marcha ciertas prácticas mercantiles hasta entonces desconocidas en el mundo libresco 
de ámbito hispánico (por ejemplo, los contratos en exclusiva con escritores, las técnicas de marketing y 
publicidad). “La CIAP terminó siendo una de las editoriales de mayor volumen y calidad intelectual de la 
primera mitad del siglo en España”, afirma Hipólito Escolar (1989: 285). 
Orbis Tertius - 2009, vol. 14 no. 15. ISSN 1851-7811.
 
quien aparece recogido entre los poetas seleccionados. Al igual que con otros conocidos 
escritores de su tiempo, Ory mantenía con Ugarte un estrecho vínculo literario. En Desfile de 
almas el escritor gaditano incluye algunos comentarios sobre la figura y obra del argentino. 
Unos años más adelante, sobre todo a partir de 1926, la relación entre ambos intelectuales se 
estrecha aún más al convertirse Ugarte en asiduo colaborador de las páginas del suplemento 
Literatura Hispano-Americana que incluye la revista España y América. No es extraño, pues, 
dada la relación que une a los dos escritores, el hecho de que Ory brindara al argentino el honor 
de abrir su antología con unas palabras liminares. Ory no sólo admiraba la calidad de su obra 
literaria, sino del mismo modo el ideario cultural que Ugarte desarrolla en su obra ensayística, el 
cual concuerda perfectamente con las aspiraciones identitarias que expresa buena parte de los 
textos incluidos en la antología. Poemas muchos de ellos de marcado tono popular (canciones, 
trovas, payadas), que hablan de las tradiciones y costumbres criollas, y que muestran la mirada 
sobre el paisaje autóctono, rememorando en ocasiones, con honda melancolía, las ruinas de un 
tiempo dorado que se fue. Un tipo de composición, en definitiva, en el que se esboza la noción 
de patria y que es fiel reflejo de las aspiraciones nacionalistas, fermentadas desde el sentimiento 
de emancipación decimonónico pero que tanto arraigo tuvieron en el modernismo y aun 
después. Así la “Canción de los días serenos” de Arrieta; “A mi tierra” de Barreda; “Las casas 
donde hemos vivido” de Blomberg; “Las quintas solitarias” y “Elogio del pueblo” de Bufano; 
“El nuevo Edén” de Joaquín Castellano; “Invitación al hogar” de Fernández Moreno; “Aurora 
en la pampa” de Grunberg; “A los gauchos” y “Paseo sentimental” de Lugones; el “Santos 
Vega” de Obligado; la “Primavera porteña” de Rojas; “Tristeza crepuscular” y “Noche en el 
trópico” de Ugarte; “Me quedo en esta villa” y “Viejo molino” de Visillac. No es ésta sino una 
pequeña muestra de un inventario mayor que recoge Los mejores poetas..., lo que no quiere 
decir que sea la única línea temática de las composiciones seleccionadas, pues aparecen 
entreverados, cómo no, los temas universales propios de la tradición poética: el amor, el 
desamor, la soledad, la sempiterna melancolía del pasado, la muerte, lo cotidiano, la poesía 
misma, etc.  
 Acorde con el pensamiento americanista de Ugarte, el texto prologal resulta de sumo 
interés en lo concerniente a la cuestión polémica entonces, y por mucho tiempo, de la 
construcción nacional. Esto es, la búsqueda y fundación de una identidad propia, alejada de los 
yugos de la historia colonial que durante siglos habría de mantener al continente americano 
ligado al sistema político, económico y cultural vigente en España. En este sentido, Ugarte 
valora óptimamente la aparición de ciertos destellos de nacionalidad en una literatura que no 
obstante le parece “todavía balbuciente”. Por cuanto toca a las nuevas generaciones, en su 
opinión constituyen un impulso decisivo en el proceso de renovación y en el hallazgo de una 
voz propia (Ory 1927: 8). Ahora bien, importa aclarar que, pese a la fecha de publicación de la 
antología de Ory, esa “plétora generosa de la nueva poesía argentina” de la que habla Ugarte no 
se refiere, como podría pensarse, a la joven promoción de vanguardia que encuentra su 
momento de mayor explosión creativa entre 1922 y 1927. Ésta brilla por su ausencia en Los 
mejores poetas..., publicada justo en la dispersión de esa primera hora vanguardista. Para 
entonces, como se sabe, una serie de importantes acontecimientos había tenido lugar en el 
ámbito de la cultura nacional, con la creación de importantes revistas (Prisma, Proa, 
Valoraciones, Inicial, Martín Fierro) alrededor de las cuales se orquesta un nuevo sentido de la 
estética incentivado por la visible influencia de los ismos europeos, cuyos ecos traen ciertos 
viajeros de ida y vuelta como lo fueron Huidobro, Ortega y Gasset, Güiraldes, Girondo, Borges, 
entre otros. Nada de ello, sin embargo, aparece recogido en la antología de Ory, por lo que la 
obra congela una imagen incomprensiblemente anacrónica, muy diferente de la rabiosa 
actualidad que muestra la Exposición de Vignale y Tiempo, publicada en ese mismo año 1927. 
Cierto es que los planteamientos de uno y otro trabajo, así como la distancia desde la que los 
antólogos miran los hechos son muy diferentes, y también los fines perseguidos. Aun así, 
aparecen recogidas en Los mejores poetas... algunas figuras consideradas de vanguardia: 
Francisco Luis Bernárdez, Francisco López Merino, Conrado Nalé Roxlo, José Pedroni y 
Horacio Rega Molina. Pero si atendemos a los textos seleccionados se observará que poco o 
Orbis Tertius - 2009, vol. 14 no. 15. ISSN 1851-7811.
 
nada hay en ellos que nos hable de la búsqueda experimental, signo inequívoco de la 
vanguardia; más bien hallamos la continuidad del discurso posmodernista, la obediencia a la 
rima, sin nada que recuerde al hallazgo de la imagen ultraísta, criolla o no. “La literatura 
argentina es por ahora una literatura de iniciación, de revelación. Abre puertas sobre 
perspectivas que no alcanzamos a dominar aún. Sonríe a lo que vendrá. Presenta un cofre lleno 
de vaticinios y de horóscopos”, afirma Ugarte (Ory 1927: 10). La cuestión fundamental que 
cabe plantear es qué presente es el que están observando tanto el prologuista como el antólogo, 
teniendo en cuenta que ninguno de los poetas hoy canónicos de la vanguardia argentina (los 
Borges, Güiraldes, Girondo, Lange, Marechal, Yunque, Olivari, Molinari y compañía) aparecen 
recogidos entre Los mejores poetas de la Argentina.  
Tras el extenso “Prólogo” de Ugarte, y haciendo honor a la tópica que suele acompañar 
a las antologías, encontramos una “Advertencia al lector” en la que Ory hace balance de la 
tradición antológica en la Argentina. Cita como predecesores los nombres de José León Pagano, 
Ernesto Mario Barreda, Ernesto Morales, J. E. Gramajo y, el más inmediato cronológicamente 
hablando, Julio Noé. Son estas las fuentes principales que Ory maneja, si bien Los mejores 
poetas... incluye más de una docena de autores nunca recogidos en antología. Entiende Ory que 
la labor de historización de la cultura nacional es una tarea colectiva que se va urdiendo a través 
del tiempo: “Creo firmemente que este libro será un complemento de todos los anteriormente 
editados, con igual fin y una aportación valiosa al acervo de la espléndida Lírica Argentina” 
(1927: 18). Pese a la admiración que dice profesar a los antólogos arriba mencionados, a la hora 
de presentar su propia propuesta Ory trata de diferenciarse de sus antecesores, en este caso por 
vía del criterio de selección.  
 
Varios han sido los florilegios de esta nación publicados hasta la fecha, pero sus 
colectores han tenido normas distintas a las del autor del presente: unos han 
recopilado las composiciones de los poetas clásicos, otros los de épocas 
determinadas, y algunos las de los modernos, de veinticinco años acá.  
Mi intención ha sido otra: la de incluir en este tomo a los mejores poetas de todos 
los tiempos, ya que considero que, para apreciar mejor la evolución poética de un 
país, precisa conocer todas las escuelas, tendencias, formas y procedimientos (17). 
 
Algunas observaciones deben hacerse en relación a estas palabras. En primer término, 
no es cierto que no exista en Argentina antes de 1927 algún que otro ejemplo de antologías que 
reúnen en sus páginas a autores de todos los tiempos. Quizás el más notable lo representa 
Nuestro Parnaso (1913) de Ernesto Mario Barreda, antología que recoge desde algunos autores 
coloniales como Maziel y Lavardén hasta los poetas de la hora, los Arrieta, Banchs, Carriego y 
compañía. También, aunque de forma más incompleta, podría citarse el Nuevo Parnaso 
argentino de Gramajo, que igualmente incluye a Lavardén, y por el otro extremo a algunos 
centenaristas como Rojas, Arrieta o Carriego. Otra de las panorámicas generales que no deben 
desecharse es la que ofrece Juan de la Cruz Puig en los diez tomos de su Antología de poetas 
argentinos (1910), pese a que sus miras no se extienden más allá de los autores de la generación 
de 1880.  
En segundo término, partiendo de la loable intención que se propone Ory (esto es, dar a 
conocer “todas las escuelas, tendencias, formas y procedimientos”, con objeto de que el lector o 
estudioso pueda “apreciar mejor la evolución poética” en la Argentina), ha de decirse que 
resulta bastante contradictoria la forma en que el antólogo presenta a los autores: por orden 
alfabético, lo cual hace dificultoso al lector el “apreciar mejor” el proceso poético. Parecería 
más sensato, pensando en ese fin didáctico, haber agrupado a los autores por períodos, escuelas, 
movimientos, tendencias, aun a sabiendas del grado de error que conlleva esta suerte de 
distinciones. Y lo que resulta aún más sorprendente, ni siquiera aparecen unos mínimos datos 
bio-bibliográficos de cada autor que ayuden al lector a situarse dentro del vasto y complejo 
panorama de la poesía argentina.  
Otra cuestión merecedora de comentario es el título escogido por Ory para su obra, el 
Orbis Tertius - 2009, vol. 14 no. 15. ISSN 1851-7811.
 
cual se presta, por su afán superlativo y su intemporalidad, a toda suerte de opiniones. De 
antemano el antólogo asume las inevitables críticas, propias de este tipo de trabajos selectivos: 
“Sé lo que ocurre en estos casos, pero me consuela la seguridad de saber que a todos los 
colectores de libros parecidos les ha ocurrido lo mismo” (Ory 1927: 18). No está de más señalar 
la dualidad semántica que entraña un título como Los mejores poetas..., expresión que, más allá 
de su sentido literal, llega a adquirir un cierto sentido formulario que no debemos tomar al pie 
de la letra. En cada panorama literario nacional es frecuente encontrar, de hecho, títulos del tipo 
Las cien mejores poesías..., Los cien mejores sonetos.... La patente de esta suerte de enunciados 
corresponde a Menéndez Pelayo, quien en 1908 da a conocer Las cien mejores poesías (líricas) 
de la lengua castellana. Poco más tarde vendrían Los mejores poetas contemporáneos (¿1915?) 
de Pedro Crespo, seudónimo de Miguel de Castro; y Las cien mejores poesías españolas 
(líricas) (¿1921?) compiladas por Fernando Maristany. La fórmula se extendería de modo 
prolífico por toda Hispanoamérica: Las cien mejores poesías (líricas) del Perú (1921) de 
Manuel Beltroy; Las cien mejores poesías cubanas (1922) de José María Chacón y Calvo; Las 
cien mejores poesías (líricas) colombianas (1924) de José Vargas Tamayo, y un largo etcétera. 
En el caso de Los mejores poetas de la Argentina de Ory, el número cien está omitido, aunque 
es ésta la cifra precisa que contempla la nómina.  
La antología agrupa, en efecto, exactamente a un centenar de escritores, una cifra 
redonda para una obra que quiere ser redonda desde el título mismo. Hasta la fecha ninguna 
antología de poesía argentina había ofrecido una cantidad igual de escritores. Las más cercanas 
en número son la antología de Barreda, con un total de 85 autores; y la de Noé, con 87. Cabe 
recordar el asombro de Borges ante esta última cifra, que redondea a la baja: “¡Ochenta poetas! 
¿Habrá ochenta renglones de poesía en toda la literatura hispánica o deshispánica? No me le 
atrevo a ese optimismo” (1997: 235). De la selección practicada por Ory, si se ha de poner en 
una balanza las inclusiones y exclusiones debe decirse que peca más por exceso que por defecto. 
Las ausencias ya han sido señaladas con anterioridad; se refieren sobre todo a algunas figuras 
indispensables del periodo de vanguardia, tanto del lado de los martinfierristas como de la 
“extrema izquierda”: Borges, Brandán Caraffa, Córdova Iturburu, Girondo, González Lanuza, 
Ricardo Güiraldes, Norah Lange, Leopoldo Marechal, Roberto Mariani, Ricardo Molinari, 
Nicolás Olivari, por citar sólo algunos nombres. Este ninguneo de la vanguardia también aleja la 
obra de Ory de la de Noé, pues aunque en ésta última el núcleo de mayor representatividad lo 
forman los escritores de la “generación del Centenario”, con una representación que roza el 
medio centenar de autores, sería injusto dejar de señalar que la joven generación poética de 
vanguardia, representada con 32 autores, ocupa un lugar destacado en la antología como parte 
del proceso de modernidad poética.  
Pero si sonadas son las ausencias, aún más lo son los excesos teniendo en cuenta que no 
se trata de una “exposición”, un “panorama” o un “índice”, denominaciones que permiten la 
presentación amplia de un conjunto determinado, ya sea referido a un periodo concreto o a una 
muestra en diacronía. Al enunciar con su obra la presentación de Los mejores poetas de la 
Argentina, y por tanto de todos los tiempos, el autor está avocado a escoger dentro de un 
conjunto mayor, lo que nos acerca al sentido etimológico de antología, “flores escogidas”. 
Desde esta óptica es mucho lo que sobra de esta compilación, comenzando por aquellos 
nombres que lejos de ser considerados ni entonces ni ahora como “los mejores poetas” no han 
asomado siquiera a las puertas de la historia literaria argentina con una sola entrada en el índice 
onomástico. Entre ellos podría citarse a Vicente Bobe, M. Cires Irigoyen, Moisés M. Cohen, 
Francisco Costa Roldán, Juan Manuel Cotta, Julián de Charras, Juan Bautista Gómez, Juan 
Manuel Jordán, E. Rebaque Thuillier, Rómulo Ángel Romero, Eduardo R. Rossi, quienes al 
menos en la primera mitad del siglo XX no vuelven a aparecer en ninguna otra antología. 
Carecen, pues, de cualquier aval como para ingresar en la categoría de “los mejores” y formar 
parte del canon de las letras nacionales (ello no quiere decir que no posean una cierta valía 
como poetas). Por otra parte, no habría que desdeñar la influencia ejercida por Ugarte en la 
selección de los autores y sus textos. Y lo que es innegable es el peso de la antología de Noé, 
que se deja notar sobre todo en un nutrido grupo de escritores que aparecen en la tercera y 
Orbis Tertius - 2009, vol. 14 no. 15. ISSN 1851-7811.
 
cuarta parte de la Antología de la poesía argentina moderna, entre los que se cuentan Emilia 
Bertolé, Alfredo R. Bufano, Díaz Leguizamón, Fermín Estrella Gutiérrez, Bartolomé Galíndez, 
García Mellid, Carlos M. Grunberg, Lascano Tegui, Francisco López Merino, Méndez Calzada, 
Conrado Nalé Roxlo, Jorge Obligado, José Pedroni, Octavio Pinto, Ripa Alberdi, Jorge Max 
Rohde y Benjamín Taborga.  
Cabe insistir en que, apelando a su propio gusto, el antólogo gaditano asume de 
antemano cualquiera de los defectos que puedan achacarse a su obra. Augusto González Castro 
encomia la labor realizada por el autor de Los mejores poetas de la Argentina, aunque con leves 
objeciones:  
 
El señor Ory sabe lo que tiene entre manos. Es un hombre que contempla 
honradamente un panorama y que lo reproduce después de acuerdo a lo que su 
retina ha percibido. Yo no tengo ningún reproche que hacerle a su antología. Acaso 
no me gusten algunos de los poetas que en ella incluye. Pero el señor Ory ha 
contemplado el panorama un poco de lejos y ello lo exime de toda culpa. Porque de 
lejos los árboles desaparecen y no se ve sino el bosque (1966: 158).  
 
Esta es quizá la mayor diferencia que puede observarse en Los mejores poetas... frente a 
otras antologías de este mismo periodo compuestas por escritores y críticos que se muestran 
conocedores de la realidad cultural argentina y del desarrollo preciso de las ideas estéticas en el 
ámbito poético.  
Hechas todas las objeciones que pueden hacerse a la obra de Eduardo de Ory, es justo 
decir en su defensa que, más allá de los excesos y ausencias señalados, Los mejores poetas... 
recoge en sus páginas a la mayor parte de los “clásicos argentinos” de la poesía, representativos 
de cada periodo histórico-cultural, autores todos ellos avalados por la tradición antológica y 
cuya valía reafirma la historia literaria moderna (Salazar Anglada, 2007a: 304-305). En 
cualquier caso, Ory se muestra consciente de sus limitaciones, dejando bien claro su 
distanciamiento respecto a la realidad cultural argentina, que vive en aquellos momentos un 
período de rápidos y continuos cambios: “No es empresa fácil y hacedera llevar a cabo, 
felizmente, una antología americana, confeccionándola desde tan larga distancia; máxime si se 
trata de la Argentina, país inmenso, donde todos los días surgen nuevos líricos y donde, 
también, a diario, aparecen gran cantidad de libros, la mayor parte de los cuales no salen del 
propio territorio” (Ory 1927: 17). 
Orbis Tertius - 2009, vol. 14 no. 15. ISSN 1851-7811.
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
 
BORGES, Jorge Luis (1997). “Acotaciones. Julio Noé: Antología de la poesía argentina moderna, 1926” 
[1926]. Textos recobrados. 1919-1929, Buenos Aires, Emecé, 235-236. 
CORREA RAMÓN, Amelina (2001). Poetas andaluces en la órbita del modernismo, Sevilla, Alfar. 
ESCOLAR, Hipólito (1989). El compromiso intelectual de bibliotecarios y editores, Madrid, Fundación 
Germán Sánchez Rupérez / Pirámide. 
GONZÁLEZ CASTRO, Augusto (1966). Panoramas de las antologías argentinas, Buenos Aires, Francisco 
A. Colombo. 
GUILLÉN, Claudio (1999). Múltiples moradas. Ensayo de literatura comparada, Barcelona, Tusquets. 
MORILLA, Nicolás (1923). Eduardo de Ory y su labor literaria: juicios y opiniones de la crítica y de la 
prensa española e hispanoamericana, Cádiz, Librería Universal de Morillas. 
NOÉ, Julio (1926). Antología de la poesía argentina moderna. 1900-1925, Buenos Aires.  
ORY, Eduardo de (1927). Los mejores poetas de la Argentina, Madrid, Compañía Ibero-Americana de 
Publicaciones. 
ORY, Eduardo de (1909a). Gómez Carrillo. Estudio de psicología literaria, Madrid, Gregorio Pueyo. 
ORY, Eduardo de (1909b). Desfile de almas, Madrid, Gregorio Pueyo. 
ORY, Eduardo de (1937). Intimidades literarias. Crónicas, Cádiz, M. Álvarez. 
PALENQUE, Marta (2005). “Francisco Villaespesa en las antologías (1902-1947): orto y ocaso de un poeta 
modernista”. José Andújar Almansa y José Luis López Bretones (eds.), Villaespesa y las poéticas del 
modernismo, La Cañada de San Urbano (Almería), Universidad de Almería, 215-258. 
RAMOS ORTEGA, Manuel (1983). La obra poética de Eduardo de Ory, Cádiz, Universidad de Cádiz. 
RAMOS ORTEGA, Manuel (1987). “Eduardo de Ory en el modernismo hispánico”. Guillermo Carnero (ed), 
Actas del Congreso Internacional sobre Modernismo Español e Hispanoamericano y sus raíces 
andaluzas y cordobesas, Córdoba, Diputación de Córdoba, 437-439.  
REVERTE BERNAL, Concepción (1987). “La revista España y América y sus suplementos literarios 
‘Literatura Hispanoamericana’ y ‘Vida Literaria’”. VV. AA., Las relaciones literarias entre España e 
Iberoamérica. XXIII Congreso del Instituto Internacional de Literatura Iberoamericana, Madrid, ICI, 
Universidad Complutense de Madrid, 705-714. 
SALAZAR ANGLADA, Aníbal (2007a). “Poesía, historia, identidad cultural. Un breve recorrido por las 
antologías poéticas argentinas. 1873-1941”. Alfonso García Morales (ed.), Los museos de la poesía. 
Antologías poéticas modernas en español (1892-1941), Sevilla, Alfar, 235-311. 
SALAZAR ANGLADA, Aníbal (2007b). “Julio Noé y la Antología de la poesía argentina moderna (1926): 
un punto de inflexión en la práctica antológica en Argentina”. Anales de Literatura Hispanoamericana 
36: 171-197. 
TORRE, Guillermo de (1927). “Índice de la nueva poesía americana”. Revista de Occidente 44, febrero: 
269-273. 
Orbis Tertius - 2009, vol. 14 no. 15. ISSN 1851-7811.
