Laura Kornfeld. Notas sobre los sufijos aumentativos en el español de la Argentina. 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
NOTAS SOBRE LOS SUFIJOS AUMENTATIVOS EN EL 
ESPAÑOL DE LA ARGENTINA  
 
 
Laura Kornfeld 
Universidad Nacional de General Sarmiento 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
 
 
 
 
Resumen: Nos proponemos indagar 
en las propiedades de adjetivos y 
nombres formados a partir de los 
sufijos apreciativos –ón, –azo, –ote, los 
más usados con valor aumentativo en 
el español de Argentina. 
Cuando modifican a nombres, el 
significado de los sufijos es siempre 
aumentativo, más allá de si se designan 
objetos (camperón, sillota), personas 
(minón, hombrote) o eventos (notición, 
estresazo). En cambio, cuando se 
adjuntan a adjetivos, los sufijos –ón y, 
en menor medida, –ote no aportan 
necesariamente significado aumentativo, 
sino afectivo (cfr. tristón, dulzón, seriote).  
Intentamos sistematizar los valores y 
las restricciones en la distribución de –
ón, –azo, –ote, así como sus relaciones 
con otros afijos apreciativos, además de 
explicar su naturaleza funcional o léxica 
desde un marco generativo.  
 
Palabras clave: sufijos aumentativos, 
morfología apreciativa, español de la 
Argentina.  
 
Abstract: This paper intends to 
explore the properties of adjectives and 
nouns created with –ón, –azo, –ote, the 
most 
frequent 
suffixes 
with 
augmentative 
value 
in 
Argentina 
Spanish. 
When modifying nouns, the meaning 
of 
these 
suffixes 
is 
always 
augmentative, 
independently 
of 
whether the nouns refer to objects 
(camperón, 
sillota), 
persons 
(minón, 
hombrote) or events (notición, estresazo). 
On the contrary, when adjoining 
adjectives, suffixes –ón and, to a lesser 
degree, –ote do not always add 
augmentative, but rather affective, 
meanings (cf. tristón, dulzón, seriote).  
Our aims are to systematize the 
meanings and restrictions in the 
distribution of –ón, –azo, –ote and their 
relations 
with 
other 
appreciative 
affixes, and also to explain from a 
generative framework their functional 
or lexical nature.  
 
Keywords: augmentative suffixes, 
appreciative morphology, Argentina 
Spanish.  
 
136 
 
0. Introducción 
 
En cada lengua encontramos un subconjunto significativo 
de recursos léxicos y gramaticales que los hablantes privilegian 
cuando pretenden expresar su universo subjetivo, sus 
pensamientos, sentimientos y sensaciones. Dentro de los 
recursos que se usan para codificar esa función del lenguaje 
(que podemos llamar emotiva, para adoptar la tradicional 
terminología de Jakobson en “Lingüística y poética”) se 
encuentran dominios gramaticales como la cuantificación y la 
modalidad, además de los recursos deícticos que remiten en 
forma directa a la situación de enunciación. De hecho, 
podríamos ligar todos esos recursos con la noción de aparato 
formal de la enunciación, que deja entrever las huellas de que el 
hablante se ha apropiado del sistema de la lengua, en el sentido 
igualmente clásico de Benveniste (1974). En el caso del 
español, la morfología apreciativa guarda, indudablemente, una 
relación muy estrecha con los ámbitos de la cuantificación y la 
modalidad, como se percibe en ciertos fenómenos puntuales 
que los atraviesan, como el prefijo re– (según lo analizado en 
Kornfeld & Kuguel, 2013) o el afijo diminutivo –it(o/a) 
(Kornfeld, 2015).  
Al contrario del diminutivo, que tiene su representante casi 
exclusivo en el afijo o sufijo  –it(o/a), ya que las realizaciones 
alternativas –uch(o/a), –ín(a) y –ún(a) son mucho menos 
frecuentes, el significado descripto habitualmente como 
aumentativo posee al menos tres realizaciones productivas en 
el español de Argentina: los sufijos apreciativos –ón(a), –
Laura Kornfeld. Notas sobre los sufijos aumentativos en el español de la Argentina. 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
az(o/a), –ot(e/a)1, que alternan para dar lugar a nombres y 
adjetivos como los de (1)2: 
 
(1) a. camperón, apuradón, asustadón, payasón, sorpresón, 
miedón, patadón 
b. locazo, tontazo, tranquilazo, librazo, madraza, calorazo, 
miedazo, sustazo  
c. grandote, animalote, bocota, orejota, camperota, piezota, 
sonrisota, manota 
 
El presente trabajo se propone, justamente, indagar en las 
propiedades gramaticales y semánticas de los adjetivos y 
nombres formados a partir de esos tres sufijos. En tanto 
sufijos apreciativos, los tres son considerados procedimientos 
esencialmente homogéneos que nunca modifican la clase de 
palabra y que no se diferencian en forma tajante de la flexión 
ni desde el punto de vista semántico (ya que no dan lugar, en 
principio, a una nueva entrada de diccionario) ni desde el 
punto de vista estrictamente morfológico (siempre aparecen 
como el último proceso derivativo antes de la flexión). Esas 
                                                          
 
1 De aquí en adelante, por razones de economía, usaremos solo la forma masculina de 
los sufijos. 
2 Los ejemplos presentados en este trabajo son utilizados (con muy diversos grados de 
lexicalización) en el español de la Argentina, aunque en muchos casos son compartidos 
con otras variedades del español. Solo se han incluido ejemplos que tengan registradas 
varias apariciones en el Google. Al mismo tiempo, se ha procurado evitar todos los 
casos de lexicalización que dan lugar a nuevas entradas en el diccionario (palabrota, 
comadrona, corralón, por ejemplo).  
 
138 
 
propiedades, de hecho, han llevado a proponer reiteradamente 
que la morfología apreciativa tiene un estatuto intermedio 
entre la flexión y la derivación (cfr. Zacarías Ponce de León 
(2008) para una revisión minuciosa de esa hipótesis). 
En ese panorama, tiene sentido analizar las propiedades 
gramaticales y semánticas de los sufijos de significado 
aumentativo en relación con el inventario completo de afijos 
apreciativos, en particular, el diminutivo –ito (al que algunas 
veces se oponen y otras se asemejan) y los diversos prefijos 
que son semánticamente análogos, como es el caso de re–, 
super–, hiper–, mega–, ultra–, también de valor aumentativo. 
Desde la perspectiva de la sintaxis formal, y, en particular, del 
modelo de la Morfología Distribuida de Marantz (2001) y 
Embick & Halle (2011), uno de los tópicos relevantes que 
plantea la morfología apreciativa (y que recuperamos en este 
artículo) refiere a distinguir cuándo esa relación se codifica en 
rasgos formales alojados en proyecciones funcionales de la 
sintaxis (como pueden ser el Sintagma de Grado o algún 
sintagma ligado con la modalidad) y cuándo, en cambio, 
aparece expresada como un elemento ligado con las capas 
léxicas.  
 
I. Descripción de las formas 
 
En esta sección reseñamos las principales características 
gramaticales y semánticas de los sufijos aumentativos –ote, –azo 
y –ón, en su combinación con nombres y con adjetivos. 
Laura Kornfeld. Notas sobre los sufijos aumentativos en el español de la Argentina. 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
Dado que los sufijos aumentativos son polisémicos, 
debemos primeramente circunscribir nuestro objeto de estudio 
en este trabajo. En lo que hace a la creación de nombres, se ha 
señalado a menudo que –ón y –azo producen alternativamente 
formas con un significado fundamentalmente apreciativo, 
como los de (1.a-b), o con uno eventivo. En este trabajo nos 
centramos solo en el primer caso, por lo que no tomamos en 
cuenta las nominalizaciones que resultan de la adjunción de –ón 
y –azo a verbos, como en (2.a), o a nombres no eventivos que, 
sin embargo, terminan dando lugar a formas intrínsecamente 
eventivas (que se interpretan como ‘golpe (físico o político) 
dado con/por N’, o con significados aún más lexicalizados), 
como ocurre con los ejemplos de (2.b):  
 
(2) a. resbalón, raspón, apretón, empujón, apagón, frenazo, 
arañazo, cagazo, patinazo 
b. piedrazo, perejilazo, viejazo, cuartelazo, papelón, plantón 
 
En cambio, sí analizamos los casos en que la eventividad del 
nombre resultante es producto del carácter eventivo de la base, 
como en (3), ya que consideramos que se trata simplemente de 
formas aumentativas análogas a la que se da en librazo (‘gran 
libro’) o cuadernón (‘gran cuaderno’):  
 
(3) notición, estresazo, apurón, sustazo, miedazo, viajón, 
sorpresón, calorón, programón 
 
 
140 
 
También dejamos de lado aquellos casos que implican un 
cambio de categoría respecto de la base, aun si son 
apreciativos. Así ocurre, por ejemplo, con la creación con –ón 
de nombres o adjetivos a partir de verbos: 
 
(4) tragón, comilón, morfón, cagón, meón, reclamón, burlón, 
zumbón, jodón, mandón, mirón 
 
Al tratarse de formas que implican el significado ‘humano’, 
las de (4) tienden a ser categorialmente ambiguas entre un 
adjetivo y un nombre. Se interpretan como ‘(el) que V mucho’, 
por lo que solo pueden formarse a partir de verbos no 
delimitados que acepten la cuantificación y que, además, 
puedan constituir conductas prototípicas o caracterizadoras.  
También son ambiguas desde el punto de vista categorial las 
formas de (5), parafraseables en su significado más literal 
(luego se producen lexicalizaciones) como ‘que tiene un N 
grande’ (que –según Lázaro Mora, 1999– constituía el valor 
original del sufijo en latín). Este valor está prácticamente 
circunscripto a la combinación de –ón con nombres que 
designen partes del cuerpo. 
 
(5) culón, cabezón, narigón, panzón, tetona, culona, huevón, 
orejón, pintón3  
                                                          
 
3 Alterna aquí –a veces- con –udo: cabezudo, tetudo, panzudo, orejudo, dientudo, narigudo (cfr. 
también, sin alternancia, boludo, huesudo, trompudo). 
Laura Kornfeld. Notas sobre los sufijos aumentativos en el español de la Argentina. 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
 
En general, con el fin de evitar la ambigüedad, los hablantes 
parecen reservar –ón para esta interpretación peculiar con 
nombres de parte del cuerpo, y recurren a otro de los sufijos si 
se quiere expresar el significado más simple ‘gran N’ (que es el 
que focalizamos aquí): culote, cabezota, tetaza, bocaza, etc. 
 
I.1 Características morfológicas 
 
El sufijo –ón presenta una particularidad desde el punto de 
vista morfológico: al contrario de –ote y azo, que mantienen 
siempre el género de la base (cfr. 6.a), –ón es sistemáticamente 
masculino cuando se une a nombres de género arbitrario o 
invariable (i.e., sin flexión), por lo que puede modificar el 
género de la base (cfr. 6.b). Ese sufijo no presenta 
particularidades, sin embargo, al adjuntarse a palabras que 
flexionan en género, como adjetivos o nombres con género 
semántico, como muestran los casos de (6.c):  
 
(6) a. puertota, orejota/ orejaza, tormentota, sillota, botellota, 
bocota/ bocaza  
b. minón, patadón, mujerón, ofertón, remerón, alegrón, notición, 
peliculón 
c. 
buenona, 
rubiona, 
compadrona, 
crudona, 
machona, 
muchachona 
 
 
142 
 
Mientras que –ote, al igual que –ito, admite marginalmente la 
repetición del mismo sufijo (cfr. 7.a), la reaplicación de –azo u 
–ón en general no es posible en el español de Argentina. Una 
zona dialectal particular la constituye la provincia de Córdoba, 
en la que se encuentra un uso más libre de ambos sufijos: allí 
se produce la reaplicación productiva del mismo sufijo (–ón), al 
igual que en otras zonas americanas, como México o el Caribe 
(cfr. 7.b), además de una combinación muy productiva entre –
azo y –ón, que es inexistente o infrecuente en el resto de la 
Argentina (cfr. 7.c): 
 
(7) a. grandotote, chiquitito 
    b. caloronón, buenonona  
c. calorazononón, liazononón, negrazones 
 
I.2 Caracterización semántica 
 
Como ya se ha dicho, al igual que el resto de la morfología 
apreciativa, los sufijos aumentativos no dan lugar a nuevas 
entradas léxicas excepto que se produzca algún proceso 
inesperado de lexicalización. El significado que aportan parece 
más referencial en el caso de los nombres, ya que se liga con el 
tamaño físico o figurado de una entidad, persona o evento, y 
mucho más evanescente con adjetivos, ya que pueden adoptar 
ahí desde valores efectivamente aumentativos hasta matices 
atenuativos, pasando por usos irónicos o despectivos. 
 
Laura Kornfeld. Notas sobre los sufijos aumentativos en el español de la Argentina. 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
i. Nombres 
 
En español rioplatense, los sufijos bajo análisis tienen 
sistemáticamente 
un 
significado 
aumentativo 
cuando 
modifican a nombres, independientemente de si estos designan 
objetos (8.a), personas (8.b) o eventos (8.c)4:  
 
(8) a. sillota, perrazo, gatote, autazo, ojazo, orejaza, librazo, 
librote, botellota 
b. hombrote/ hombrón/ hombrazo, soldadote, minón, madraza, 
amigote, amigazo 
c. viajón, calorón, miedazo, tormentón, batallota, fiestota, 
patadón, programón, partidazo5  
 
En todos estos casos, la paráfrasis es ‘gran’ (i.e., ‘gran auto’, 
‘gran hombre’, ‘gran noticia’), pero la interpretación puntual 
será levemente distinta de acuerdo con el nombre involucrado: 
                                                          
 
4 Si bien los sufijos aumentativos son muy productivos con nombres, parece haber 
algunas restricciones fonológicas adicionales para la formación, en paralelo a las bien 
estudiadas restricciones del diminutivo (cfr., por ejemplo, Ambadiang & Camus (2012)). 
Así, parecen imposibles *trenazo o *trenón para tren, y aun la forma aceptada (trensote) es 
poco usada; en cambio, es posible el aumentativo con todos los demás nombres que 
designan vehículos: avionazo, autazo, colectivazo. 
5 Cabe destacar que los nombres eventivos que se combinen con –ote/a son 
relativamente raros (se registran en Google tormentota o miedote, pero con pocas 
ocurrencias frente a las formas en –azo y –ón). Por su parte, –azo se combina 
preferentemente con nombres masculinos (así, se encuentran muy pocos eventivos 
femeninos en –aza: guerraza, tormentaza). 
 
144 
 
así, el significado de ‘gran’ se interpreta como relativo al 
tamaño físico en algunos ejemplos de (8.a) y (8.b), pero es 
variable en el resto de los casos. En efecto, perrazo o librote 
indican tamaño físico, al igual que hombrote (también hombrón y 
hombrazo) o soldadote. En cambio, librazo se interpreta más bien 
como ‘gran libro (para leer)’ y minón como ‘gran(=linda, 
atractiva) mina’, mientras que otros casos son ambiguos (autazo 
puede 
hacer 
referencia al 
tamaño 
o 
a la 
calidad 
indistintamente). Los nombres eventivos de (8.c), que son 
alternativamente 
simples 
o 
deverbales 
(aunque 
luego 
revisaremos algunas restricciones, cfr. los ejemplos de 18), 
requieren una interpretación más específica de ‘gran’ en 
función del nombre base involucrado: ‘bueno, excelente’ 
(programón, partidazo), ‘importante’ (notición, apurón), ‘fuerte’ 
(patadón), ‘largo’ (viajón), etc.6  
Paradigmas paralelos podemos establecer para los prefijos 
de significado aumentativo, como re–, super–, hiper–, mega– y, en 
ocasiones, maxi– y macro– (ultra–, en cambio, parece limitado a 
los adjetivos): 
 
(9) a. supersilla, superperro, reauto, megalibro, reárbol, 
superbotella, maxikiosco, macroestructura   
                                                          
 
6 En términos de Pustejovsky (1995), puede decirse que el aumentativo modifica 
alternativamente distintos elementos de la entrada léxica (los qualia formal o télico, el 
aspecto, etc.). 
Laura Kornfeld. Notas sobre los sufijos aumentativos en el español de la Argentina. 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
b. remadre, remédico, supermina, megaamigo, superviajero7  
c. megaviaje, recalor, supermiedo, supertormenta, megafiesta, 
reprograma, megapartido, hiperespeculación  
 
Los nombres creados con –ote, –azo y –ón suelen ser 
semánticamente opuestos a los mismos nombres con el afijo 
diminutivo –ito, sobre todo cuando se refieren a tamaño físico, 
sean objetos, como en casota vs. casita, perrazo vs. perrito, o 
nombres que designan seres humanos: hombrón/ hombrazo vs. 
hombrecito (cfr. 8.a-b con los ejemplos relevantes de 10.a-b). Lo 
mismo ocurre cuando los afijos modifican a nombres 
eventivos, con los que el diminutivo presenta distintas 
interpretaciones: ‘pequeño’, ‘suave’, ‘corto’, ‘leve’, en su 
mayoría opuestas a los diversos valores que puede adoptar 
‘gran’: viajón vs. viajecito o miedazo vs. miedito (cfr. 8.c-10.c):  
 
(10) a. sillita, perrito, gatito, autito, ojito, orejita, librito, botellita, 
casita, heladito 
b. hombrecito, soldadito, mujercita, amiguito, madrecita, minita 
c. viajecito, calorcito, miedito, tormentita, fiestita, patadita, 
programita, partidito 
 
                                                          
 
7 En los casos de nombres que designan seres humanos, sin embargo, no es posible 
interpretar los prefijos con valor de tamaño físico: rehombre o supersoldado, que son 
posibles, no reciben la misma lectura de hombrote/ hombrazo o soldadote. 
 
146 
 
Nótese, sin embargo, que no siempre significan lo contrario 
de las formas diminutivas, cuando el significado afecta la 
valoración del nombre: autazo o librazo no se oponen a autito o 
librito (cfr. 8.a-10.a), ni amigote y amigazo a amiguito, ni minón a 
minita, ni madraza a madrecita (cfr. 8.b-10.b), ni partidazo a 
partidito o programón a programita (cfr. 8.c-10.c) 
Las similitudes de significado entre los sufijos aumentativos 
hacen que presenten frecuentes alternancias con las mismas 
bases nominales (cfr. 11.a). Sin embargo, en ocasiones hay un 
cambio de significado referencial o connotativo: es sistemático 
el que opone las formas en –ón de (5) a las formadas sobre las 
mismas bases con –azo y –ote, que señalan tamaño físico (cfr. 
11.b), mientras que en (11.c) se presenta un caso donde hay 
una marcada diferencia de significado entre ambas formas, con 
amigazo como la forma “auténticamente” aumentativa (‘gran 
amigo’) y amigote con un significado que puede adoptar valores 
despectivos o atenuativos (‘medio amigo’, ‘no tan amigo’):  
 
(11) a. heladote/ heladón, autazo/ autote, hombrón/ hombrote/ 
hombrazo, tormentota/ tormentón, quilombón/ quilombazo 
b. culón vs.culazo, orejón vs. orejota/ orejazas, panzón vs. 
panzota 
c. amigazo/ amigote 
 
 
 
 
Laura Kornfeld. Notas sobre los sufijos aumentativos en el español de la Argentina. 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
ii. Adjetivos 
 
En las descripciones morfológicas suele resaltarse el valor 
peyorativo original de los sufijos aumentativos en combinación 
con adjetivos, aunque también se registra el hecho de que en 
todo el español –y particularmente en las variedades 
americanas– se advierte un uso creciente con un valor 
predominantemente aumentativo (cfr. Lázaro Mora 1999), que 
sería paralelo al significado de tamaño que –ón, –azo y –ote 
aportan a los nombres con los que se combinan, según hemos 
visto anteriormente. Así, en formas como las de (12), el 
significado aportado por –azo y –ote se aproxima al de –ísimo o 
los prefijos re–, super–, hiper–, mega–, ultra–, al funcionar como 
intensificativos de la cualidad que modifican: 
 
(12) a. negrazo, piolazo, buenazo, grandote, cobardote, 
tranquilazo, flojazo, lindazo8 
                                                          
 
8 Las mismas formas tienen usos que no son aumentativos, sino que toman otros 
valores, a veces lexicalizados (como en buenazo por ‘persona buena y débil de carácter’). 
Los siguientes ejemplos (consultados en las páginas web que aparecen como referencia 
el 6/3/2016) ilustran los usos más claramente aumentativos de esos sufijos: 
(i) 
a. 
piolazo el 
tema 
para 
las 
chicas 
para 
que 
valoren 
a 
su 
pareja (https://plus.google.com/116061541753016314017/posts/JZzSThVryfq) 
   b. hoy estaba hablando con un amigo y le pasé una canción, le dije que la 
escuchara 
porque 
estaba 
buenaza 
(https://ar.answers.yahoo.com/question/index?qid=20140826231523AAbgIYf) 
   c. 
Todos 
concordamos 
en 
que 
el 
vestido es 
negrazo negrazo 
(https://twitter.com/yullietmf/status/571259676551217152) 
 
148 
 
b. supernegro, hiperpiola, rebueno, ultragrande, megatranquilo, 
superflojo, relindo 
 
A pesar de que comparten el valor intensificativo, los sufijos 
aumentativos siempre tienen más connotaciones que los 
prefijos o que el superlativo: no se parafrasean simplemente 
como ‘muy’. De hecho, en muchos casos, –ón, en especial, y a 
veces también –ote no aportan un significado aumentativo (ni 
tampoco peyorativo), sino predominantemente atenuativo:  
 
(13) tristón, dulzón, simplón/simplote, payasón, seriote, secote, 
rubión 
  
En estos casos, el significado que aporta el sufijo no es 
intensificativo de la cualidad; por el contrario, se interpreta 
como ‘medio, un poco, más bien A’. En ese sentido, en los 
ejemplos de (13) los sufijos aumentativos funcionan como un 
recurso de atenuación, que supone una moderación cortés de 
una afirmación que podría tomarse como agresiva o lesiva por 
parte del hablante, en lo cual funcionan de modo semejante al 
afijo diminutivo –ito (según la descripción de Kornfeld (2015)). 
Hay, de hecho, algunas alternancias entre el afijo diminutivo y 
                                                                                                                                         
   d. 
Arnold 
era un 
tipo 
muy 
grandote 
(https://www.facebook.com/poligym/posts/236941446455011) 
   e. 
nunca 
rompe 
nada 
ni 
se 
porta 
mal, es 
tranquilazo 
(http://www.preciolandia.com/uy/regalo-hermoso-perrito-peludito-osito-6zqsld-
a.html) 
Laura Kornfeld. Notas sobre los sufijos aumentativos en el español de la Argentina. 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
los sufijos aumentativos –ote y, sobre todo, –ón en combinación 
con los mismos adjetivos:  
 
(14) amargón /amarguito, crudón / crudito, arruinadón/ 
arruinadito, apuradón / apuradito, seriote/ seriecito, cortón / 
cortito, cuadradote/ cuadradito, facilote/ facilito 
 
Es decir que todos los ejemplos de (14), con sufijos 
aumentativos o diminutivos, agregan una atenuación afectiva a 
la base y no se advierten diferencias importantes de significado, 
sino valores sutiles (a veces, –ito es más despectivo o más 
afectivo que el correspondiente sufijo aumentativo, o a la 
inversa). 
Esta 
coincidencia 
diverge 
radicalmente 
del 
funcionamiento de los mismos afijos con los nombres, donde 
encontramos una sistemática oposición semántica entre –ito y 
los sufijos aumentativos en los nombres que designan objetos 
y eventos, mientras que con nombres que designan personas 
hay diferencias semánticas considerables, sin llegar a la franca 
oposición (ver ejemplos de 8 en contraste con 10).  
Por otra parte, también en el caso de su combinación con 
adjetivos los sufijos aumentativos pueden alternar sin cambio 
de significado evidente en pares, como muestran los casos de 
(15):  
 
(15) rubiote/ rubión, coloradote/ coloradón, negrón/ negrazo, 
morochote/ 
morochazo/ 
morochón, 
boludón/ 
boludazo/ 
boludote 
 
150 
 
 
En suma, los sufijos aumentativos combinados con 
adjetivos pueden oscilar entre una interpretación intensificativa 
de la cualidad a la que se adjuntan (como es el caso con –azo y 
–ote, en 12.a) y una atenuativa (–ón y otra vez –ote en 13–14). 
De este modo, –ote tiene el curioso estatuto de un elemento 
que, de acuerdo con los estudios pertinentes (cfr., por ejemplo, 
Landone (2009)), puede representar dos polos opuestos en el 
terreno de la cortesía verbal. 
 
I.3 Distribución gramatical 
 
Una de las principales propiedades sintácticas, que además 
refiere a un elemento que es común a diversas clases de 
palabras, es el aspecto léxico. Al proponer que el rasgo [+/–
delimitado] es transcategorial, Morimoto (1998) subsume dos 
tradicionales oposiciones: la de nombres contables y de masa y 
la de adjetivos relacionales y calificativos. Ambas oposiciones 
resultan pertinentes para evaluar el comportamiento de los 
sufijos aumentativos con nombres y adjetivos, como 
repasaremos a continuación. 
 
i. Nombres 
 
En líneas generales, los nombres de masa no pueden recibir 
sufijos aumentativos (cfr. 16.a), excepto en el caso de algunos 
Laura Kornfeld. Notas sobre los sufijos aumentativos en el español de la Argentina. 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
eventivos que también admitirían ser modificados por ‘gran’, 
como en (16.b): es posible un gran miedo, pero no *gran harina o 
*gran arena: 
 
(16) a. *arenoza, *orazo, *harinota, *aguota, *petroléon, 
*azucarón9  
b. miedazo, estresazo, calorazo/ calorón, quilombón, alegrón 
 
De todos modos, los casos de (16.b) no tienen un estatuto 
muy claro en relación con la delimitación: no siempre aceptan 
la modificación por los cuantificadores propios de los nombres 
contables (cfr. 17.a), pero, como se muestra en (17.b-c) 
tampoco pueden aparecer desnudos o con cuantificadores en 
singular, como se espera para los nombres de masa (cfr. 
Bosque (1999)). En ese sentido, se contraponen también al 
comportamiento de sus propias bases, como se especifica en 
cada caso: 
 
(17) a. varios alegrones / quilombones; *varios calorazos / 
estresazos / miedazos  
b. Se armó *(un) quilombón (cfr. Se armó quilombo), Hace *(un) 
calorazo (cfr. Hace calor); Me agarró *(un) estrezaso (cfr. Me agarró 
estrés); Había *(un) alegrón (cfr. Había alegría); Me dio *(un) miedazo 
(cfr. Me dio miedo) 
                                                          
 
9 Si hay ambigüedad entre la interpretación de masa y contable, el aumentativo 
desambigua en favor de la segunda lectura (cfr. naranjaza, pescadote). Una excepción es 
platota, intrínsecamente de masa, que muestra varias apariciones en Google.  
 
152 
 
c. ?? un poco de quilombón (cfr. un poco de quilombo); ?? mucho 
calorazo (cfr. mucho calor); ?? tanto estresazo (cfr. tanto estrés); ?? 
bastante alegrón (cfr. bastante alegría); ?? demasiado miedazo (cfr. 
demasiado miedo) 
 
Cabe señalar que, a su imposibilidad de combinarse con 
nombres de masa, se suman diversas restricciones de los 
sufijos aumentativos en su relación con ciertos sufijos 
deverbales, como –ción, –miento, –aje, –dor (cfr. los ejemplos de 
18.a), deadjetivales, como –(i)dad, –ía, –eza, –ura (cfr. 18.b) y 
denominales, como –ista10, típico de las profesiones o los 
partidarios de alguna doctrina, o con los casos de composición 
culta o nativa (cfr. 18.c-d):  
 
(18) 
a. 
*contaminacionota, 
*abatimientón, 
*aterrizajazo, 
*batidorota   
b. *casualidadaza, *pacienzón, *delicadezón, *alturota11 
c. *taxistazo, *lingüistón, *pacifistote, *peronistazo  
d. *filosofón, *antropologazo, *cuidacochote, *alcanzapelototas12  
                                                          
 
10 En forma paralela a –ito, sí pueden aparecer casos de nombres de profesiones 
formadas con –ote o –azo a partir de sufijos denominales como –ero/a o –al (e.g., 
arquerazo. costurerota, obrerazo, colectiverote, intelectualazo) o de sufijos deverbales como –dor 
(trabajadorazo, cazadorazo) o las formas participiales (empleadote).  
11 En cambio, los prefijos aumentativos pueden combinarse sin problemas con 
cualquiera de esos sufijos:  
(i) a. recontaminación, superabatimiento, megaaterrizaje, maxibatidora   
b. recasualidad, hiperpaciencia, megadelicadeza, superaltura  
Laura Kornfeld. Notas sobre los sufijos aumentativos en el español de la Argentina. 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
 
ii. Adjetivos 
 
Como se puede ver en los ejemplos relevantes anteriores 
(por ejemplo, 12–15), los sufijos –ón, –azo y –ote se combinan 
básicamente con adjetivos calificativos. En otros términos, 
esos sufijos resultan ser absolutamente incompatibles con 
adjetivos relacionales y adverbiales, es decir con adjetivos que 
tengan el rasgo [+delimitado]: 
 
(19) a. *sintagma nominalote, *producción pesqueraza, *postura 
filosoficota, *gusto culinarión, *lesión cutaneaza 
b. *futurote presidente, *aparentaza dificultad, *continuón ruido, 
*antiguazas murallas 
 
Pero además, y en forma paralela a lo que acabamos de 
resaltar en relación con los nombres, tampoco se aplican a una 
serie de adjetivos calificativos derivados de los sufijos 
deverbales –dor, –nte, –ble, –ivo, –izo: 
 
(20) –dor: *seductorsote, *cansadorazo, *ensordecedorón, 
*arrulladorazo 
                                                                                                                                         
12 Hay otros nombres de profesión con los que tampoco parece posible la aplicación de 
sufijos aumentativos: cfr.  ??/*arquitectazo, cientificazo.  
 
154 
 
–nte: 
*constantote, 
*atrayentazo, 
*entusiasmantón, 
*perseverantón  
–ble: *amabilazo, *agradabilón, *pasabilote, *envidiabilote 
–ivo: *destructivazo, *constructivote, *llamativón, *atractivazo  
–izo: *movedizón, *resbalidizote, *quebradizazo, *olvidadizón 
 
Cabe resaltar que, al ser calificativos, los adjetivos de (20) 
son perfectamente compatibles con cuantificadores sintácticos 
de grado: muy constante, bastante seductor, tan amable, demasiado 
destructivo, sumamente movedizo, etc. 
 
II. Análisis y discusión 
 
A continuación pondremos en relación las observaciones 
descriptivas anteriores sobre –ote, –azo y –ón con las 
propiedades de otros afijos apreciativos. 
 
i. En forma paralela a los ejemplos de (20), el afijo –ito no 
puede combinarse con adjetivos calificativos derivados de los 
sufijos deverbales –dor, –nte, –ble, –ivo, –izo13. En Kornfeld 
                                                          
 
13 En este punto se asemejan al diminutivo: 
(i) a. *seductorcito, *cansadorcito, *ensordecedorcito, *arrulladorcito 
     b. *constantito, *atrayentito, *entusiasmantito, *perseverantito  
     c. *amabilito, *agradabilito, *pasabilito, *envidiabilito 
     d.*destructivito, *constructivito, *llamativito, *atractivito  
     e. *movedicito, *resbalidicito, *quebradicito, *olvidadicito, *enamoradicito 
 
Laura Kornfeld. Notas sobre los sufijos aumentativos en el español de la Argentina. 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
(2015) se observa que hay restricciones ulteriores en la 
distribución del diminutivo, como muestra el siguiente 
contraste: 
 
(21) a. inutilito, rapidito, cobardito, tristecito, vivito, piolita, feíto  
b.??utilito,??velocito,??valentito,??alegrito,??lealito,??inteligentito,?
?astutito,??bellito 
 
Nótese que los adjetivos de (21.a) y (21.b) son próximos 
desde el punto de vista del significado: se trata de (cuasi) 
sinónimos, antónimos o se ubican en el mismo campo 
semántico. Cabe destacar que los adjetivos calificativos que 
pueden combinarse con –ito (no derivados de –dor, –nte, –ble, –
ivo o –izo) son los mismos que pueden recibir modificadores 
como medio, un tanto, algo o un poco, como se puede comprobar 
en el perfecto paralelismo entre (21) y (22): 
 
(22) a. Es medio inútil / rápido / triste / cobarde / vivo / piola 
/ feo  
b. *Es medio útil / veloz / alegre / valiente / leal / inteligente / 
astuto / bello  
 
                                                                                                                                         
En cambio, los sufijos aumentativos son generalmente malos en combinación con 
adjetivos derivados en –oso (con alguna excepción, cfr. asquerosón/ asquerosote), que sí dan 
lugar productivamente a formas diminutivas: 
(ii) a. tramposito, vanidosito, graciosito, esponjosito, perezosito, celosito 
 b. *tramposazo, *vanidosote, *graciosón, *esponjosazo, *perezosote, *celosazo 
 
156 
 
Esta distribución puede interpretarse como resultado del 
carácter atenuador del diminutivo, en lo que coincide con 
medio, un tanto, algo o un poco. Los adjetivos que designan 
cualidades puramente positivas en general no pueden ser 
modificados por esos recursos porque resultaría incongruente 
que el hablante los seleccione para luego morigerarlos; cuando 
son posibles, remiten a un significado irónico o puramente 
afectivo14. 
En ese sentido, los sufijos aumentativos se combinan con 
los mismos adjetivos que –ito y medio: 
 
(23) a. inutilón, rapidón, cobardón, tristón, vivazo, piolazo, feote 
                                                          
 
14 En los siguientes ejemplos (consultados en las páginas web que aparecen como 
referencia el 6/3/2016) se advierten usos irónicos (i) y puramente afectivos (ii), de las 
formas que hemos señalado como infrecuentes: 
(i) a. crea esta casta abyecta de cientificos arrogantes, tan inteligentitos que son 
(http://evolucionarios.blogalia.com/historias/32463) 
b. no le permito que me llame inteligentisimo, jovencito. Apenas inteligentito y hasta 
por ahi nomas 
   (http://weblogs.clarin.com/eltoquemactas/2012/01/13/multitasking/) 
c. Che, ese astutito sonó re agresivo 
   (http://lapiedralibre.blogspot.com.ar/2008/02/mi-familia-es-un-dibujo-
ll_23.html) 
d. La cuestión es que Clay estuvo muy astutito con todo esto  
   (http://www.meh-charlas.com/2013/09/soa-602-one-one-six.html) 
(ii)  a.  Eres mi precioso bellito te necesito y te amo 
          (http://santiagoramundo.com/entrevistas/) 
b. Holaa a todos yo soy lo mas bellito de mi familia, Anny 
    (http://twicsy.com/i/JVGnXh) 
 c. patito hermosito (https://m.ask.fm/loslorosvieja) 
 d. sos hermosito, te amo 
     (https://twitter.com/micafrasson/status/364513346508169216) 
Laura Kornfeld. Notas sobre los sufijos aumentativos en el español de la Argentina. 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
b. ??utilote, ??velozón, ??valentote, ??alegrazo, ??inteligentote, 
??astutazo, ??bellote15 
 
Los datos de (21–23) sugieren que hay consistencia en la 
división señalada en Kornfeld (2015) entre los adjetivos 
calificativos que pueden combinarse con modificadores como 
medio, un tanto, algo o un poco y que serán también los que 
reciban la afijación con –ito, –ote, –azo, –ón. 
En este punto, tanto el diminutivo como los aumentativos 
se diferencian de los prefijos equivalentes como re–, super–, 
mega–, hiper– (y también el “superlativo” –ísimo), cuyas 
posibilidades combinatorias incluyen a todos los adjetivos 
calificativos 
que 
puedan 
combinarse 
también 
con 
modificadores sintácticos de grado como muy, bastante, poco, tan, 
etc. 
Es interesante observar al respecto que los cuantificadores 
sintácticos como muy, bastante, demasiado, tienen una 
distribución complementaria con los prefijos y el superlativo: 
 
(24) a. ??muy lindísimo, ??demasiado tontísimo 
b. ??demasiado relindo, ??tan superbajo 
 
                                                          
 
15 Si existen formas análogas a (23.b) (inteligentazo, por ejemplo, se encuentra con varias 
ocurrencias en Google), sistemáticamente solo tienen un valor aumentativo “puro”, 
equivalente a ‘muy’, o bien suponen una interpretación irónica (y, por lo tanto, negativa), 
como en valentón. 
 
158 
 
En cambio, esos cuantificadores de grado sí pueden 
combinarse, en general, con los sufijos aumentativos (y 
también con el diminutivo):  
 
(25) muy grandote, demasiado buenazo, bastante tristón 
 
Del contraste entre estos ejemplos puede deducirse que solo 
el superlativo y los prefijos de (24) funcionan como núcleos del 
Sintagma de Grado, y por eso no aceptan coaparecer con 
cuantificadores sintácticos que ocupan la misma posición. En 
cambio, los sufijos apreciativos de (25) se ubicarían en una 
posición más cercana a la raíz léxica, en términos de la 
Morfología Distribuida (cfr. Marantz (2001) o Embick & 
Halle, (2011)), lo cual explica, de paso, sus mayores 
irregularidades (cfr., más adelante, la estructura de 41). 
 
ii. Ya hemos establecido el paralelismo entre los pares de 
sufijos aumentativos –ote, –azo, –ón y los prefijos “análogos” 
re–, super–, mega–, hiper– aplicados a nombres (cfr. 8-9) y 
adjetivos (cfr. 12). A continuación recuperamos ese 
paralelismo, en el que tanto sufijos como prefijos se 
interpretan como ‘muy’ combinados con adjetivos (dejando de 
lado usos atenuativos, despectivos o puramente afectivos) y, 
combinados con nombres, se interpretan como ‘gran’ (o 
‘buen’); de hecho, encontramos pares prácticamente sinónimos 
de adjetivos (26) y nombres (27): 
 
Laura Kornfeld. Notas sobre los sufijos aumentativos en el español de la Argentina. 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
(26) tranquilazo / supertranquilo, grandote / megagrande, 
flojazo / reflojo 
 
(27) a. un autazo / un reauto, un librazo / un relibro, un arbolote 
/ un reárbol 
b. un minón / una remina, un amigazo / un reamigo, una 
madraza/ una supermadre 
c. un calorón / un recalor, un viajón / un reviaje, un quilombazo 
/ un requilombo 
 
Sin embargo, en Kornfeld & Kuguel (2013) se observa que 
la distribución de re– en español rioplatense es mucho más 
amplia que la de –ote, –azo, –ón, ya que aparece (con un 
significado perfectamente predecible desde el punto de vista 
gramatical) también con verbos no delimitados, con una 
interpretación cuantificacional (‘mucho’, como en 28.a) o 
durativa (‘mucho tiempo’, como en 28.b), y, con verbos 
delimitados, con una paráfrasis iterativa (‘muchas veces’, como 
en 28.c) o enfatizadora de la delimitación o culminación del 
evento (‘hace mucho’ o ‘completamente’, como en 28.d).  
 
(28) a. se reenoja, le reteme, lo requiere 
 
b. retrabaja, rejuega, reesperó, redurmió  
 
c. lo rebesa, reviajó a Europa, reva al cine 
      d. reterminó la reunión, rellegó, se redurmió. 
 
 
160 
 
Nótese que, en estos contextos, también podría aparecer 
super– (e.g., se superenoja, lo superbesa, supertrabaja), que, en 
cambio, no puede alternar en el uso de re– como modificador 
modal de toda la oración, cuyos valores se ligan con la certeza 
absoluta (29.a) o, en las nuevas generaciones, con una negación 
irónica (29.b–c):  
 
(29) a. re llega a tiempo, Re que lo hago para quedar bien. 
 
b. A: –¿Qué opinás de Javier?  
          B: –¡Lo odio! Ah re que es mi mejor amigo. 
c. A: –¿Cómo te fue en el parcial?  
    B: –Genial. Ah re que me saqué un dos. 
 
En Kornfeld & Kuguel (2013) se distinguen el caso del re– 
cuando se une a adjetivos, verbos y oraciones sobre la base de 
que en esos casos el afijo puede modificar frases (cfr. 30) y 
constituir enunciados independientes (cfr. 31):  
 
(30) a.  re [lindo e inteligente]  
        b. Juan re [jugó y trabajó]  
(31) a.  –¿Es lindo?  
            –Re. 
       b. –¿Te gusta?  
           –Re. 
      c. –¿Venís?  
Laura Kornfeld. Notas sobre los sufijos aumentativos en el español de la Argentina. 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
          –Re. 
 
Los datos de (30–1) justifican el tratamiento de re– como un 
elemento que morfofonológicamente tiene un estatuto 
intermedio entre una palabra y un clítico y sintácticamente es 
núcleo de una proyección funcional, que tentativamente 
podemos ubicar como Sintagma de Grado, Sintagma de 
Aspecto o algún sintagma ligado con la modalidad entre las 
proyecciones superiores de la cláusula, como el Sintagma de 
Fuerza (Rizzi, 1997). 
Ese comportamiento sintácticamente transparente no es 
posible en el caso de la combinación de re– con nombres (cfr. 
32), lo cual lleva a considerar que en ese caso se trata de un 
“verdadero” afijo, más cercano a la raíz léxica, en el sentido de 
Marantz (2001) o Embick & Halle (2011): 
 
(32) a. *re [auto y compu] 
       b. –¿Tiene una casa?  
          –#Re [solo con el significado de ‘seguro’, es decir modal] 
 
Los sufijos aumentativos no permiten ningún fenómeno de 
transparencia sintáctica, ni con adjetivos (33) ni con nombres 
(34): 
 
(33) a. *[buen y trist]ón 
       b. –¿Está triste?  
 
162 
 
           *–Ón  
 (34) a. *[auto y cas]ota 
        b. –¿Tiene una casa?  
           *–Ota  
 
Los ejemplos de (33) y (34) sugieren que también los 
aumentativos ocupan una posición cercana a la raíz léxica. 
 
iii. Finalmente, y a modo de acotación marginal, un dato 
que diferencia a los sufijos aumentativos del diminutivo –ito es 
la posibilidad de este último de combinarse con nombres de 
masa, en contraste con lo que ya hemos visto que ocurre con la 
agramaticalidad de los mismos nombres con sufijos 
aumentativos en (16.a): 
 
(35) arenita, agüita, harinita, orito, arrocito, azuquita (azuquítar), 
papita, cafecito 
 
Hemos indicado también que la agramaticalidad de los 
ejemplos de (16.a) resulta esperable porque, para que una 
entidad tenga tamaño (‘grande’ o ‘pequeño’) debe contar con 
límites precisos y no ser meramente una sustancia. En ese 
sentido, debe entenderse que la mayor “flexibilidad” del 
diminutivo responde a que –ito puede modificar a todo un 
enunciado, y no únicamente a la palabra a la que se adjunta. 
Así, a menudo –ito actúa como un recurso atenuador o bien del 
Laura Kornfeld. Notas sobre los sufijos aumentativos en el español de la Argentina. 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
acto de habla (pedido, orden, sugerencia, etc.), como en (36), o 
bien del contenido proposicional (37.a–b), lo que obviamente 
puede derivar luego en otra clase de interpretación (irónica, 
afectiva, peyorativa) (cfr. 37.c): 
 
(36) a. ¿No tiene un cigarrito? 
b. ¿Tomamos (un) cafecito? 
 
(37) a. Me dio miedito. 
b. ¿Puedo salir un ratito? 
c. Te va a costar mucha platita. 
 
Como es evidente, los sufijos aumentativos no pueden dar 
lugar a oraciones como las de (36–7), al menos con la 
interpretación relevante. 
 
iv. Para dar cuenta estructuralmente de las diferencias que 
acabamos de reseñar, partimos dentro de la Morfología 
Distribuida de la propuesta de Marantz (2001), retomada y 
sistematizada por Embick & Halle (2011). El supuesto de 
Marantz es que las raíces léxicas no tienen especificada su 
categoría per se, sino que esta se adquiere en combinación con 
las llamadas “categorías chiquitas” (n, v, a), que nuclean 
proyecciones 
funcionales 
destinadas 
(precisamente) 
a 
categorizarlas. Se vinculan a esas proyecciones Sn, Sv y Sa los 
morfemas derivativos; así, una forma compleja como 
 
164 
 
nominalización constará de una raíz nomin acompañada por 
sucesivas proyecciones categoriales: yendo de la más incrustada 
a la más superficial, Sa, Sv, Sn (en las que los morfemas 
derivativos serán los núcleos, dado que aportan las sucesivas 
categorías del conjunto):  
 
(38) [Sn –ción [Sv –iza [Sa –al [√NOMIN]]]] 
 
Cuanto más alejada esté una proyección funcional de la raíz, 
más transparente será su funcionamiento sintáctico, predice 
Marantz; cuanto más próxima, más “irregular” o idiosincrásico 
será. Esto explica las particularidades de los morfemas 
descriptos tradicionalmente como derivativos, cuyo carácter 
más “léxico”, “irregular” o “idiosincrásico” que los morfemas 
flexivos es una simple consecuencia de su posición sintáctica, 
más próxima a la raíz léxica. 
A partir de ese marco teórico, podemos proponer una serie 
de configuraciones que permitirían reflejar el comportamiento 
“transparente” de re– en el ámbito adjetivo y verbal: en ambos 
casos, suponemos que encabezaría una proyección funcional 
alejada de la raíz léxica, es decir, independiente del 
correspondiente sintagma categorial, Sa o Sv. En (38.a) se 
ilustra cómo ese prefijo ocupa la posición de núcleo de un 
Sintagma de Grado en una secuencia como re débil, dando 
cuenta de la distribución complementaria con cuantificadores 
sintácticos y de la posibilidad de combinarse con cualquier 
adjetivo que lleve el rasgo [–delimitado] en a° (es decir, que sea 
calificativo), mientras que (38.b) exhibe un comportamiento 
Laura Kornfeld. Notas sobre los sufijos aumentativos en el español de la Argentina. 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
perfectamente paralelo en relación con la cuantificación verbal, 
como en (lo) re ama: 
 
(39) a.  [SGrado [Grado’ re– [Sa [a’ –delimitado [√DÉBIL]]]]] 
 b. [SCuant [Cuant’ re– [Sv [v’ –delimitado  [√AMAR]]]]] 
  
El hecho de que re– encabece sendas proyecciones 
funcionales explica, adicionalmente, su enorme transparencia 
sintáctica, que hemos vista reflejada en los datos de (30–31). 
Por su parte, de los datos de (32–33), así como de las 
restricciones combinatorias de los sufijos con nombres (véase 
ejemplos 18), se deduce que, al igual que los sufijos –ote, –azo y 
–ón, re– ocupa una posición mucho más cercana a la raíz léxica 
en el ámbito nominal. La configuración de (39) permite derivar 
indistintamente re auto o autazo, que tendrían la misma 
estructura; a diferencia del ejemplo de (38), los afijos en este 
caso ocupan un lugar de especificadores de la proyección 
categorial, en la medida en que no son responsables de la 
categoría de la palabra: 
 
(40)  [Sn re– / –azo [n’ +delimitado [√AUTO]]] 
 
Un esquema muy semejante al de (40) debemos proponer 
para dar cuenta de la combinación de sufijos aumentativos con 
adjetivos, como en grandote. La configuración de (40), con el 
sufijo en la posición de especificador de la proyección 
 
166 
 
categorial Sa, se diferencia radicalmente de la propuesta en 
(39.a) para re–, dando cuenta de las mayores restricciones 
combinatorias de los sufijos aumentativos y de las 
idiosincrasias en el significado de la palabra resultante: 
 
(41) [Ss –ote [a’ –delimitado  [√GRANDE]]] 
 
En suma, en un esquema como el de Marantz, la diferencia 
de comportamiento entre afijos apreciativos que hemos 
ilustrado aquí, en particular en los ejemplos de (30–34), puede 
derivarse del hecho de que la posición de especificador de una 
proyección categorial Sx difiere radicalmente de la posición de 
núcleo de una proyección funcional superior, como Sintagma 
de Determinante o Sintagma de Cuantificación. En el primer 
caso, en la combinación entre elementos funcionales (en este 
caso 
los 
afijos) 
y 
léxicos 
sobrevendrán 
significados 
“negociados”, enciclopédicos y arbitrarios, acompañados de 
comportamientos sintácticos igualmente opacos; en el 
segundo, en cambio, obtendremos significados regulares y 
composicionales, así como una transparencia absoluta en 
términos sintácticos. 
 
III. Conclusiones 
 
Desde el punto de vista sintáctico-formal, a partir de lo 
discutido en este trabajo puede afirmarse que los sufijos 
aumentativos –ote, –azo y –ón serían siempre “verdaderos 
Laura Kornfeld. Notas sobre los sufijos aumentativos en el español de la Argentina. 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
afijos”, sin propiedades que se proyecten en la frase o la 
oración (como sí ocurre con los prefijos re– o super–). Ello 
explica sus fuertes restricciones en la combinación con 
nombres (cfr. ejemplos de 18) y adjetivos (cfr. ejemplos de 20 
y 23), así como su distribución no complementaria con 
modificadores de grado (cfr. 25). Hacia el final del artículo 
hemos propuesto un análisis en términos de la Morfología 
Distribuida (cfr. Marantz (2001) o Embick & Halle (2011)). 
Podemos concluir que los sufijos apreciativos ocupan siempre 
una posición cercana a la raíz léxica. Se comportan, así, en 
forma contraria a lo que ocurre con el re– que se combina con 
adjetivos o verbos, cuyo comportamiento regular y previsible 
justifica su tratamiento como un elemento que puede 
encabezar en la sintaxis un Sintagma de Grado o de 
Cuantificación.  
En cuanto a los factores semántico-pragmáticos que 
intervienen en su distribución, a lo largo del trabajo hemos 
podido comprobar que el empleo de los sufijos aumentativos 
no parece motivado en general por la función referencial 
(excepto en casos muy lexicalizados como palabrota o corralón, o 
cuando el sufijo transmite un significado “puro” de tamaño, 
como en camperón), sino por otras funciones “menores”: la 
poética, la conativa y la emotiva (Jakobson, 1960). Como 
hemos dicho ya en el inicio del trabajo, en la propia idea de 
morfología apreciativa está implícita la función emotiva, que 
hace hincapié en el hablante, ya que supone siempre una marca 
de subjetividad. Se entrevera la función conativa, centrada en el 
oyente, que se observa en las múltiples y divergentes relaciones 
interpersonales: la atenuación cortés (Es medio secote), la 
 
168 
 
afectividad (Es una madraza/ un minón) o la ironía (Mejor cerrá tu 
bocota, Es un ladronazo). Por último, prima la función poética 
cuando el juego sobre el significante (y por lo tanto el peso de 
factores estéticos o estilísticos) se vuelve fundamental, como 
claramente ocurre en los fenómenos de repetición de los 
sufijos o de selección de uno sobre otro por motivos 
prosódicos o rítmicos16. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
 
16 En esa distribución, los sufijos coinciden, desde ya, con el resto de la morfología 
apreciativa, pero también con otros fenómenos denominados misceláneos (cfr. Lang, 
1990) por quedar fuera de la morfología propiamente dicha: acortamiento (cole, profe, 
milico, monto, chori), “paranomasia” (lenteja (>lento), cortina (>corto), durazno (>duro)) y 
“vesre” (yeca, grone, feca, garcar, tordo). 
Laura Kornfeld. Notas sobre los sufijos aumentativos en el español de la Argentina. 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
Referencias bibliográficas 
Ambadiang, T. & Camus, B. (2012). "Morfofonología de la 
formación de diminutivos en español: ¿reglas morfológicas o 
restricciones fonológicas?". Fábregas, A. et alii (Eds.). Los 
límites de la Morfología. Estudios ofrecidos a Soledad Varela 
Ortega. Madrid: UAM, pp. 55-78. 
 Benveniste, É. (1974). “El aparato formal de la enunciación”.  
Problemas de lingüística general II. Buenos Aires: Siglo 
Veintiuno, pp. 82-91. 
Bosque, I. (1999). “El nombre común”. Bosque, I. & Demonte, V. 
(Eds.). Gramática Descriptiva de la Lengua Española. 
Madrid: Espasa Calpe, pp. 3-77.  
Bosque, I. & Masullo, P. (1996). “On verbal quantification in 
Spanish”. Proceedings of Third Workshop on the Syntax of 
Central Romance Languages. Girona: Universitat de Girona, 
pp. 9-63. 
Embick, D. & Halle, M. (2011). Word Formation: Aspects of the 
Latin Conjugation in Distributed Morphology. Berlin: 
Mouton de Gruyter. 
Jakobson, R. (1988) [1960]. “Lingüística y poética”. Ensayos de 
lingüística general. Madrid: Cátedra, pp. 27–75. 
Kornfeld, L. (2015). “Una propuestita astutita: el diminutivo 
como recurso atenuador”. Artículo presentado para su 
evaluación en la Revista Iberoamericana de Lingüística 
(RILI) en octubre de 2015. 
Kornfeld, L. & Kuguel, I. (2013). “Un afijo re loco (Notas sobre 
re)”. Di Tullio, A. (Ed.). El español de Argentina: estudios 
gramaticales. Buenos Aires: EUDEBA, pp. 13-33. 
Landone, E. (2009). Los Marcadores del Discurso y la Cortesía 
Verbal en Español. Berna: Peter Lang. 
Lang, M. (1990). Formación de palabras en español. Madrid: 
Cátedra.  
 
170 
 
Lázaro Mora, F. (1999). “La derivación apreciativa”. Bosque, I. & 
Demonte, V. (Eds.). Gramática Descriptiva de la Lengua 
Española. Madrid: Espasa, pp. 4647-4682. 
Marantz, A. (2001). “Words and things”. Ms., MIT. 
Morimoto, Y. (1998). El aspecto léxico. Madrid: Arco/Libros.  
Pustejovsky, J. (1995). The generative lexicon. Massachussets: 
MIT Press. 
Rizzi, L. (1997). “The fine structure of the left periphery”. 
Haegeman, L. (Ed.). Elements of Grammar. Dordrecht: 
Kluwer. 
Zacarías Ponce de León, R. (2008). “Morfemas apreciativos del 
español: entre la flexión y la derivación”. Núcleo, 25, pp. 221 
– 237. 
 
 
Fecha de recepción: 3/11/2015 
Fecha de aprobación: 9/3/2016 
 
