Tradición clásica en un gran poeta rosarino, Aldo Oliva 
Andrés Pociña Pérez 
Auster, 2013 (18), e006. ISSN 2346-8890 
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/ 
 
 
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación. 
Centro de Estudios Latinos 
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 3.0 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/deed.es_AR 
ARTÍCULO/ARTICLE 
 
 
TRADICIÓN CLÁSICA EN UN GRAN POETA ROSARINO, ALDO OLIVA1 
 
 
1. La Poesía Completa (2003) de Aldo Oliva, poeta rosarino 
 
 
En el año 2005, cuando celebrábamos en la Facultad de Humanidades y Artes de 
la Universidad de Rosario el "Coloquio Internacional de Teatro Latino: Plauto y Séneca", 
los invitados extranjeros nos vimos agasajados por el entonces Sr. Decano, en la 
actualidad Excmo. Rector de la Universidad, Prof. Darío Maiorana, con un hermoso libro, 
la Poesía Completa de Aldo Oliva, editado por la Secretaría de Cultura y Educación de 
la Municipalidad de Rosario2. Consiste en una magnífica edición de la totalidad de la 
poesía de este autor, realizada conforme a unos criterios de ordenación en buena medida 
diferentes a las ediciones precedentes de los diversos libros poéticos de Aldo Oliva, de 
conformidad con deseos manifestados por él antes de su fallecimiento. Se trata, en 
suma, de la edición que presenta en su forma definitiva la poesía escrita a lo largo de 
toda su vida; en consecuencia, es a partir de ella y de su disposición como debe 
estudiarse la poesía de Oliva. Añado, en fin, que lleva un muy interesante e ilustrativo 
Prólogo de Roberto García (pp. 15-57), que me ha sido de mucha utilidad para este 
estudio que presento. 
 
Yo me voy a ocupar en esta ocasión de un sólo aspecto de Oliva: su 
conocimiento de los clásicos y la integración de la benéfica savia de éstos en su propia 
poesía. Lo voy a hacer siempre desde esta Poesía Completa, inesperada, casi 
providencialmente llegada a mis manos, buscando al autor exclusivamente a través de 
su obra. Y lo hago de esta manera porque lo que hoy presento aquí responde a un 
atrevimiento desmesurado: la pretensión de decir algo nuevo sobre Aldo Oliva a un 
                                                 
1 Este texto fue presentado en el XIX Simposio Nacional de Estudios Clásicos, celebrado en Rosario 
(Argentina) los días 3-6 oct. de 2006, en la Facultad de Humanidades y Artes de la Universidad de 
Rosario. Mantengo el texto y la forma de la conferencia entonces pronunciados, con ligeros retoques que 
ahora carecerían de sentido, y agradezco a la revista Auster, tan querida por mí, que acoja un trabajo en el 
que puse mucho interés y cariño. 
2 Oliva, A., Poesía Completa, Prólogo y notas de Roberto García, Rosario, Editorial Municipal de 
Rosario, 2003, 377 pp. + 2 pp. de Imágenes. 
Auster, 2013 (18), e006. ISSN 2346-8890 
 
2 
público en el que puede haber compañeros suyos, discípulos de sus lecciones en la para 
mí tan querida Facultad de Humanidades de Rosario, incluso (¿por qué no?) algún 
contertuliano suyo del bar Ehret, aquí, cerquita de esta Facultad, donde probablemente 
más que en ningún otro lugar ejerció su auténtica cátedra, dando rienda suelta a sus 
inmensos saberes sobre la Humanidad sufriente y reflexionante. No va a haber, pues, 
comparación entre los datos que surgen de la poesía de Oliva y los muchos, 
muchísimos, que sin gran dificultad podría yo haber encontrado fuera, con sólo indagar 
a través de quienes fueron sus colegas en estas aulas. No obstante, pensando que para 
algún oyente, llegado como yo de otras latitudes, pueda ser esta la primera vez que se 
aproxime a la persona y a la poesía de Aldo Oliva, quiero recordar unos cuantos hechos 
biográficos que nos lo acerquen un poco, antes de empezar a caminar por la senda a 
través de la que nos guiarán sus versos. 
 
Aldo Francisco Oliva nació en Rosario el 27 de enero de 1927. Estudió 
magisterio y Filosofía y Letras, de forma un tanto accidentada. Se casó tres veces, 
primero con la escritora y filóloga Noemí Ulla, de la que se divorció; después con 
Adriana Finetti, con quien tuvo dos hijos, los mellizos Ángel y Antonio, y de la que 
enviudó; en fin, vivió sus últimos años con Zulema Rotili. Murió, también en Rosario, 
el 22 de octubre de 2000, víctima de un cáncer. 
 
Su acercamiento a la literatura surge en edad muy temprana, antes de los quince 
años, y el propio Oliva lo recuerda como una búsqueda insaciable de la voz poética de 
los grandes escritores, a cuya lectura dedicaba "ocho o nueve horas por día". A esa 
época corresponde una deliciosa y simpática anécdota, que se me antoja esencial para la 
comprensión de lo que va a ser su visión personal del fenómeno literario y de la 
creación poética: "Una amiga de la familia me había regalado una resma de papeles 
nuevos, de colores; miré el toco dispuesto sobre la mesa y comencé a copiar, 
caligráficamente, una a una las poesías de Rubén Darío. Cuando terminé, dije: Ya está, 
lo escribí yo"3.  
 
Su profesión va a ser siempre las Letras, si bien de una forma muy irregular. A 
los 18 años de edad se gradúa como Maestro en Rosario, y pronto se traslada a Buenos 
Aires, con la intención de realizar los estudios de Filosofía y Letras; sin embargo, esta 
carrera la llevará a término sólo muchos años más tarde, en 1976, por lo tanto cuando ya 
está muy cerca de los 50 años de edad, en la Facultad de Rosario. Y es en ella, algunos 
                                                 
3 Oliva, Poesía Completa, Prólogo de Roberto García, 20.  
Auster, 2013 (18), e006. ISSN 2346-8890 
 
3 
años más tarde, en concreto en 1984, donde ejercerá su tarea fundamental de Profesor 
de Literatura, según relata con detalle y acierto Roberto García: 
 
 
 
 
"Oliva regresó de España en los primeros años de la reconstrucción 
democrática, asumió la organización de las cátedras de las literaturas Española, 
Europea, Contemporánea y Argentina, más el dictado del Seminario de Literatura 
Argentina en la Escuela de Letras de la Facultad de Humanidad (sic) y Artes de la 
Universidad Nacional de Rosario. La vastedad de su saber literario lo coloca en el 
centro de un espacio que había esquivado desde su juventud. Oliva irrumpe y conecta la 
grandeza crítica de la Facultad de Filosofía y Letras del 60 con la emergencia de una 
generación ralentizada durante la dictadura militar. Fue como la exhumación de una 
derrota, pero también del esplendor de un grupo de intelectuales entre los cuales Oliva 
se había mantenido sesgado"4. 
 
 
Diré, en fin, aunque sólo sea muy de pasada y por lo tanto superficialmente, que 
Aldo Oliva se mueve a lo largo de toda su vida, dondequiera que se encuentre, pero 
sobre todo en Rosario, en los ámbitos sociales y culturales que tanto interesan en la 
agitada vida argentina de los años 60 y 70 del siglo pasado, siempre con una clara 
ideología marxista, que lo lleva a inscribirse en el Movimiento de Liberación Nacional 
(MaLeNa) y a mantenerse al margen de la enseñanza universitaria oficial hasta la caída 
de la dictadura. Es en esa postura progresista, de izquierdas, que durará tanto como la 
existencia de nuestro autor, donde se gesta su primera obra poética, que nos interesa 
aquí sobremanera, César en Dyrrachium. 
    
 
2. Aldo Oliva y Lucano: César en Dyrrachium (1986) 
 
 
Este fue el primer poemario de Oliva que llegó a ser publicado, ya muchos años 
después de su composición, en concreto en 1986, en la Colección Poesía de la 
Municipalidad de Rosario. Según se explica con todo detalle en la edición que en la 
actualidad podemos y debemos manejar5, contenía aquella primera no sólo las dos 
partes de que consta exclusivamente ahora, por decisión de su autor, sino los poemas 
                                                 
4 García, en Oliva, A., Poesía..., 44. 
5 Oliva, Poesía Completa, p. [60]: "La edición original incluye un trabajo crítico del profesor Roberto 
Retamoso y, además de la "Diégesis a Lucano" y "Aliter", contiene las secciones "Huellas" ("Requiem", 
"Verano", "Raíz", "Alcohol", "Adiós en noviembre", "La puerta estrecha", "Vieja tarde premonitoria de 
otoño", "Caza mayor", "Las mujeres se acercan al violeta", "Tempestad apenas"); "Epigráfica del Ehret 
(1976)" ("I", "II", "III", IV" y "V", "NAU (estela alejandrina)"); "Délficas" ("Luxury", "Orfeo", "El tema 
de Proteo", "Muere Nerval", "La escritura de Severino (movimiento de danza)", "Elegía", "NHI", "Espina 
dorsal", "Bella durmiente", "Relojes", "69", "Pic-nic")". 
Auster, 2013 (18), e006. ISSN 2346-8890 
 
4 
que constituían las series "Huellas", "Epigráfica del Ehret" y "Délficas", que ahora 
aparecen recogidas en el segundo poemario de Oliva, titulado De fascinatione. 
 
Dedicada a Juan José Saer, esta obra consta de dos partes claramente 
diferenciadas, pero en profunda interdependencia: la primera consiste en una versión de 
la primera parte del libro VI de La Farsalia, siendo la segunda una especie de glosa 
dirigida por Oliva a Lucano diecinueve siglos más tarde. Por fortuna el conjunto va 
precedido de una breve explicación de nuestro poeta, que me va a servir de guía 
adecuado para su comentario: 
 
"El texto que a continuación puede leerse consta de dos partes.  La primera 
("Diégesis a Lucano") es una versión, fragmentaria y relativamente libre, del Libro VI 
de la Pharsalia (De bello civile) de M. A. Lucanus, frecuentemente apoyada en la 
traducción francesa, en prosa, de A. Bourgery (La guerre civile, Paris, Les Belles 
Lettres, 1947/48), con notorias disidencias sintácticas y semánticas respecto de ella. Un 
intento de formalización métrica me llevó a preferir el alejandrino (desconsiderando la 
rima) entre las versificaciones posibles en castellano. Sin introducir un cotejo alusivo, 
sentí que los mejores momentos de Rubén Darío, en ese metro, me facilitaban un 
respaldo 'clásico' que era posible transferir al hexámetro épico latino y rescatarle alguna 
vigencia al trueque poemático a nuestra lengua"6.   
 
 
1. Una versión "fragmentaria": así es, en efecto. Oliva se ocupa exclusivamente 
de los 331 primeros versos del libro VI de Lucano, con la particularidad de que excluye 
conscientemente (pues aparece señalado de forma gráfica por medio de una línea de 
puntos) los versos 207-213, en los que el poeta latino compara al valiente Esceva con un 
elefante de Libia (p. 74). Es la única exclusión que encuentro en el texto, ya que la 
nueva línea de puntos que vemos en p. 77 carece de significado real. 
 
2. Una versión "relativamente libre": desde luego no corresponde al tipo de 
traducciones al pie de la letra, y, con ello, tantas veces ramplonas y deformantes, muy a 
menudo preconizadas en nuestro mundo hispánico. Oliva se deja llevar por el ejemplo 
de A. Bourgery, como luego diré, y hasta añade libertades de cosecha propia, pero sin 
que ello suponga nunca un fuerte distanciamiento o una traición a los contenidos del 
original latino. Por poner algún ejemplo llamativo, mientras que Lucano se refiere a 
Pompeyo llamándole una veces Pompeius, otras Magnus, Oliva escribe en toda ocasión 
Pompeyo; más llamativo, en sentido parecido pero de mayor alcance, es el cambio que 
opera con el nombre de Scaeva, el valiente centurión cuyo heroísmo hasta la muerte 
                                                 
6 Oliva, Poesía Completa, [63]. 
Auster, 2013 (18), e006. ISSN 2346-8890 
 
5 
llena una buena parte del texto escogido (vv. 118-262)7, que todos los traductores 
castellanizan en Esceva, mientras que Oliva reproduce constantemente por "el Zurdo", 
recogiendo la resonancia etimológica de su nombre8. Otras cuestiones de detalle me 
parecen de menor importancia en una versión que tiene por finalidad esencial el 
reproducir poéticamente los versos y la ideología histórica de Lucano9. 
 
3. Una versión "apoyada en la francesa de A. Bourgery". Así lo reconoce Oliva, 
y esa afirmación puede comprobarse que resulta indudable. A lo largo de todo el texto 
se han tenido presentes las elecciones de Bourgery para reproducir en francés el léxico 
latino del original, lo cual, en principio, fue sabia decisión, puesto que la traducción del 
latinista francés siempre ha sido considerada excelente; y, desde luego, es  rasgo de 
honestidad muy plausible el reconocimiento público por parte del Rosarino de la deuda 
contraída. Pero, para que no pueda parecer que estoy intentando pasar por alto una 
posible crítica del recurso, ofrezco una pequeña muestra de ambas traducciones, a fin de 
que cada cual juzgue como estime oportuno: 
 
 
Versos 1-10, versión A. Bourgery: 
Les chefs, déjà disposés à combattre, ont placé leur camp sur des sommets 
voisins et mis leurs armées en contact, et les dieux ont sous les yeux leurs champions. 
César dédaigne de prendre tous les remparts des Grecs et veut désormais ne devoir aux 
destins les faveurs de Mars que contre son genre. Il appelle de tous ses voeux l'heure 
funeste à l'univers qui doit tout emporter dans les hasards; il aime le coup du destin qui 
va faire sombrer l'une ou l'autre tête. Trois fois il déploya sur les collines tous ses 
escadrons et ses enseignes, menaces de combat, attestant qu'il était toujours là pour la 
ruine du Latium. 
 
 
Versos 1-14 (p. 65) de Aldo Oliva: 
 
Ya previsto el combate, como dos gladiadores 
 
mirados por los dioses, los Jefes, enfrentadas 
 
las tropas, acamparon sobre cumbres vecinas. 
 
César ha desdeñado combatir los antiguos 
                                                 
7 Este interesante pasaje suele ser comentado con detalle en los estudios sobre Lucano; el personaje en sí, 
Cassius Scaeva, ha sido objeto de un interesante artículo de Berthe M. Marti, "Cassius Scaeva and 
Lucan's Inventio", en Studies in Honor of Harry Caplan, Ithaca, N. Y., 1962, 239-257. 
8 En efecto, el adjetivo scaevus, -a, -um es uno de los términos latinos para la noción de zurdo. Sin 
embargo, es bastante uestionable la solución dada por Oliva, puesto que Scaeva, con independencia de su 
etimología, es un nombre propio.  
9 Así, en el v. 90 de Lucano aparece Nesis, una islita de la Campania, actualmente Nisita, frente a  
Pozzuoli: Oliva escribe "Neso" (69), lo cual puede inducir a confusión con Neso, de Nessus, el famoso 
centauro matado por Hércules. Error de interpretación indudable hay en la traducción del v. 287: omnia 
subducit Circaeae uela procellae ("sustrae las velas a la trempestad del Circeo", trad. D. Estefanía, siendo 
Circeo un promontorio en la costa del Tirreno) por "sustrae todas las velas / al vendaval que rigen los 
designios de Circe" (77), con engañosa sugerencia de la Circe homérica, etc. Pero, insisto, son contadas 
cuestiones de detalle.  
Auster, 2013 (18), e006. ISSN 2346-8890 
 
6 
 
bastiones de los griegos, pues, de hoy en más, no quiere 
 
ya deber al buen hado los favores de Marte 
 
sino frente a su yerno. Consumando sus ruegos, 
 
ha invocado la hora, funesta para el mundo, 
 
de arrebatarlo todo por el azar; anhela 
 
el golpe del destino que habrá de ensombrecer 
 
una cabeza u otra. Cubriendo las colinas, 
 
en tres marchas, sus huestes y las insignias todas 
 
desplegó amenazantes, testimoniando entonces 
 
que está siempre dispuesto a la ruina del Lacio. 
 
 
4. En cuanto a la elección del verso alejandrino, sin rima, para reproducir la 
composición en hexámetros de La Farsalia, diré sencillamente que me parece muy preferible a 
la habitual traducción en prosa, ya que es ésta la más grande de las traiciones en que 
acostumbran incurrir los traductores de la épica latina al castellano, siendo así que el lector no 
avisado puede verse arrastrado al error de considerar que está leyendo una novela, si pensamos 
en La Eneida prosificada, o un relato histórico, si pensamos en el poema de Lucano. Sé muy 
bien que otros defenderán otras posibilidades, como la más corriente de la traducción del 
hexámetro por el endecasílabo; sin embargo, no veo en qué pueda ser preferible ese verso al 
alejandrino. En cuanto a la correspondencia, que ni en un caso ni en el otro se ajusta 
cabalmente, señalaré que a los 325 hexámetros de Lucano traducidos corresponden 460 
alejandrinos del poeta rosarino. Echar mano, por último, de Rubén Darío para justificar la 
elección me parece una de tantas muestras de sagacidad por parte de Aldo Oliva. 
 
5. Llego así a la cuestión fundamental, a la que, por desgracia, no da respuesta nuestro 
poeta en esa "Nota previa" que vengo comentando: ¿qué sentido se le concede a esta "Diégesis a 
Lucano"? O mejor todavía: ¿por qué esta versión, y, en concreto, por qué una versión 
precisamente de los 331 primeros versos del libro VI de La Farsalia? 
 
Pensemos, en primer lugar, que la elección de esta parte del poema, y no otra, no es 
fruto de la mera casualidad. Aldo Oliva conocía muy bien todo Lucano, y escoge con pleno 
acierto un fragmento, menos de la mitad de uno de los diez libros de que consta la obra, que a 
pesar de su brevedad ejemplifica muy bien lo que es un bellum plus quam civile. En efecto, 
asistimos a una serie de momentos bélicos que comienzan con el cerco de Pompeyo por César 
en la población marítima de Dirraquio, hoy Durazzo (en la costa de Albania), momentos que, 
tomados de forma independiente, no tienen un gran significado, pero en los que caen soldados 
de uno y otro bando, romanos todos, por culpa del enfrentamiento de dos personajes, a los que 
insistentemente alude como el suegro (vv. 121,  316 de Lucano) y el yerno (vv. 5, 12, 305), lo 
que objetivamente hace el enfrentamiento "más que civil".  
Oliva nos lleva con sus alejandrinos a una magnífica escenificación, por parte de 
Lucano, de los desastres de la guerra, y de sus otros tres horrendos jinetes apocalípticos, por ella 
propiciados: primero es el hambre, que agota a los caballos (v. 81 ss.), y luego la peste, que 
Auster, 2013 (18), e006. ISSN 2346-8890 
 
7 
asola por igual a animales y humanos (v. 88 ss.), todo lo cual conduce a la muerte. Y en ese 
tremendo escenario de desolación sin sentido, surge como protagonista un valiente, Esceva, el 
Zurdo en la versión de Oliva, centurión poseído de una virtus tan grande como criticable, 
ejemplo sumo de heroicidad hasta la muerte, pero de heroicidad absurda y despreciable, pues a 
nada conduce. En un ya antiguo pero siempre interesante estudio sobre Lucano, esa sabia 
latinista italiana que fue Enrica Malcovati señalaba10, a propósito de Esceva, que el poeta "ha 
costruito un assurdo tipo di eroe, fuori d'ogni realtà e d'ogni possibilità, smisurato, esorbitante"; 
así es, en efecto, pero Lucano ya nos advierte desde el comienzo que no hemos de esperar de él 
un héroe épico ejemplar, porque no es más que un soldado de origen oscuro, y además porque 
 
pronus ad omne nefas et qui nesciret, in armis 
quam magnum uirtus crimen ciuilibus esset   (vv. 147-148), 
 
lo que en palabras de Oliva suena de este modo: 
 
 
 
                     Proclive a la perfidia, 
 
ignora qué gran crimen es el valor en armas 
 
entre los ciudadanos              (pp. 71-72). 
 
 
El pasaje seleccionado y puesto en verso castellano por Aldo Oliva es, en suma, 
un ejemplo del pasado, encerrado en un texto épico breve, que equivale a un espléndido 
alegato en contra de la guerra, de todas las guerras, pero de manera especial en contra de 
las guerras civiles y en contra de las dictaduras, que no son sino una forma peculiar de 
guerra civil inconclusa, en la que un ser detestable es apoyado por parte de un pueblo en 
contra de los demás ciudadanos. Esta es, a mi modo de ver, la lectura que hace Oliva del 
pasaje de Lucano, que responde muy bien al espíritu que anima la obra del poeta latino. 
Lo vamos a ver reflejado en la otra parte de César en Dyrrachium. 
 
La segunda parte de este libro consiste en un sólo poema, titulado con el 
adverbio latino Aliter, es decir, "de otro modo". Consta de ciento trece versos, 
irregulares, en este caso creación absoluta de Aldo Oliva, el primero de los cuales 
resulta sumamente revelador: "Et cetera, Marco Anneo Lucano". Es decir, el poeta 
rosarino nos va a enfrentar a lo mismo que Lucano, pero aliter, de otro modo, en otras 
circunstancias, pero es lo mismo, et cetera, algo más de diecinueve siglos después. El 
poema va fechado, al final, en 1977; no sé si a los no argentinos es necesario recordarles 
que el 24 de marzo de 1976 tiene lugar el golpe militar que hunde a la Argentina en una 
terrible y duradera dictadura (1976-1984). Pero mucho mejor que un comentario, 
                                                 
10 Malcovati, E., M. Anneo Lucano, Milano, U. Hoepli Editore, 1940, p. 83. 
Auster, 2013 (18), e006. ISSN 2346-8890 
 
8 
francamente prescindible, voy a dejar que hable el vate de Rosario, al menos en sus 
primeros versos: 
 
 
Et cetera, Marco Anneo Lucano: 
 
has de saber que las auroras 
 
vieron sobrevolar a las Harpías 
 
durante dos milenios; 
 
has de saber (el sibilino 
 
hexámetro lo nombra) 
 
que el Hierro se extendió de mar a mar;  
 
que la temprana  
 
fiebre de Cumas 
 
ilustró con el fuego, 
 
en las lindes del mundo, 
 
las cuevas vietnamitas 
 
y una magna hidrarquía, 
 
grande como las aguas, 
 
inhumó la semilla 
 
cósmica del acero 
 
en las fosas votivas de la abierta ecumene. 
 
 
Has de saber que las Harpías 
 
vieron sobrevolar a las auroras 
 
durante dos milenios;  
 
has de saber (y aquella boca 
 
sometida al poema lo sabía) 
 
que, acuñada en los dones 
 
del Evo de Saturno, 
 
una incierta moneda 
 
congregó al oro cándido 
 
que alumbraba el espacio, 
 
legisló entre las sombras 
 
los bienes de la tierra, 
 
roló en ríos de sangre, 
 
trocó en precio la muerte 
 
y restalló en los signos que rigieron la vida. 
 
¡Qué cerca estaba Cólquide! 
Aquí nomás. En la vagina, 
 
ya penetrada; 
 
en la mirra, el incienso 
 
y el oro de las almas;  
 
en el aire, millonario de nápalm. 
 
Un tiempo 
 
de furia circular inseminado, 
 
de seminal infinitud movido, 
 
nos acuna, coetáneos 
 
del esplendor que infectaban las Harpías, 
 
del hedor que oprimía a las auroras. 
 
Ergo, Anneo Lucano: 
 
¿no es tu misma pasión la que soporta 
 
la inscripción de esta mano? 
 
Quiero decir: ¿no estamos condenados 
Auster, 2013 (18), e006. ISSN 2346-8890 
 
9 
 
a inventar el vacío 
 
de posesión cuando se inscribe 
 
la mano de poder sobre las cosas? [...]     (pp. 81-82) 
 
 
 
 
Et cetera, el Hierro (el terrible ferrum adoptado tan a menudo por Lucano como 
equivalente metafórico de bellum), las Harpías, las cuevas vietnamitas, el horror del nápalm... Y 
todo eso, se lo evoca Aldo Oliva a Lucano, dos milenios después, y de mar a mar, en el mundo 
entero, desde una Argentina tan sumida en el horror como lo fue tantas veces Europa y el 
mundo entero a lo largo de ese imperdonable siglo XX, vergüenza de la Humanidad, digno de 
ser olvidado en tantos sentidos y en tantos momentos. 
 
El lucanismo de Oliva se origina en una lectura profunda de La Farsalia, que va mucho 
más allá del acercamiento meramente filológico o literario que a menudo hacemos a sus 
hexámetros. Hace menos de un año, un querido amigo y eminente latinista italiano, Alfredo 
Casamento11, nos ha explicado muy bien de qué manera, ya antes de llegar al bellum / duellum 
entre César y Pompeyo que martiriza a Roma entera, conmueve a Lucano el enfrentamiento 
entre Mario y Sila, preliminar del que le ocupará esencialmente en su poema, eslabones de una 
cadena de desastres sin fin: duc, Roma, malorum / continuam seriem clademque in tempora 
multa... (I, 670-671). Los humanos, romanos y no romanos, tendríamos que aprender de esas 
guerras, de esa barbarie, de cada una de sus manifestaciones, para no incurrir de nuevo en lo 
mismo, y así lo considera Lucano, supongo que no sin un alto grado de escepticismo, porque, 
como dice Casamento, "non esiste forse poeta che più pedissequamente di lui abbia interpretato 
il metodo storiografico fissato da Tucidide"12. Pero Tucídides (I 22), con su interpretación de la 
verdad histórica como un tesoro para siempre, ktema es aieí, no parecía en semejante reflexión 
contemplar la contundente pertinacia de la estupidez humana. Lucano, en pleno reinado de 
Nerón, construía un fuertemente dramático poema épico13 sobre una guerra civil ya lejana, la 
entablada por César y Pompeyo, que hubiera debido evitar una reflexión sobre otras 
precedentes; pero es indudable que Lucano, al hacerlo, mira también a su alrededor, a su nada 
ejemplar momento histórico. Diecinueve siglos después, Aldo Oliva entiende muy bien la 
lección de Lucano, le habla a Lucano, aliter, para referirle et cetera, con el mismo dolor, en un 
igualmente nada ejemplar momento histórico.      
 
 
 
 
 
                                                 
11 Casamento, A., La parola e la guerra. Rappresentazioni letterarie del Bellum civile in Lucano, 
Bologna, Pàtron Editore, 2005.  
12 Casamento, La parola e la guerrra, 213. 
13 También en esto semejante, a su modo, a Tucídides, autor de una historia que, en cierto sentido, es un 
tipo particular de tragedia. 
Auster, 2013 (18), e006. ISSN 2346-8890 
 
10 
 
3. Aldo Oliva y el Lucrecio que no escribió. 
 
 
La pasión por Lucrecio, su poesía y su filosofía, está presente a lo largo de toda 
la obra de Aldo Oliva. En la "Elegía" dedicada a Juan Ritvo, segundo poema del 
apartado "De fascinatione" en el libro que lleva ese mismo título, encontramos una cita 
literal, de solo tres palabras: "Fatis avulsa voluntas LUCRECIO". Lo localizamos sin 
dificultad como final del hexámetro 257 del libro II del De rerum natura14. No se trata 
de la tópica cita de adorno o para lucir erudición, sino que corresponde a un 
interesantísimo pasaje del poema lucreciano, en el que el filósofo-poeta explica que en 
el clinamen, la caída oblicua de los átomos que origina su encuentro y la consiguiente 
formación de los cuerpos, reside también el principio y el fundamento de la libertad 
humana. Recordemos el texto, que va a tener un eco frecuente en muchos poemas de 
Oliva: 
 
Denique si semper motus conectitur omnis 
 
et vetere exoritur <semper> novus ordine certo 
 
nec declinando faciunt primordia motus 
 
principium quoddam quod fati foedera rumpat, 
 
ex infinito ne causam causa sequatur, 
 
libera per terras unde haec animantibus exstat, 
 
unde est haec, inquam, fatis avulsa voluntas 
 
per quam progredimur quo ducit quemque voluptas, 
 
declinamus item motus nec tempore certo 
 
nec regione loci certa, sed ubi ipsa tulit mens? 
 
nam dubio procul his rebus sua cuique voluntas 
 
principium dat et hinc motus per membra rigantur.  (II, 251-263)    
 
 
Oliva hace su cita en latín, en esta y en alguna otra ocasión, y no es dudoso que 
lee el poema de Lucrecio en su lengua original; pero probablemente tiene presente, 
como sabemos con certeza por sus propias palabras para el caso de Lucano, la edición 
bilingüe latino-francesa de A. Ernout15, y es muy posible también que se haya acercado 
al poema en la versión más leída en el mundo hispano, en especial en Argentina y 
España, esto es, la jugosa del Abate Marchena, muy difundida por la Colección 
Austral16. En ella suena de este modo el pasaje que contemplamos: 
                                                 
14 Como edición básica utilizo la oxoniense de C. Bailey, Lucreti De rerum natura libri sex, Oxford, 
Oxford University Press, 1982 (= 2ª ed., Oxford, 1922).  
15 Alfred Ernout (ed.), Lucrèce. De la Nature, Paris, Les Belles Lettres, 1924. 
16 Tito Lucrecio Caro, De la naturaleza de las cosas, Traducido por José Marchena. Prefacio y notas de Aldo 
Mieli, Madrid, Espasa-Calpe,  1946 (reed. 1969). Sobre esta curiosa e importante traducción, recuerdo ahora 
lo que escribí hace años, en Pociña, A., "Epicuro y Lucrecio. Dos solaces sólidos para rematar un siglo 
agitado", Archipiélago 34-35, 1998, 158-162: "La traducción de ese sorprendente personaje que se llamó José 
Marchena Ruiz de Cueto (1768-1821), pero que malconocemos mejor por el nombre de Abate Marchena es 
Auster, 2013 (18), e006. ISSN 2346-8890 
 
11 
 
 
En fin, si siempre todo movimiento 
 
se encadena y en orden necesario 
 
hace siempre que nazcan unos de otros; 
 
si la declinación de los principios 
 
un movimiento nuevo no produce 
 
que rompa la cadena de los hados, 
 
de las causas motrices trastornando 
 
la sucesión eterna, ¿de do viene 
 
el que los animales todos gocen 
 
de aquesta libertad? ¿De dónde, digo, 
 
esta voluntad nace que arrancada 
 
a los hados nos mueve presurosa 
 
do el deleite conduce a cada uno?  
además de que nuestros movimientos 
ni a tiempos ni a lugares se sujetan 
determinadamente, su principio 
es nuestra voluntad; de allí se extienden 
por los miembros.    
 
 
No hay, pues, en la formación atómica de los cuerpos formulada por Lucrecio un 
predeterminismo, un fatalismo, que arrebate al mortal la libertad, sino que conservará su 
fatis avulsa voluntas, su voluntad arrancada a los hados. Y ello en virtud del 
movimiento inclinado de los átomos. En el final de la "Elegía" en que encontramos la 
cita, Oliva recuerda el debatido término lucreciano: 
 
 
Yo que fui un dios y no toqué tu cuerpo 
 
al sesgo de la lumbre, en el clinamen 
 
sutil por la tiniebla, 
 
ahora, te incido, Dafne, 
 
arqueada en el triclinio  
 
venal de la memoria. 
 
 
Y otra vez vuelvo a perderte.   (p. 142)    
 
 
Avanzamos cinco poemas más en el mismo apartado "De fascinatione", y 
descubrimos una de las piezas más interesantes de toda la escritura de Aldo Oliva, 
donde se encierra la esencia de su poética: se titula "Aldebarán (Tango)", y alcanza una 
notable extensión de seis páginas. Entra en este texto, ¿cómo no?, el tema del amor, y 
Oliva invoca a Paul Eluard, al que llama doctor amoris, y cita brevemente a Apollinaire, 
para llegar a Catulo, JOCUNDUM, MEA VITA, MIHI PROPONIS AMOREM ("Me 
                                                                                                                                               
preciosa, por mucho que pretendan relegarla al silencio traductores de los últimos decenios, que llegan a caer 
en la ingenuidad de pretender superarla haciendo algo que no se puede admitir, esto es, vertiendo a Lucrecio 
en prosa" (160).     
 
Auster, 2013 (18), e006. ISSN 2346-8890 
 
12 
aseguras, vida mía, que este amor nuestro será feliz..."), que es el primer verso del 
poema 109, uno de los últimos del libro del poeta de Verona. Pero más sorprendente 
resulta todavía el que la cita de Catulo arrastre el recuerdo de su gran contemporáneo en 
el campo de la poesía, Lucrecio, y que Oliva, además de poseedor de una inmensa 
cultura clásica, profesor de Literatura Universal, una a los dos egregios poetas de la 
época de Cicerón de este modo: 
 
 
Cierra la boca, hermano torpe; 
 
arroja, Catulo, para siempre, 
 
tu stilus a la corriente de los sueños. 
 
¿No pudiste saber que en la ardua 
 
inscripción de Lucrecio 
 
esas emanaciones son una dinastía: 
 
simulacra, effigies, imágenes, 
 
torbellinos de dulcísimos 
 
y siniestros fantasmas?          (pp. 151-152)  
 
 
 
 
Como buen marxista convencido17, Oliva cree a pies juntillas que las cosas se 
crean por la conjunción de átomos, partículas indivisibles en eterno movimiento, que 
acaban juntándose para dar realidad y vida a todo tipo de seres, y que, al separarse, les 
originan la muerte. O lo que, dicho de otro modo, significa que en el nacimiento de 
otros seres figura la muerte de otros precedentes; Lucrecio lo decía de múltiples 
maneras, como por ejemplo: 
 
 
Haud igitur penitus pereunt quaecumque videntur, 
 
quando alid ex alio reficit natura, nec ullam  
 
rem gigni patitur nisi morte adiuta aliena.    (I, 262-264)  
 
                                                 
17 Con mucho acierto, Roberto García, en su magnífico "Prólogo" a Poesía Completa de Oliva, señala en 
una nota acerca del clinamen lucreciano, entre otras cosas, lo siguiente: "Se trata del desvío de un flujo 
que nunca es homogéneo, provocador de turbos que arrastran en su deriva la construcción y la muerte 
indefinidamente. La noción de clinamen es introducida en la física atómica por Epicuro, no existía como 
categoría en el modelo más antiguo de Demócrito. Durante mucho tiempo se le consideró como una 
metáfora de la libertad del espíritu (el desvío de la norma y el canon, en ese sentido rescata Marx el 
clinamen en su tesis doctoral, sobre las diferencias entre las filosofías de Demócrito y Epicuro)..." (43, n. 
20). Añado yo, sin entrar a fondo en tan debatido asunto, que la teoría del clinamen, considerada por 
algunos como invención pueril de Epicuro, tiene un sentido mucho más profundo, y, como decía 
Benjamín Farrington, en un famoso libro quizá conocido por Aldo Oliva (Ciencia y política en el mundo 
antiguo, trad. esp. de D. Plácido Suárez, Madrid, Editorial Ciencia Nueva, 1965), "A mi parecer, la 
denigrada teoría de la 'desviación' de los átomos es de una lógica, de una filosofóa y de una coherencia 
muy superiores al tejido de absurdos con que Platrón intenta demostrar la conclusión de que el Sol puede 
pensar, sentir y prever. Por otra parte, Epicuro no siente la necesidad de encarcelar o ejecutar a quienes se 
negaran a seguir su camino". No resulta extraño, pues, el interés que muestra el poeta rosarino por este 
curioso particular de la filosofía lucreciana.  
Auster, 2013 (18), e006. ISSN 2346-8890 
 
13 
 
También lo dice de muchas maneras y en muchas ocasiones Oliva, pero lo voy a 
recordar en un poema escrito hacia el final de su vida, publicado en 2000, el año de su 
muerte, en la colección Ese General Belgrano y otros poemas. El poema lleva el 
interesante título "¿Ahora o siempre? Encrucijada del sueño", y finaliza personalizando 
en sí mismo el drama de la evolución atómica, en el sentido lucreciano, de todos los 
seres, incluidos naturalmente el hombre y la mujer: 
 
 
Hube sabido que el sueño es el sueño de 
 
la mutación. Empero, ahora, ¿cómo saberlo? 
 
Sólo podré soñarme polvo infinito; 
 
la vacuidad de mí sería, entonces, 
 
tan urgentemente, en lo que alguna vez 
 
llamé tiempo, el imperio absoluto 
 
del origen; ya que "la muerte está al principio". 
 
 
¿Ser, no sabiéndolo, agitador de la 
 
fuerza geológica es abolir la aventura  
 
del sueño? 
 
 
"Ahora" inscribí con felicidad perversa; 
 
pues, ¿cuándo es AHORA, sino 
 
                                                   el instante 
 
de un límite impreciso y fluente?       (pp. 262-263) 
 
  
Pero de esta manera, recordando tan sólo de pasada algunas de las constantes 
huellas de Lucrecio en los versos de Oliva, llegamos al tema fundamental de la poesía 
del vate rosarino: la muerte. Cualquier persona que lo haya leído con atención sabe que, 
ya comenzando por la presencia insistente y cruel de la muerte en el primer poemario, 
César en Dyrrachium, la muerte se desliza poderosa por muchísimos poemas; sin 
necesidad de hacer un recuento exhaustivo, que no me parece ni muy necesario ni  
deseable a la hora de estudiar la poesía de Oliva, me atrevo a decir que este tema se 
encuentra en más de la mitad de sus composiciones, y de forma casi constante, en cierto 
modo obsesiva, en las escritas en los últimos años de su vida. Ahora bien, en torno a la 
muerte giraba precisamente uno de los grandes temas18, o mejor, una de las grandes 
enseñanzas de Lucrecio: consistía para él la muerte en una disgregación de los átomos 
                                                 
18 Cf., dentro de la espesa selva bibliográfica sobre Lucrecio, tres interesantes tratamientos sobre el tema 
de la muerte en Stork, T., Nil igitur mors est ad nos. Der Schlussteil des dritten Lukrezbuches und sein 
Verhältnis zur Konsolationsliteratur, Bonn, Habelt, Reihe Klass. Philol. 1970; Salem, J., La mort n'est 
rien pour nous. Lucrèce et l'éthique, Paris, Librairie Philosophique J. Vrin, 1990 (con una excelente 
selección de estudios sobre la muerte y el temor del más allá en Lucrecio, 268-270); Segal, C., Lucretius 
on Death and Anxiety: Poetry and Philosophy in De rerum natura, Princeton, Princeton University P., 
1990 
Auster, 2013 (18), e006. ISSN 2346-8890 
 
14 
de un ser, para volver éstos al ciclo inicial, y esperar a originar junto con otros un 
cuerpo nuevo; por lo tanto, nada que temer más allá de la vida presente: Nil igitur mors 
est ad nos neque pertinet hilum... (Lucr., III, 830). Demasiado contundente en su 
afirmación, sabía Lucrecio que no por ello el género humano se iba a dejar convencer 
sin más; en el caso de Aldo Oliva la preocupación por la muerte es omnipresente; debe 
leerse en su Poesía Completa.   
 
 
He titulado esta parte de mi conferencia "Aldo Oliva y el Lucrecio que no 
escribió". Un estudioso que conoce muy bien su poesía, Roberto García, nos dice19 que 
Oliva había abrigado largo tiempo el proyecto de hacer con el Libro IV del De rerum 
natura algo semejante a la "Diégesis a Lucano" en César en Dyrrachium; la elección, 
una vez más, resultaba fácil de explicar: era la teoría de los simulacra lo que quería 
tocar a fondo el rosarino, la fascinante teoría del conocimiento humano, sus problemas, 
y su indudable alcance moral20. Si su proyecto era realizar primero una traducción, y 
luego, según el modelo de César en Dyrrachium, hacer una glosa propia, tal vez 
dirigida a Lucrecio, no sabemos hasta qué verso del libro IV hubiera extendido su 
interés. ¡Lástima! Lo cierto es que la muerte, siempre tan presente en sus poesías, se le 
anunció en la realidad de forma inesperada, si bien dándole tiempo a escribir los 
diecisiete poemas que forman Satura, sin duda la más lucreciana de sus obras. Para 
decir algo interesante sobre estos poemas, yo necesitaría una extensión al menos 
semejante a toda la que he calculado para la totalidad de mi exposición, de forma que, al 
serme imposible, voy a reproducir entero el poema "Esquirlas". El Diccionario de la 
Lengua Española publicado por la Real Academia Española en 200121, da como 
segunda acepción de esta sonora palabra, de etimología discutida, "Astilla desprendida 
de una piedra, de un cristal, etc."; en el poema de Oliva, equivale a los átomos22 que van 
                                                 
19 En el "Prólogo" a Poesía Completa, 56. 
20 Sobre este aspecto me sigue pareciendo muy ilustrativo el Cap. VII, "Illusions et phantasmes de l'âme. 
Le Chant IV" (pp. 183-211), del ya clásico libro de Boyancé, P., Lucrèce et l'Épicurisme, Paris, Presses 
Universitaires de France, 1963  
21 DRAE, 22ª ed., Madrid, 2001, 668. 
22 Y aquí se produce una nueva, pero no sorprendente, coincidencia con Lucrecio, que, como es bien 
sabido, nunca emplea en De rerum natura el término griego "átomo" (lat. atomus, Cic., Fin., I, 17; Tusc., 
I, 42), sino que recurre a términos como primordia, semina rerum, exordia, corpora prima, etc. (cf. P. 
Grimal, "Elementa, primordia, principia dans le poème de Lucrèce", en Mélanges de philosophie, de 
littérature et d'histoire ancienne offerts à P. Boyancé, Rome, 1974, pp. 357-366). Por razones distintas, 
en Oliva no aparecerá el término "átomo", y menos aun el adjetivo "atómico", al referirse a la física 
lucreciana.   
Auster, 2013 (18), e006. ISSN 2346-8890 
 
15 
separándose incluso de un cosa aparentemente tan indestructible como una roca, para 
convertirse en base para el florecimiento de una rosa de color carmín: 
 
 
Criminales esquirlas de una roca que sintieron sagrada 
 
los númenes que ilustraron hombres en la tierra. 
 
La piedra no sabrá, tal vez, la expansión de su ser, ni 
 
la dulzura de su quietud, ni siquiera la visión de un movimiento. 
 
 
Pero alguien la habitaba. Al principio no sabrás que eres tú misma. 
 
¿Cómo concebir que lo compacto es ilusorio? Quizá el vendaval no te 
 
mueva, pero te desgasta. Las escamas abandonan tu 
 
forma primigenia y tu color se desvanece en fuerza y quietud 
 
que se llama aire. 
 
                            Luego ya no serás la arcaica forma, 
 
sino tubos donde late el fuego, encapsulado en 
 
la furia del combate. 
 
Los gránulos, entonces, las esquirlas, paridas 
 
en la quietud le cercarán de muerte. 
 
 
Ellas, con la astucia del sarcasmo, en su corona 
 
amortecida, se hundirán en la tierra en que se eleva 
 
 
el carmín de las rosas frente al mar.      (p. 356) 
 
 
4. Lo clásico inabarcable en De fascinatione (edición definitiva, 1997), Ese 
General Belgrano y otros poemas (2000) y poemas posteriores 
 
La huella de lo clásico en la poesía de Aldo Oliva resulta absolutamente 
inabarcable, para un tratamiento riguroso, en un trabajo de extensión necesariamente 
limitada como el presente. Cuanto dejo por hacer, bien sea por parte mía en ocasión más 
propicia, bien sea por parte de otras personas, lo voy a mostrar con tan sólo unos pocos 
datos precisos, con los que al menos espero que quede bien patente lo mucho que debe 
Oliva a los escritores del mundo griego y romano, y de qué manera la savia de estos 
fluye viva a través de sus versos. 
a) El latín: a Aldo Oliva le encantaba sembrar de palabras latinas su propia 
poesía. Lo vamos a comprobar de manera incontrovertible con el simple registro de 
todos los términos, frases o citas en latín que van apareciendo a lo largo de su obra 
posterior a César en Dyrrachium. El primer ejemplo es De fascinatione, un título bajo 
el que no siempre se oculta lo mismo, y que en 1997 sirvió de frontispicio de la edición 
Auster, 2013 (18), e006. ISSN 2346-8890 
 
16 
mexicana de la poesía del rosarino propiciada por el poeta Hugo Gola23; según la 
disposición de la Poesía Completa que manejamos, es el título de toda una obra, 
articulada en partes diversas, una de las cuales se titula precisamente así, De 
fascinatione, abarcando 33 poemas (pp. 141-212), el décimo de los cuales repite el 
título en exclusiva (pp. 159-161). 
Seguimos a la búsqueda del latín, y el primer poema que encontramos en la 
colección se titula "Requiem", y sus dos primeros versos hacen resonar el eclesiástico 
"Requiem aeternam dona eis / Domine" (p. 89). No concedemos especial importancia a 
la expresión formularia "in memoriam" que aparece en la dedicatoria del poema "Adiós 
en noviembre" (p. 94). Avanzamos otro poco, y en el poema "Aldebarán (Tango)", 
interesantísima composición que me hubiera gustado comentar con detalle, leemos 
"doctor amoris" aplicado a Paul Eluard (p. 151), la cita ya recordada del verso de 
Catulo "jocundum, mea vita, mihi proponis amorem" (p. 151), "stilus", en alusión al 
poeta; en fin, "simulacra" y "effigies" (p. 152), al lado del castellano "imágenes", 
refiriéndose a la teoría del conocimiento en la filosofía de Lucrecio. Más adelante, 
cuando menos lo esperamos, en el poema "La caza de la mosca en vuelo" encontramos 
la expresión litúrgica "MEMENTO MORI" (p. 169). Con "Dies irae" comienza el poema 
"Mazuleina" (p. 185). 
Ya en la colección Ese General Belgrano y otros poemas, descubrimos un 
empleo adecuado de "res gestae" (p. 251); pero mucho más significativo es el 
comentario del infinitivo de "occido" en dos versos del poema "Rumbo": "en el 
occidere, que, / torpemente, llamamos el morir" (p. 258). "Spelunca" aparece más 
adelante (p. 281).  
Y, por último, uno de los poemas no catalogados se titula "De profundis" (p. 
339), seguido por otro titulado "Benedictus (laboreo en penumbra)" (p. 340).  
 
 
b) Una muestra obvia del amor de Oliva por el mundo clásico se refleja en su 
profundo conocimiento de la Mitología, que deja su huella a lo largo de todo su 
poemario. Con respecto a esto, recuerdo que la sección tercera de la colección De 
fascinatione lleva por título "Délficas", y contiene tres poemas, el segundo de los cuales 
se titula "Orfeo" (p. 116), el tercero "El tema de Proteo" (p. 117); la sección siguiente 
lleva el significativo nombre de "Mitográficas", y contiene ocho poemas, el cuarto de 
                                                 
23 Oliva, A., De fascinatione, México, Universidad Iberoamericana / Artes de México, Colección Poesía y 
Poética, 1997 (cf. Poesía Completa, [86]). 
Auster, 2013 (18), e006. ISSN 2346-8890 
 
17 
ellos, curiosísimo, se titula "De cómo Odiseo fue Ulises y de sus avatares" (pp. 127-
129). Merece la pena su lectura. 
 
He aquí el elenco de personajes y temas del mito que he registrado a lo largo de 
la obra24: Aquileo (p. 279), Atlas (p. 259), Averno (pp. 107, 211, 277, 334), Ayax (p. 
315), Castalia (pp. 121, 122), Dafne (p. 142), erinias (p. 255), Eros (p. 155), euménides 
(p. 255), Fénix (pp. 155, 242), Furias (p. 316), Helena (p. 110), Hidra (p. 184), Hipnos 
(p. 141), Hyades (p. 152),  Iris (p. 331), Isis (p. 121), Jano (p. 193), Júpiter (pp. 217, 
316, en ambos casos referido al planeta), Mérope (p. 152), Orco (p. 189), Orión (p. 
344), Pléyades (p. 152), Telamón (p. 315), Thánatos (349), Tiresias (p. 236), Troya (p. 
315), Venus (p. 334, referido a la Venus de Milo), Zeus (p. 312).  
 
 
c) Uno de los rasgos más peculiares de la poesía de Aldo Oliva es su lengua, con 
un léxico llamativamente rico, matizado, culto. Dentro de tal peculiaridad, que con 
frecuencia convierte su lectura en harto difícil, se descubre una tendencia clara a la 
utilización de términos procedentes del griego y del latín, cultos, rebuscados, a veces 
con sentido inhabitual, a veces inexistentes en el Diccionario de la Real Academia 
Española, a veces indudables neologismos de nuestro autor. He aquí una pequeña lista, 
realizada un tanto al azar y de ningún modo exhaustiva, que recuerdo tan sólo a modo 
de ejemplo: agonista (p. 209), albura (p. 264), aliteración (p. 107)25, anábasis (p. 307), 
anaerobio (p. 280), análgico (p. 225), apocalipsis (nombre común, p. 206), cesura (p. 
312), clepsidra (p. 183), connubio (p. 239), corola (pp. 100, 111), cosmos (pp. 269, 
323), diáfora (p. 108), epónimo (p. 298), ergástula (p. 110), escandir (p. 207), genésico 
(pp. 208, 248, 258, 266, 277), gnosis (p. 355), hesitante (p. 232), hilaje (p. 259), 
hipogeo (p. 142), ícor (p. 181), latencia (p. 255), logos (p. 110), lustral  (p. 100), 
megatómbico (p. 265), numen (pp. 275, 356), ominoso (pp. 202, 205, 253, 299, 314), 
ónfalos (p. 112), ostracismo (p. 253), petalización (p. 253), polidicciones (p. 365), 
pompa (etrusca, p. 178), primigenio (pp. 258, 269, 329), seminal (vv. 205, 209, 224, 
264, 267, 280, 324), treno (p. 375), triclinio (p. 142),  ustorio (pp. 209, 254), etc. 
                                                 
24 Al margen de su adecuación o no a un sistema determinado de transcripción a nuestra lengua, escribo 
los nombres tal como se registran en Poesía Completa. 
25 Utilizado aquí no en el sentido de recurso poético (que, por cierto, al modo los poetas clásicos, es muy 
del gusto de Aldo Oliva, que presenta ejemplos tan bonitos como "fue fútil fénix" (p. 206), "mártir 
margarita mántica" (238), y tantos otros). 
Auster, 2013 (18), e006. ISSN 2346-8890 
 
18 
 
Estos términos, y tantos otros, me hacen pensar en la urgente necesidad de una 
edición anotada de las poesías de Aldo Oliva, que indudablemente resulta indispensable 
para esa mayor difusión que, en mi opinión, sin duda merece. 
 
 
d) Por último, en cuanto a citas directas de autores griegos y latinos, no son 
abundantes. He comentado ya la cita del final del hexámetro de Lucrecio 2, 257 Fatis 
avulsa voluntas, en la "Elegía" dedicada a Juan Ritvo (p. 142), y la del primer verso del 
poema 109 de Catulo iocundum, mea vita, mihi proponis amorem, en el poema 
"Aldebarán (Tango)" (p. 151). Otra cita, en este caso de Hesíodo, en castellano, 
colocada al comienzo de un poema de inspiración muy clásica, que curiosamente lleva 
por título Myrmekes escrito con caracteres griegos, se presenta de este modo: "Morían 
como sumidos en un sueño. HESÍODO, "TRABAJOS Y DÍAS", 116/7", siendo exacta la 
localización que se ofrece26. 
 
Sin llegar a citas, se quedan en simples alusiones la referencia a Homero, como autor de 
La Ilíada, en el poema "Telamón" (p. 315), que reproduzco completo en el apartado siguiente. 
Por último, una apelación a Lesbia, en el poema "Polidicciones" (p. 365), nos hace evocar 
evidentemente a Catulo, si bien el contenido de la poesía de Oliva no nos sugiere ningún poema 
concreto del veronés. Confieso, en fin, que no consigo encontrarle sentido (y en consecuencia 
todavía menos la posible autoría), a una corta frase, escrita en caracteres griegos,  
(p. 184).   
 
 
5. Asimilar a los clásicos: el poema "Telamón" 
 
 
Debo ir acabando ya, pues es probable que el interés que ha despertado en mí la 
pervivencia y asimilación del mundo clásico en la poesía de Aldo Oliva haya provocado 
un desarrollo que supera el tiempo y espacio que se me había aconsejado. Sin embargo, 
me resisto a hacerlo sin ofrecer una muestra concreta donde se pueda observar, directa y 
objetivamente, la calidad poética de esa asimilación llevada a cabo por el vate rosarino. 
De paso, obsérvese la profunda cultura mitológica de Oliva, dominando, al modo de los 
poetas alejandrinos, los detalles más pequeños y rebuscados de la historia de Telamón, 
el padre de Ayante, en su doble relación con Hércules, primero a bordo de la nave Argo, 
                                                 
26 No sé que edición o versión de Hesíodo utilizó Aldo Oliva; sin embargo, de entre las varias 
traducciones publicadas en los últimos decenios en España, puedo afirmar que el corto pasaje citado 
coincide exactamente con la traducción que se encuentra en Hesíodo, Obras y fragmentos. Teogonía. 
Trabajos y días. Escudo. Fragmentos. Certamen, Introd., trad. y notas de Aurelio Pérez Jiménez y 
Alfonso Martínez Díez, Madrid, Editorial Gredos, 1978, 130. 
Auster, 2013 (18), e006. ISSN 2346-8890 
 
19 
cuando hubo de abogar por el héroe abandonado en la ribera, después con la expedición 
de Hércules contra Troya, donde le precedió en la entrada de la ciudad, suscitando su 
envidia27:    
 
 
Telamón venció dos veces a su alma: 
 
cuando no envidió a Hércules 
 
en la evasiva ribera de su desamor; 
 
cuando luchó, junto a Hércules, en Troya 
 
antes que la soñara Homero. 
 
¿Abdicar es un triunfo sobre la posesión 
 
perversa; es una excelsitud más allá de la fuerza? 
 
¿O vergeles, al borde de un camino que con ojos, 
 
todavía ausentes, hay que trazar en la altura? 
 
Esa tierra remota que endulza la legada 
 
furia de la primera ciénaga, de las colisiones 
 
del genésico espanto, del no saber qué es ser. 
 
Dos veces en la ausencia de su alma 
 
Telamón cayó, abolió el elixir que se abría 
 
en su copa de ensueño y se hundió en la ira 
 
del semen donde Ayax se nutrió. 
 
Ahora, gimo sometido entre tu amor 
 
y tu escarnio. 
 
 
 
6. Una conclusión certera 
 
Resulta claro que he tenido que desarrollar mi estudio sobre la tradición clásica 
en Aldo Oliva de una forma mucho más rápida y escueta de lo que el tema hubiera 
exigido y yo habría deseado. No voy, pues, a enredarme en sacar unas conclusiones que 
alargarían mi texto sin aportar ideas nuevas. Creo, sin embargo, que debo reunirlas en 
una, única, certera conclusión: en la Poesía Completa de Aldo Oliva, Profesor de 
Literatura de la Universidad de Rosario, editada en 2003 por la Municipalidad de 
Rosario, encontramos la obra de un inmenso poeta, excelente por sí misma, pero que 
además demuestra hasta qué punto la savia de los clásicos de Grecia y de Roma puede 
nutrir la creación de un poeta de nuestros días. 
Andrés Pociña Pérez 
Universidad de Granada, España 
apocina@ugr.es 
                                                 
27 Cf. Grimal, P., Diccionario de la mitología griega y romana, trad. de F. Payarols, Barcelona, Editorial 
Labor, 1966, s. v. "Telamón", p. 496; "Heracles", 239-257. Es fácil que Aldo Oliva haya leído el hermoso 
libro de Schwab, G., Las más bellas leyendas de la Antigüedad Clásica, trad. de F. Payarols, Barcelona, 
Editorial Labor, 1953 (varias reediciones), en cuyas pp. 111-112 y 185-186 se narran los hechos a que 
alude el poema "Telamón".  
Auster, 2013 (18), e006. ISSN 2346-8890 
 
20 
 
Resumen: 
 
 
Este trabajo pone de relieve el gran influjo de la tradición clásica grecolatina de que hace gala la 
poesía del escritor argentino Aldo Francisco Oliva (Rosario, 1927 – Rosario, 2000), que fue prestigioso 
profesor de Literatura en la Universidad de su ciudad natal. Se analiza de forma especial su notable 
relación con los dos grandes poemas de Lucano y de Lucrecio.  
 
Palabras clave:  Aldo Oliva, poesía, clasicismo, Lucano, Lucrecia 
 
 
Abstract: 
 
 
This paper aims to analyze the important influence of the classical tradition on the poetry of the 
Argentine writer Aldo Francisco Oliva (Rosario, 1927 – Rosario, 2000), who was a notable professor of 
literature at the University of Rosario. We analyze especially the deep connection of his poetry with the 
two great poems of Lucretius and Lucan. 
 
Keywords:  Aldo Oliva, poetry, classicism, Lucan, Lucretius 
 
RECIBIDO: 25-11-2013 – ACEPTADO: 9-2-2014 
 
