 
Auster –  Nro 15, p. 59-80.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 LAS SIBILAS DE SAN TELMO 
      María Delia Buisel 
UNLP. IdIHCS. CEL. 
madebu1@gmail.com 
 
Presentación 
 
 
Las sibilas eran profetisas itinerantes de la antigua Grecia1, a diferencia de las 
pitonisas o pitias que tenían residencia estable en un solo santuario, como el de Delfos. 
Ambas poseían el don de vaticinar concedido por Apolo, una de cuyas atribuciones era la 
profecía. Podían ser consultadas por problemas individuales, pero la mayoría de las veces 
sus respuestas se relacionaban con los grandes problemas de la comunidad: guerras, 
invasiones, embajadas, faltas públicas, expiaciones, rituales, etc. Las más antiguas se 
sitúan en la zona cercana a Troya, como la frigia o helespóntica u otros enclaves 
helénicos como Samos, Eritrea o Delfos, que contó con una sibila antes de su célebre 
pitia tan recordada por Plutarco y otras celebridades. Las colonias griegas de Asia Menor 
también conocieron las suyas y algunas alcanzaron geografías más lejanas como la 
pérsica, la libia y la egipcia, que luego deriva en la Agrippa. 
 
Renglón aparte merecen las sibilas localizadas en Italia: dos provenientes de 
Grecia, la cimeria y la cumea o cumana; la restante autóctona, la tiburtina, de la zona de 
Tivoli, al oriente de Roma, cuya supuesta morada puede hoy día visitarse, como la gruta 
de Cumas en las cercanías de Nápoles. 
 
Hubo esfuerzos muy acotados entre los griegos para recoger la serie de  sus 
sibilas, como los de Heráclides Póntico o Pausanias, pero quien realmente lo logró fue 
Varrón2, erudito romano contemporáneo de Cicerón, que catalogó diez sibilas3, 
                                                 
1 Sobre su origen, función, número de las mismas y área de dispersión hay sobrada bibliografía, cf. Parke, 
H.W. (ed. by B.C.Mc Ging). Sibyls and Sibylline Prophecy in Classical Antiquity, London, N.York, 
Routledge, 1992 (19881); Potter, D. “Sibyls in the Greek and Roman World” en Journal of Roman Archaelogy 
1990, vol. 3, pp. 471-483. Cf. la voz ‘Sibylle’ / ‘Sibyllae’ /’Sibila’ en Roscher,W.H. Lexicon der 
Griechischen und Römischen mythologie,  Band IV, vol. 7, col. 790-814, Hildesheim, G. Olms, 1965 o en 
Daremberg, Ch. - Saglio, E. Dictionnaire des Antiquities Grecques et Romaines, Paris, Hachette, s.d,, t. IV, 
pp. 1287-1300 o Rzach, A en Paulys Realencyclopädie der Classischen Altertumswissenschaft bearb. von G. 
Wissowa, II Reihe, vierter Halbband, 1923, col. 2073-2183 o en Diccionario Enciclopédico Espasa, Madrid, 
Espasa-Calpe, t. ‘S’, pp. 1107-1115 o en Buisel, M.D. “Heráclito y la Sibila (frag. 92)”, en Actas del XVIII 
Simposio Nacional de Estudios Clásicos, Mar del Plata, UNMdelP y UNComahue, 2004, pp 1-6 
2 Cardauns, B., M. Terentius Varro. Antiquitates rerum divinarum, Band I, Die Fragmente; B. II, Kommentar, 
Mainz- Wiesbaden, 1976. 
3 Délfica, Eritrea, Samia, Helespóntica, Frigia, Pérsica, Libia, Cimeria, Cumea, Tiburtina.  
Las sibilas de San Telmo
BUISEL Mar´
ıa Delia
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
 
Auster –  Nro 15, p. 59-80.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
Concilio de Nicea el Viernes Santo del 325 concluyendo que la gentilidad también había 
recibido atisbos de la Revelación y de la venida del Mesías. 
b) La de Tibur, que según un relato de redacción latina tardía (s. V d.C.), Mirabilia urbis 
Romae8, conocido sin embargo mucho antes en Oriente, ratificado por J. de Voragine en 
su Legenda aurea9, habría indicado ante una consulta del emperador Augusto el 
nacimiento del Niño Dios,  precisamente el mismo día en que nacía el Salvador en Belén. 
Testimonio de esto sería la aparición de la Ssma. Virgen con el Niño a Augusto sobre una 
lápida que el emperador custodió y que hoy se encuentra en la basílica del Ara Coeli en 
Roma en el templete de Santa Elena10. 
c) La Eritrea, canonizada a causa de un acróstico a ella atribuido también por 
Constantino en la circunstancia ya mencionada, incluido en el libro VIII de los Oracula 
Sibyllina y por San Agustín tanto en su epistolario como en la Ciudad de Dios, donde 
reconocerá a las sibilas como elementos seminales del Verbo en la gentilidad y atribuirá a 
la Eritrea una profecía sobre el fin del mundo y el Juicio final, también aludida por Tomás 
de Celano en su Dies Irae entonado en las misas de difuntos. 
 
Otros textos que contribuyeron a la alta consideración que el medioevo tuvo de 
estas mujeres fueron los Oráculos sibilinos hebreos en lengua griega, escritos en versos 
hexámetros de proveniencia compleja, de redacción dispar y plena de interpolaciones 
cristianas, que van desde el siglo III a.C. hasta el X d.C. aproximadamente. Fueron 
recopilados en una colección que figura entre los apócrifos del A. T. También fueron 
utilizados por Lactancio, Constantino y el obispo de Hipona11. 
 
2) A partir de entonces la cristianización alcanzó al resto de las sibilas adjudicándoles 
pasos de la vida de Cristo, todo lo cual se proyectó en la literatura, la música y la plástica. 
Así series de diez sibilas se encuentran diseminadas en vitrales, esculturas, sillerías de 
                                                                                                                                                    
 
adaptó la égloga con propósitos político- religiosos, por lo que él se propone absolver a Virgilio de semejante 
carga. 
8 Valentin, R.-Zucchetti, G. Codice topografico della città di Roma, Roma, 1946; el vol. III contiene el texto 
latino con traducción italiana de C.D’Onofrio, pp. 28 ss. 
9 de Voragine, J. La Légende dorée, Paris, Garnier-Flammarion, 1967, avec introduction de Hervé Savon, t. I, 
pp. 65-73. 
10 Buisel, M.D. “La sibila tiburtina entre la Antigüedad y el Medioevo” en Actas del XXI Simposio Nacional 
de Estudios Clásicos, Santa Fe, UNLitoral, 2010, 8 pp. Versión digital. 
11 Kurfess, A. Sibyllinische Weissagungen, Berlin, Heimeran, Tusculum Buch.,  1951. Buisel, M.D. 
“Helenismo, Hebraísmo y Cristianismo: su confluencia en los Oracula Sibyllina  hebreos” en Stylos nº 11, 
revista del Instituto de Estudios Grecolatinos, B.A., UCA, 2002, pp. 7-26.  
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
2
 
Auster –  Nro 15, p. 59-80.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
canónigos, pavimentos, pinturas de bóvedas en catedrales, basílicas, portales, sacristías, 
castillos, edificios civiles12, etc. 
 
3) La tradición bizantina en el Chronicon Paschale13 y en el Lexicon14 de Suidas traen un 
listado de doce sibilas recogidas aisladamente en series distintas. En 1438 en el palacio 
Orsini de Roma aparecen pintadas doce sibilas de distinta edad, lo que no era usual,  
pero es a partir de 1481 cuando el canon sibilino pasa de diez a doce debido a la obra del 
dominico Filippo Barbieri Algunas discordancias entre San Jerónimo y San Agustín, donde 
se emparejan doce profetas del A. T. con doce sibilas de la gentilidad anunciando ambas 
series a Cristo.15 
 
Al fijarse el canon de diez y luego de doce sibilas, hubo que introducir de siete a 
nueve profecías cristológicas y de allí las divergencias textuales y atributivas 
 
Las sibilas en América 
 
 
Hemos localizado series completas en México (D.F. y Puebla) y en nuestro país; 
también grupos parciales en México, Copacabana, Bolivia y en Minas Gerâes, Brasil. 
 
México 
La emigración de tan ilustres damas a América comenzó con repique de 
campanas en el virreinato de Nueva España en el mismo siglo XVI. México puede jactarse 
de haber desarrollado la mayor cantidad de series sibilinas en la extendida área del 
virreinato durante los siglos XVI y XVII;  para ello fue decisiva la aparición de dos series 
de grabados publicada en Colonia en 1601, ejecutados por Crispín van der Passe el Viejo, 
XII Sibyllarum Icones elegantissimi delineati ac tabulis aeneis in lucem editi, la segunda 
con la colaboración de su hijo en 1617. En ambos las sibilas se presentan en medallones 
con inscripciones y textos explicativos en la parte inferior, al parecer basados en una serie 
francesa anónima del 1586. 
                                                 
12 Réau, L. Iconografía del arte cristiano, Madrid, Ediciones del Serbal, 1998. 
13 Migne, J.P. Chronicon Paschale, serie griega n° XCII, 1860, prefacios de Ducange y  L. Dindorf, par. 108, 
col.  287. 
14 Suidae Lexicon. (1935). Edidit Ada Adler para la serie de Lexicographi Graeci, Lipsiae, Teubner, 1935, 
pars IV, Π-Ψ, p. 353-355..  
15 Miguel Ángel, en la bóveda de la capilla Sixtina, tiene en cuenta este paralelismo, aunque su representación 
no llegue a 24 personajes sino que haga una selección de profetas y sibilas (representadas jóvenes o ancianas). 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
3
 
Auster –  Nro 15, p. 59-80.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
En 1621, el texto de van der Passe fue objeto de una réplica española por el 
canónigo Baltasar Porreño, párroco de Sacedón, en Cuenca, con el título de Oráculos de 
las doce Sibilas, profetisas de Nuestro Señor entre los Gentiles. Porreño hace la apología 
de estas mujeres, como llenas del espíritu de Dios, que negaron los dioses de la 
Gentilidad confesando que hay uno solo; reúne testimonios favorables de los S.S.P.P. y, 
lo que nos importa, reproduce, a veces invertidos y con menor factura cualitativa (fig. 5), 
los grabados de van der Passe.  
Esta obra, difícil de encontrar actualmente, ha sido traducida en forma extractada 
en Londres (1905) por Mariana Monteiro16, quien ha acompañado la síntesis no con los 
grabados de Porreño, sino con los de un anónimo francés de 1586 que puede haber 
servido de modelo a van der Passe por la semejanza estructural (en medallones o tondos) 
y de atributos. También Santiago Sebastián López17 ha transcripto cada una de las 
predicciones en verso con que Porreño acompañó los medallones; podemos considerar 
los grabados del español como un ante quem y un post quem ya que su difusión 
diversificó la factura estilística de estos conjuntos18. La importancia de los mismos se debe 
a Helga Kropfinger, quien los descubrió como paradigma iconográfico de series sibilinas 
europeas y americanas. Casi simultáneamente hacía la misma comprobación S. 
Sebastián López. 
 
Argentina  
 
En nuestro país la presencia de las sibilas es más escasa, sin el esplendor y la 
profusión mexicana ni, menos aún, europea, pero guarda un documento completo y muy 
destacado para lo que era la Buenos Aires de un  virreinato  muy alejado de su metrópolis 
y sin escuelas pictóricas o talleres más o menos reconocidos en su territorio, que contaba 
                                                 
16  Cf. Monteiro, M. As David and the Sibyls say, London Sands, 1905, p. 82-173. 
17  Sebastián López, S. “Las sibilas: Pervivencia de un tema clásico en el Barroco” en Homenaje a M. 
Almagro Basch, Madrid, Ministerio de Cultura, 1983, t. IV, p. 167-173. 
18  En el s. XVI  antes de Porreño, tenemos en México varias series: 
a) Las Sibilas de la casa del Deán de Puebla (cf. mi artículo homónimo en Auster nº 12, pp. 103-131), las de la 
iglesia de san Agustín de Acolman y las del Santuario de la Virgen de los Remedios en la misma capital 
azteca.  
b) En el s. XVIII las doce sibilas del pintor Pedro Sandoval del Palacio de la Minería y las ocho sibilas del 
castillo de Chapultepec, ambas en la misma ciudad de México, además de pinturas individuales o de una serie 
incompleta como las del Museo Histórico de Puebla. En Bolivia, en el santuario de Copacabana, hay una 
selección de seis sibilas siguiendo a Porreño, otras en colecciones particulares (fig. 16), como así también está 
asegurada su presencia en Diamantina, Brasil.  
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
4
 
Auster –  Nro 15, p. 59-80.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
con obra plástica llegada de Europa o proveniente del Alto Perú o del Cuzco o de las 
misiones guaraníticas del nordeste y del Paraguay. 
Se han registrado en Buenos Aires tres grupos de sibilas y no parece que el 
interior del país acuse más material iconográfico de este contenido, después de los 
relevamientos realizados por la Academia de Bellas Artes o la Fundación Tarea con sus 
trabajos de preservación y restauración del patrimonio artístico colonial del país. Veamos 
cuáles son y dónde se encuentran (todas en B. Aires): 
a)  Doce sibilas en la sacristía de la iglesia de San Pedro González Telmo. 
b)  Cuatro sibilas en el tambor de la cúpula de la Catedral de Buenos Aires. 
c)  Ocho sibilas neoclásicas en el ex edificio de Obras Sanitarias de la Nación.  
 
Identificación y atributos de cada sibila 
Para esta época se ha establecido más de un ordo de atributos figurativos de valor 
simbólico, casi cristalizado, a menos que se cambie la clave o se trabaje con otro código, 
lo que puede acontecer total o parcialmente. Respetando las excepciones y ordenando 
las sibilas por la cronología de sus vaticinios, obtenemos catálogos19, bastante alejados 
de las representaciones más antiguas. El más empleado en Francia, que reproducimos en 
la nota20, no es el más manejado en Italia. Tantas son las excepciones y derogaciones 
                                                 
19  Réau, L. Iconografía del Arte cristiano, Madrid, Ed. del Serbal, s.d., t. I, vol. I,  p. 485 (1ª ed., Paris, 1956). 
Bauzá, H. La tradición sibilina y las sibilas de San Telmo,  B. Aires, Fondo Nacional de las Artes, 1999, en 
pp. 65-66, trae el registro iconográfico, con variantes leves, proporcionado por el Prof. J.E. Burucúa 
correspondiente a la segunda serie de van der Passe. 
20 1- Sibila Pérsica: vaticina sobre el futuro Salvador en un mundo de tinieblas; tiene una linterna con la 
lumbre encerrada en la misma y un velo en la cabeza para anunciar la Luz de manera velada, precisamente 
entre los gentiles; suele aplastar una serpiente o un dragón, símbolo del mal. 
2- Sibila Líbica: anuncia la venida del Salvador, o sea la llegada de la Luz a las tinieblas; sostiene en su mano 
un cirio encendido. Como se ve no es fácil distinguir estas dos vates que tienen mensaje sinónimo y atributos 
muy semejantes, pero no idénticos, siendo más compleja por los mismos la Pérsica que la Líbica. 
3- Sibila Eritrea: predice la Anunciación, por lo que enarbola un lirio. Tradicionalmente ésta se refería al 
Juicio Final y se representaba de pie sobre un mundo y una espada desenvainada en la mano. 
4- Sibila de Cumas (Cumea o Cumana): profetiza acerca de la Natividad en Belén: Su atributo es de 
significación enigmática: una especie de pan oblongo partido por el medio (E. Mâle) o una cubeta para lavar 
al Niño (F. Canéto). 
5- Sibila Samia: su discurso reitera el Nacimiento sobre un pesebre con el que se la figura (puede también ser 
una cuna). 
6- Sibila Cimeria: profetiza sobre la lactancia del Niño llevando un biberón con forma de rython o cuerno de 
la abundancia. 
7- Sibila Europea: anuncia la huida a Egipto: sujeta una espada desenvainada, símbolo de la matanza de los 
inocentes y del peligro que corrió el Niño. 
8- Sibila Tiburtina: predice el escarnio y las bofetadas de la Pasión; muestra una mano cortada, símbolo de la 
mano de las bofetadas sacrílegas, usada ya en otras pinturas sobre la burla sangrienta, ej. Fra Angelico o el 
anónimo de la Misa de san Gregorio en sus varias versiones. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
5
 
Auster –  Nro 15, p. 59-80.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
que la única regla fija es que cada sibila se corresponde con una escena cristológica; sus 
profecías parecen intercambiables aún dependiendo de los mismos modelos 
iconográficos ya mencionados. Reau21  trae por lo menos dos series.  
 
Las sibilas porteñas 
  
 
La presencia de nuestras sibilas porteñas se registra a partir del siglo XVIII                           
en la sacristía22 de la iglesia de San Telmo, sin firma de autoría, sine loco et sine data, es 
decir, que no sabemos quién o quiénes, dónde y cuándo las pintaron o por obra de quién 
aparecieron emplazadas allí. 
           La actual iglesia de San Telmo es la primitiva de Nuestra Señora de Belén (1734), 
concedida a los Jesuitas y, luego de su expulsión, a los betlehemitas; donada por Ignacio 
Bustillo 
Cevallos, 
quien 
en 
1731 
se 
embarcó                            
desde Buenos Aires para España a fin de obtener autorización para erigirla, lo que así 
ocurrió, trayendo desde allá una pintura de la Virgen23 bajo esa advocación, cuya 
donación está registrada24.  
Además de dicho cuadro, Bustillo compró ornamentos y elementos cultuales; “en 
esas circunstancias es fácil presumir que adquirió los cuadros de las Sibilas o bien 
encargara su ejecución a un renombrado artista”. Es evidente por el uso del verbo 
presumir  y por el subjuntivo eventual que Sanguinetti no está seguro de un posible origen 
peninsular.  
                                                                                                                                                    
 
9- Sibila Agripa: vaticina la flagelación y por eso blande un látigo o aparece junto a una columna. Se la 
representa negra y con tocado de plumas en el ordo francés; también denominada Egipcia. 
10- Sibila Délfica: adelanta la Coronación de espinas con una corona en su mano. 
11- Sibila Helespóntica: predice la Crucifixión; porta la Cruz y los clavos con la mano izquierda. 
12- Sibila Frigia: su proferición trata de la Resurrección; lleva una Cruz triunfal sin clavos en la mano 
derecha. 
 
Tal es el caso de las imágenes de Auch, las del púlpito de la iglesia de la Santa Cruz de Coimbra, los 
grabados franceses de 1586, base de los de van der Passe y los de éste con algunas excepciones, o los de la 
réplica más tosca presente en la edición de Baltasar Porreño, porque en este campo tanto las imágenes de las 
Sibilas como las de los atributos son intercambiables o polisémicos. 
21 Op. cit., pp. 483-485. 
22 En la sacristía se ubican también las de la iglesia del Salvador de Úbeda en España. 
23 El cuadro estuvo desde 1734 en el altar mayor. Presenta un busto de N. Sra. de Belén con el Niño 
estrechamente abrazado a ella, ambos coronados; imagen proveniente de un hospital madrileño, hoy en la 
sacristía junto con las sibilas, ya que en el altar mayor se colocó una imagen de bulto donada en 1903. 
Cf. Casella de Calderón, E. “”Buenos Aires nos cuenta” nº 4. San Telmo, B. Aires, CPC Imp., 1994, pp. 13-
39. 
24 Canónigo Sanguinetti, M. San Telmo y su pasado histórico, B. Aires, Ed. República de San Telmo, 1965, II 
parte, cap. XII, pp. 329-331. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
6
 
Auster –  Nro 15, p. 59-80.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
Rafael Longo25 en su San Telmo hoy transcribe la opinión del Prof. Héctor 
Schenone26, quien las considera más bien altoperuanas debido a un activo intercambio 
con dichos talleres norteños, lo que ejemplifica con la serie de las Sibilas. Schenone27 
considera que las Sibilas aparecen después de la expulsión de los jesuitas (1767), cuando 
los bethlehemitas se hacen cargo de dicho complejo edilicio; recién en 1813 se 
mencionan en un inventario de bienes que los bethlehemitas transmiten al nuevo párroco 
Francisco Silveira. 
Idéntico criterio sostiene J.E. Burucúa28, para quien este ciclo fue pintado en el Alto 
Perú, aunque derive de grabados europeos traspuestos libremente en otras dimensiones 
y con gran esplendor cromático. 
Bauzá29 nos da su tamaño (1,17 x 0,91/2) y rasgos principales de su estado en 
1999, ya necesitado de una buena restauración30: la sacristía, pequeña pinacoteca, es 
lugar relativamente apropiado, y requeriría tal vez mejores condiciones de temperatura y 
sequedad; la mayoría de las telas carecía de tensión en sus bastidores, presentaban  
deterioros pictóricos e indicios de un restauro poco eficientemente acometido en el s. XIX, 
además de dos originales perdidos de los que quedan sólo copias (Délfica, fig. 9 y 
Tiburtina, fig. 11) tal vez decimonónicas, con los nombres y carteles en letra de imprenta 
de molde, diferente del resto y con facturas menos estereotipadas. Esto ha sido 
subsanado con creces por la excepcional restauración del 2005 y su ubicación en el 
museo del claustro en el mismo templo. 
El restauro ha recuperado los marcos originales trabajados con decoración nada 
usual en estas tierras, ha reentelado y tensado los lienzos y subsanado las roturas y 
descascarados. La limpieza ha quitado barnices oscurecidos y cuarteados, ha vuelto los 
colores más nítidos, inclusive en los grutescos, y ha recuperado la línea del dibujo, sobre 
todo en los medallones, además de los esgrafiados sobre el enduido  
Tanto los talleres europeos como los de América hispana, colmados de pedidos, 
trabajaban las imágenes en serie, lo que hacía que cada tela pasase por varias manos de 
                                                 
25 Longo, R. “San Telmo hoy”. Cuadernos de San Telmo nº 4, B. Aires, Junta de Estudios Históricos de San 
Telmo., sept. 1989.  
26 Reiterada en A.A.V.V. Historia general del arte en la Argentina, B.A., Academia Nacional de Bellas Artes, 
1983, t. II, p. 44. 
27  Schenone, H. “Pintura” en Historia General del Arte en la Argentina, B.A., Academia Nacional de Bellas 
Artes, 1983, t. II, pp. 44-46. 
28 Burucúa, J.E. “Pintura y escultura en Argentina y Paraguay” en A.A.V.V. Barroco Iberoamericano. De los 
Andes al Plata, ed. de R. Gutiérrez, Barcelona-Madrid, Lumwerg y Zurbarán editores, 1997, p. 438. 
29 Bauzá, H.F. Op. cit. 
30 UNSAM y Fundación Tarea. Las 12 sibilas de la parroquia de San Pedro G.Telmo. Un trabajo de 
conservación y crítica histórica, B.A., Fundación OSDE,  2005. Libro magnífico, serio y muy bello. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
7
 
Auster –  Nro 15, p. 59-80.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
distinta jerarquía. Uno era el maestro encarnador que pintaba rostro y manos y planteaba 
la imagen, otro el oficial que elaboraba la vestimenta con sus zapatos y finalmente el 
aprendiz, que realizaba guardas y ornamentación decorativa, carteles, inscripciones, etc.; 
de allí las varias manos estilísticas y el consiguiente anonimato. Por otra parte, para cada 
categoría había más de un pintor, lo que aquí se evidenciará. 
Sean ibéricas o cuzqueñas o altoperuanas, su factura responde a un modelo 
tipológico europeo que no parece ser el de los grabados españoles de Carreño, basados 
en los de van der Passe31, medianamente variados. Tal vez se trate de algún otro no 
ubicable. El de Carreño provee al menos algunas series completas bien localizadas, como 
las de Pedro de Sandoval en el Palacio de la Minería en México, además de las seis de 
Copacabana (Bolivia) y restos de otro conjunto en el Museo Histórico de Puebla (México). 
Las sibilas de la ermita de san Félix dependiente de San Eufrasio de Jaén32 no responden 
íntegramente, sino en detalles, a dicho modelo, como las ocho del castillo de Chapultepec 
(México). 
Las de Carreño están encerradas en un tondo, como las de La Minería, pero este 
modelo posible se inscribe en un rectángulo en las giennenses; lo mismo ocurre con las 
de San Telmo. A su vez es común a estas doce sibilas porteñas:  
a) un fondo oscuro con el nombre de cada una separado por la cabeza inmediatamente 
debajo del lado superior, a veces inscripto después de la pintura con un amontonamiento 
no visible en la serie de Jaén de mejor planteo y factura;  
b) las figuras de frente o tres cuartos leves de perfil, en un segundo plano, ricamente 
vestidas y alhajadas;  
c) todas, menos la délfica, con tocados importantes de reminiscencias orientales y 
exóticas (turbante o plumas) en torno de su cabeza;  
d) todas, menos la Cumea, asientan una mano sobre una guirnalda de flores que circunda 
un medallón ovalado en primer plano que contiene la imagen de la profecía cristológica 
atribuida a cada una;  
                                                 
31  Para Burucúa derivarían de la 2ª serie sibilina de van der Passe, la de1617. 
32  En esta zona andaluza hay series sibilinas de tipo renacentista en Murcia (Capilla del Junterón en la 
Catedral con programa ajeno al de Carreño; cf. González Blanco, A.- Calatayud, E. “Las sibilas de la Capilla 
del Junterón” en Anales de la Universidad de Murcia XLI, 3-4, 1982-83, p. 3-20) y otras muy vecinas a Jaén, 
como en Úbeda, base de un círculo humanista, y en Villacarrillo. En la iglesia de la Asunción de esta 
población  con cuatro cúpulas, se pueden observar en las pechinas de las mismas cuatro figuras del A.T., 
cuatro Padres de la Iglesia, idéntico número de evangelistas y sibilas: Délfica, Eritrea, Cumana y Samia, 
basado para sus contenidos en un programa agustiniano y plásticamente en el programa de la Sixtina vaticana. 
Pérez Lozano, M. “Pinturas de Pedro de Raxis en la Asunción de Villacarrillo” en Apotheca nº 5, Córdoba 
(España), 1985. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
8
 
Auster –  Nro 15, p. 59-80.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
e) seis de ellas se tocan el pecho con la diestra (3) o con la mano izquierda (3) como 
signo del instante en que reciben la inspiración profética;  
f) un quinto de la superficie del cuadro está ocupado por un friso rectangular con 
grutescos y elementos vegetales que enmarcan un cartel con una inscripción castellana 
del vaticinio graficado en el medallón.  
Esta simbiosis de tres elementos: imágenes femeninas, tondos con la vida de 
Cristo y cartelas en grutescos con texto profético es para Schenone un procedimiento 
compositivo propio de talleres andinos33. 
  
Sibilas de Jaén 
  
 
De 1m,40 x 0m,95, las hemos tenido muy en cuenta porque a primera vista 
parecen hermanarse con las porteñas, no sólo por el anonimato del autor o la data de su 
aparición (segunda década del s. XVIII al inaugurarse un hospital para pobres, destinadas 
a su capilla), sino también por la disposición de los nombres (con mayor cuidado), la 
semejanza de las figuras femeninas, la postura con una mano en el pecho (signo del 
instante en que reciben la inspiración profética) y la otra apoyada en un medallón oval con 
marco ornamental barroco, en algunos casos entremezclados con escasas flores de matiz 
semejante, donde se refleja la parte del vaticinio cristológico correspondiente a cada una; 
además semejanza de formas, vestimentas y cromatismo. Fueron restauradas en 1979. 
Sin embargo acusan también diferencias dignas de observar:  
a) carecen del friso inferior donde se lee el anuncio;  
b) sus miradas convergen a un Cristo crucificado que centra todo el conjunto radialmente, 
como si estuvieran diseñadas para los sitios que ocupan en un enorme rectángulo; por 
eso varias de ellas acusan un perfil más nítido, mientras que las de San Telmo parecen 
pensadas para ser dispuestas en serie lineal o en dos grupos enfrentados de seis, tanto 
por los medallones como por las miradas;  
c) coinciden diez nombres y dos varían en cada serie: Jaén: Etiopía (= Egipcia o Agrippa) 
y Cimeria; San Telmo: Rhodia y Sambethea;  
d) en cuanto a las profecías coinciden ocho y difieren cuatro: Jaén: Cristo templo abatido 
y rehecho, beso de Judas, Ascensión y Juicio Final; San Telmo: Huida a Egipto, 
                                                 
33 Schenone, H. Op.cit.  y Rodríguez Romero, A. y Burucúa, J.E. “Historia e iconografía” en Op. cit. Las 12 
Sibilas de la Parroquia de San Pedro G. Telmo, pp. 26-42. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
9
 
Auster –  Nro 15, p. 59-80.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
Transfiguración, Entrada triunfal con palmas y ramos a Jerusalén y Camino del Calvario 
con la cruz a cuestas;  
e) se adornan con un tocado algo más simplificado que las nuestras y algunas desatan 
una abundante cabellera; en cambio en las porteñas, solo la Délfica, en copia nueva, 
despliega suelto su cabello.  
Según Luz Ulierte Vázquez34, las de Jaén dependían de grabados, cuya tipología 
ella no encontraba hasta que S. Sebastián López le dio a conocer los de van der Passe. 
Allí fundó y encontró el paradigma, pero con ciertos cambios debidos al anónimo pintor. 
Por ejemplo, la sibila Tiburtina de Carreño (fig. 5) tiene un turbante que Pedro de 
Sandoval adjudica a la misma (fig. 6), que el anónimo de Jaén confiere a la Líbica y que 
en distinta posición se asemeja levemente al sombrero desdibujado de la Líbica porteña 
(fig. 7 y 8). Estas diferencias, que alejan a las de Jaén del modelo de los grabados (van 
der Passe o Carreño u otro), las acercan, sin embargo, a las locales, por lo que podría 
inferirse otro arquetipo manejado a ambos lados del Atlántico, si es que las de San Telmo 
no han venido de España. La introducción del medallón con la imagen de cada profecía y 
la pérdida de los atributos que tienen en sus manos evocan otra fuente o fuentes 
múltiples. 
 
Ordo profético de San Telmo 
 
De acuerdo con la cronología de los vaticinios cristológicos, el catálogo sibilino 
porteño se ordena así: 
 
1) 
Sibila Helespóntica (fig. 1): (escrito sin H). El medallón de la derecha muestra la 
Anunciación, pero sin ángel (Schenone prefiere ‘Encarnación’). La Virgen se arrodilla a la 
puerta de su casita sobre un fondo de paisaje verde y con horizonte de montañas que se  
desdibujan con los planos lumínicos que le dan profundidad, o sea con el tratamiento de 
la perspectiva aérea, analizada por Leonardo en su Tratado de la Pintura. En el cielo 
aparece el Padre eterno con capa rojo bermeja; en la mano sostiene el globo del mundo 
sobremontado con una cruz, símbolo de la realeza del Salvador. Debajo, el Espíritu Santo 
como paloma irradiante.  
 
La factura de los tondos es excelente y evidencia tanto una constante estilística en 
los colores como en el conjunto unitario de los doce medallones.  
                                                 
34 Ulierte Vázquez, L. “Las sibilas de Jaén” en Traza y Baza nº 8, Valencia, 1983, pp. 58-61. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
10
 
Auster –  Nro 15, p. 59-80.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
El cartel anuncia:“Encarnará en una Virgen por obra del Espíritu Santo”. De la 
misma tonalidad de la capa del Padre son el sombrero de la sibila de tipo córneo al modo 
flamenco, su vestido con cortes en pico y el manto, cuyos pliegues voladizos no resultan  
naturales aunque dinamizan la figura. El brazo izquierdo tiene un tratamiento volumétrico 
de los paños al modo de un tallado aborigen; en el vestido incluye un rasgo amerindio: el 
broche con la flor solar35. 
 
2) 
Sibila Cumea (fig. 2): El medallón grafica el Nacimiento en el pesebre y la adoración 
de los pastores. San José lleva una vara de azucena en su mano, la Virgen con 
irradiación viste túnica rojo naranja y manto verde malva como el pastor arrodillado y la 
vestimenta de la Cumea. La profundidad se logra con la perspectiva de la figura recortada 
en la puerta del fondo. Es la única que no posa una mano sobre la orla florida, sino sobre 
la cornucopia con frutos sostenida por ambas manos.  
        ¿De dónde le viene el cuerno de la abundancia como atributo? Posiblemente resulte 
una resonancia virgiliana de la IV égloga, en la que dicha sibila anuncia el advenimiento 
de un puer de doble naturaleza junto con la edad de oro en que la tierra sin ningún cultivo 
produce todo; pero el atributo tiene su trayectoria y sus transferencias, así por ej. la sibila 
Délfica del pavimento de la catedral de Siena (1482) porta una antorcha retorcida con 
forma de rythón o vaso de cuerno (luego cornucopia), pero sostenida con una sola mano, 
de la que salen llamas como hojas y no frutos, porque simboliza el conocimiento de la 
naturaleza divina de Cristo36 por parte del hombre.  
         Otro caso de clara portación de la cornucopia es la sibila Cimeria37 de la catedral de 
Auch38, de doble figuración (en el vitral nº 14 y en el espaldar nº 61 de la sillería del coro), 
o la sibila Cumana frente a un emperador en la puerta en ángulo de la sacristía de El 
Salvador de Úbeda (Jaén) en simbiosis con la Tiburtina. Lo que llama la atención es la 
presencia de las frutas que pueden ser un indicio local. El planteo de la figura no refleja 
destreza, como si faltase espacio, ya que la palabra ‘Cumea’ se encima sobre las frutas. 
                                                 
35 La flor solar en un esquema de cuatro pétalos simboliza los puntos cardinales y su centro al eje del mundo, 
frecuente en las pictografías mexicanas, es asumido por el cristianismo. 
36  Inscripción: “Ipsum  tuum cognosce Deum qui Dei Filius est”. 
37  La Cimeria hace su aparición en el canon varroniano reproducido por Lactancio, donde se indica a Nevio 
como fuente literaria; los frag. de Nevio nos indican que situó la residencia de esta sibila en la Cumas vecina a 
Nápoles, siendo Varrón el primero que la desdobló confundiendo la misma figura. La confusión continúa 
cuando se agrega la Cumana, que es la misma Cumea; la Cimeria está ausente de San Telmo, pero no de Jaén. 
38 Cabannes, E. Basilique Sainte-Marie d’Auch. Haut dossiers des stalles du chœur, Auch, Bouquet, 1979. 
Canéto, F. Sainte-Marie d’Auch, Nimes, Lacour, 1992. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
11
 
Auster –  Nro 15, p. 59-80.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
La cartela enuncia que “Naserá de Vna Virgen quedando Virgen (.) en el Tiempo 
que XRO andvbiere  en el mundo no habrá falta de frutos”. 
 
3) 
Sibila Cumana (fig. 3): La letra ‘A’ de su nombre queda recortada para adaptarla al 
marco, además de superponerse al cetro. Predice la huida a Egipto y la matanza de los 
inocentes por Herodes. El tondo representa la primera acción sobre un fondo de paisaje 
más áspero: la Virgen vestida con los mismos colores ya descriptos en la Cumea monta 
un asno y envuelve en su manto al Niño de blanco e inocente ropaje; un ángel de túnica 
roja y san José como peregrino y con el manto marrón del medallón anterior completan el 
conjunto. La sibila viste blanco tocado y túnica como el Niño, con tratamiento de bulto de 
los paños, pero cruzados de cintas e hilos ocre naranja en la cintura, cuello y cabeza.  
         Otro encarnador parece ser el realizador de este rostro no aborigen, pero de factura 
americana, observable en muchas Vírgenes coloniales, santas y ángeles arcabuceros, en 
el que el trazo de las cejas se une en una línea con el de la nariz. Blande un cetro o 
báculo con un lazo en el extremo, tal vez símbolo de un poder avasallador como el de 
Herodes, y no la clásica espada de la masacre de los niños propia de otros catálogos.  
 
Es destacable que sólo la Cumana y la Cumea enarbolan un objeto con la mano 
que les queda libre y ninguna toca un libro, que es reemplazado por la pictografía del 
medallón con toda su semántica. En el cartel se lee: “Yrá hviendo del poder de Erodes, 
que por darle muerte, mandó matar a todos los niños”. 
 
4) 
Sibila Pérsica (fig. 4): Anuncia que “Será bautizado en el río Jordán”. El óvalo 
representa a Cristo, semisumergidos los pies junto al Bautista, con imaginería del Padre y 
el Espíritu Santo, idéntica a la de la Encarnación, pero sin el globo del mundo, 
evidenciando autoría de la misma mano. La sibila de espléndida veste naranja y roja 
como la túnica del Bautista (no ceñido esta vez con la consabida piel de sus 
representaciones), apoya en estudiada postura el dorso de su mano sobre la falda y cubre 
su cabeza con un turbante de reminiscencias moriscas. 
 
5) 
Sibila Líbica (fig. 7 y 8): Reza su cartela: “Resvcitará muertos, dará vista a ciegos, y 
otros mvchos milagros”. La sibila mira hacia arriba en actitud frecuente en rostros de 
santos; las rayas del paño de su brazo ostentan la impericia de una tosca superposición. 
El tondo se corresponde con el texto y muestra a Cristo rodeado de ocho apóstoles o 
discípulos vistiendo túnica y manto con los mismos colores de los ropajes de su Madre, 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
12
 
Auster –  Nro 15, p. 59-80.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
con deliberado designio de distinguirlos del resto de los humanos. Los colores del ropaje 
sibilino: vestido verde y sombrero rojo (ver supra) repiten los de la túnica y manto del 
Señor; Cristo cura un enfermo y resucita a un amortajado; el óvalo imita un pergamino 
recortado en puntas. 
 
6) 
Sibila Tiburtina (fig. 9): Su vaticinio: “Transfigurar(a)se en el monte Tabor”. Así se 
muestra el Señor totalmente blanco radiante sobre una cima, en contraste con la piel 
negra de la sibila. No es usual que la Tiburtina tenga este aspecto étnico, pero sibilas 
negras habían aparecido antes; así en el pavimento del domo sienés, la sibila Líbica 
(1483) es negra39 y vaticina las bofetadas dadas al Señor. De su piel oscura nadie se 
asombra porque su gentilicio indica una región de África. Lo mismo ocurre con la sibila 
Agrippa (ausente en la serie porteña), cuyo nombre es una desfiguración de Egipcia, sibila 
que aparece cuando el número sube a 12; o con la sibila Etiopía de Jaén, equivalente de 
la Egipcia o Agrippa, obviamente negra, anunciadora de la Crucifixión unas veces y otras 
de la Transfiguración como aquí. Creo que la negrura de la Tiburtina local está motivada 
por una razón plástica: contrastar la blancura resplandeciente de Cristo en el medallón 
con su tez morenísima. Todo intensifica el contraste: el manto naranja claro, las exóticas 
plumas blancas del turbante (usuales en las de origen africano), las alhajas de coral y las 
orlas de su vestido, pero el broche del turbante es de factura local. Según L. Reau40 en el 
arte francés del medioevo era habitual que una sibila negra predijera la Transfiguración. 
 
7) 
Sibila Frigia (fig. 10) aquí Erigia: su profecía tiene como tema la entrada triunfal el 
domingo de ramos con este texto: “Reseuiranle en Jerusalén con palmas y ramos 
echándole las capas por el suelo”. El tondo acusa en un primer plano la figura de Cristo 
con manto rojo, idéntico a las capas que ponen a sus pies y un fondo de paisaje 
renacentista con algo de torres o edificación medieval con arboleda verde oscura. Se 
observan los mismos tonos en la veste de la sibila, con broche en el cuello al igual que la 
anterior, y hay un escaso tratamiento de la mano y la veste. 
 
8) 
Sibila Délfica (fig. 11): copia de un original perdido como la Tiburtina, dato 
informado por el catálogo de una exposición decimonónica en el mismo claustro anexo al 
templo. Esta sibila predice la flagelación; en la cartela se lee: “Será atado a una columna y 
                                                 
39 Santi, B. Le pavement  de la Cathédrale de Sienne, Siena, Scala, 1991. 
40 Reau, L. Op. cit., p. 484. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
13
 
Auster –  Nro 15, p. 59-80.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
azotado”; se ve -en la imagen orlada de flores en un ámbito sombrío de oscuros verdes y 
ventana que sirve de fondo para dar profundidad-, a Cristo expoliado y a sus verdugos 
que en primer plano atraen la luz sobre ellos con casaca y pantalones cortos del mismo 
color de la túnica y manto de la sibila. Es uno de los medallones con mayor perfección de 
las figuras. Su rostros se presenta más personal y verosímil; no responde a ninguno de 
los restantes estereotipos, única despojada de tocado con sus cabellos sueltos. La 
restauración última reveló un ‘pentimento’41 en el escote, antes cuadrado y ahora 
redondeado. 
 
9) 
Sibila Rhodia (fig. 12): fue una de las telas más deterioradas, sobre todo la cabeza 
y faz de la sibila y la escena del tondo con la coronación de espinas muy borrosa, pero 
con los mismos verdugos de la anterior. Ha ganado en luz y nitidez del dibujo y los 
colores. La tarjeta del friso afirma: “Será coronado de espinas y le darán a bever yel y 
vinagre”.  
         La vestimenta de la vidente muestra los usuales verdes y rojos, pero su manto es 
ocre rayado con borde verde. Es la única que tiene una diadema de flores sobre su 
cabellera. Presenta un tratamiento de las manos diferente de las restantes: antebrazo y 
mano, cuasi gótica, en escorzo y brazo muy largo; manto fundido con el fondo.  
 
10) Sibila Erithrea (fig. 13): “Llevará la cruz a cuestas donde será crucificado”, tal su 
vaticinio, que sobre un fondo sombrío representa al Señor desfalleciente y con oscura 
túnica, cargado y ayudado por el Cireneo; le salen al paso las santas mujeres y su Madre 
en un segundo plano con los tonos que la identifican. Más evidente, una roja Verónica de 
rostro viril se apresta a enjugar Su rostro. Otra vez la Erithrea porta vestido rojo anudado 
con cinturón verde seco y oscuro manto que se confunde con el tenebroso fondo. Las 
manos son de pobre factura, estereotipadas, como las de las dos siguientes. 
 
11) Sibila Sanbethea (fig. 14): llamada también Sabe o Saba por asimilación con la 
reina de Saba, es una variante de la Pérsica, hecho ignorado por nuestro anónimo pintor, 
que concedió a la Pérsica el bautismo en el Jordán. Recordemos que Pausanias42 es el 
primero que registra una sibila palestina o hebrea atribuyéndole el nombre de Sabbe y la 
hace hija del historiador Beroso. En el anónimo prólogo medieval a los Oráculos Sibilinos 
                                                 
41 UNSAM y Fundación TAREA. Op. cit., p. 22. 
42 Pausanias. Descripción X, 12, 1-11. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
14
 
Auster –  Nro 15, p. 59-80.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
en lengua griega es la sibila inicial de la serie, donde se indica que Sambethe es el 
nombre de la caldea o persa, descendiente de Noé. Esta genealogía ficcional la prestigió 
tanto que se introdujo en el canon de diez sibilas a expensas de la Pérsica desplazándola, 
lo que en esta serie no ocurre. 
 
La Sanbethea porteña, de tratamiento tosco, poco verosímil, viste de un azul talo 
muy oscuro y planimétrico con escultural bordado o aplicaciones en el talle. Anuncia en 
actitud extática la Crucifixión y se cubre con un amplio manto ocre claro con rayas verdes 
y rojas muy finas y de forzado tratamiento de los pliegues. La cruz del tondo se yergue 
sobre un fondo urbano, que ha ganado en claridad y diseño por el restauro, y la tarjeta 
con su friso bastante deteriorado profetiza: “Será crucificado por la red(e)nción del 
mundo”. 
 
12) Sibila Samia (fig. 15): última de la serie, proclama la Resurrección. El óvalo ostenta 
un Cristo saliendo de un ataúd, erguido en el aire recubierto de un ondulante manto rojo 
con la cruz en la mano con oriflama del mismo color mientras tres soldados estupefactos 
lo contemplan o buscan en el sarcófago vacío. La cartela en muy buen estado anuncia: 
“Resucitará al tercero día entre los muertos y subirá a los cielos”. Presenta túnica verde 
seco, poco visible bajo los pliegues de un manto ampuloso beige claro (más rojizo por el 
barniz antes de su restauro) cerrado con broche floral, otro florón de adivina en el cinturón 
al modo de los arcabuceros, con mangas del mismo color traspasadas de finos hilos rojos 
y verdes como otras de sus congéneres. La cubre un tocado de gasa de suaves veladuras 
con hilos de perlas parecido a los de la Cumea, Helespóntica, Frigia, Erithrea, pero no 
iguales. 
 
 
Conclusiones provisorias 
 
Realizada la comparación, la única constante segura resulta de carácter muy 
general: a cada una de las doce sibilas le corresponde anunciar un episodio cristológico. 
No hay catálogo fijo de predicciones desde que se cristianizan las siete restantes del 
canon de Varrón-Lactancio o las nueve faltantes a la serie de F. Barbieri; en ambos casos 
hasta las tres que provocaron el encauzamiento cristológico (Cumea o Cumana, Tiburtina 
y Eritrea) pierden su tradición inicial. No obstante existieron catálogos y series de 
grabados que impusieron cierta regularidad como en el caso de las de Pedro de Sandoval 
en México, pero la libertad o la ignorancia de cada artista o taller hizo que las atribuciones 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
15
 
Auster –  Nro 15, p. 59-80.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
tradicionales fuesen cada vez menos respetadas empezando por los nombres y siguiendo 
por las predicciones, de modo que muchos corpora Sibyllina responden sólo parcialmente 
a sus modelos, como las de Jaén a van der Passe y/o Carreño. 
Deslindar su procedencia implica adentrarse en la problemática del barroco 
europeo y del arte americano, particularmente andino, que no es una mera transcripción 
de modelos del viejo continente, donde no caben las actuales categorías de originalidad y 
plagio, sino un resultado sincretista donde la simbiosis incorpora lo indígena, lo mestizo y 
lo criollo y diferentes categorías de aprehensión del objeto como la verosimilitud o el 
estereotipo. 
P. Querejazu43 distingue en la pintura colonial andina de donde pudieron provenir 
nuestras sibilas, tres influjos:  
italiano en los inicios;  
flamenco, constante y creciente por medio de grabados y   
peninsular con mayor vigor, ya sea sevillano o madrileño,  
y  tres momentos:  
a) uno renacentista-manierista desde mediados del s. XVI hasta 1630, con 
importación mayoritaria de pintura europea y  modelos a seguir: grabados, repositorios de 
estampas y libros ilustrados que contribuyeron a la difusión de los temas.  
b) Una segunda etapa barroca de 1630 a 1700 con fuerte sello flamenco con 
maestros y telas de ese origen y un mayor caudal aún de estampas y grabados en series.  
Luego se da el crecimiento de los maestros indígenas que se agrupan en talleres y 
escuelas con peculiaridades regionales: Cuzco, el Collao (sur del lago Titicaca desde 
Puno hasta La Paz), Charcas y Potosí. En ellas se atisba la originalidad andina con el 
gusto por los ropajes lujosos y las joyas como un cierto inicio de arte mestizo.  
c) La tercera etapa, la del barroco mestizo de 1700 a 1790 es el resultado de la 
simbiosis del arte europeo, particularmente peninsular, con elementos prehispánicos. Lo 
indígena, sin embargo, no constituye un estilo, sino que se caracteriza por ciertos 
elementos distintivos que significan un aporte propio. 
Schenone y Burucúa suponen un origen cuzqueño o altoperuano para nuestro 
corpus de San Telmo, a primera vista muy peninsular tirando a sevillano. Los rostros no 
tienen rasgos indios, sino más bien hispanos (salvo la sibila negra) con tres o cuatro 
                                                 
43 Querejazu, P. “El arte barroco en la antigua Audiencia de Charcas” en A.A.V.V. Barroco Iberoamericano. 
De los Andes al Plata, ed. de R. Gutiérrez, Barcelona-Madrid, Lumwerg y Zurbarán (eds.), 1997, pp. 149-
159. 
 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
16
 
Auster –  Nro 15, p. 59-80.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
modelos femeninos, como la disposición de la dama y el tondo con lo representado en él: 
escenas evangélicas con fondos de paisajes renacentistas y europeos (itálicos o 
flamencos). Sin embargo, la orla de flores que rodea al medallón con función ornamental y 
delimitadora de tres campos plásticos, con floración entre natural y ficcional realizada con 
gran pulcritud y sin repeticiones (aunque las de Jaén presenten en sus óvalos algún 
residuo floral más natural y no estereotipado), parece ser un desarrollo indígena bastante 
habitual en la pintura americana. Esto se debe a que en alturas más bien desérticas no 
había la profusión floral de las zonas tropicales y por eso se inventaban flores inexistentes 
o las fabricaban con papel de variados colores, como se observa en las imágenes de 
nuestros tondos y en los de la iglesia de Uquía (quebrada de Humahuaca, Jujuy), donde 
la guarda vegetal doble obra además como separador para saber por dónde deben 
cortarse las imágenes en serie. También en el tondo de las dos sibilas del Museo 
Histórico de Puebla observamos el mismo tratamiento de la guirnalda, pero con flores 
menos artificiales. 
 Otro elemento autóctono puede verificarse en el copioso enjoyado de las sibilas, 
más recargado que el de las imágenes europeas y un tercer rasgo puede verificarse sólo 
en algunas de las sibilas: Líbica, Cumana, Frigia, Rhodia, Sambethea, Samia, donde 
observamos una posible influencia de textiles andinos: cuellos, mangas más o menos 
ampulosas y mantos, no siempre lisos como en las otras seis, sino estampados con rayas 
más o menos finas naranjas o verdes sobre fondo beige que operan como rasgo 
unificante. Para comprobarlo tenemos una sibila Cumana anónima (fig. 16) de la escuela 
del Collao, circa 1670 (hoy en colección particular en La Paz), tal vez parte de otra serie 
iconográfica, en la que se observan detalles muy interesantes: nombre en la parte 
superior dentro de una cartela de pergamino; rostro hispano de ojos grandes, broche de 
perlas a modo de diadema con hilos de perlas recogiendo el cabello como la mayoría de 
las de San Telmo, libro abierto que sustituye al vaticinio expreso, un báculo o cetro o cirio 
encendido44 en la diestra y tres rasgos definitorios de su linaje andino: a) manto con 
estampado a rayas, muy semejante, pero más elaborado que las de San Telmo, con 
borde de motivos geométricos indígenas, ausente en las porteñas; b)  un detalle común a 
las de Carreño, Sandoval, Jaén y  San Telmo: una especie de pectoral de cuero con 
borde recortado en forma de ondas profundas orladas de tachas, que en la Cumea y 
Etiopía de Jaén les cae sobre los hombros, muy marcados en la falda de la Tiburtina 
                                                 
44 El cirio ha sido adjudicado en otras series a la sibila Líbica, pero en Carreño la Cumana porta el estandarte 
de la resurrección. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
17
 
Auster –  Nro 15, p. 59-80.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
negra local; la Cumana de La Paz presenta estos mismos recortes como con escamas y 
uno de ellos con un rostro de tipo totémico indígena; c) la imagen femenina se recorta 
sobre un fondo de montañas andinas.  
Esta sibila Cumana nos provee indicios firmes de series sibilinas anteriores a los 
grabados de van der Passe y Carreño, más definitorias del barroco mestizo que las de 
San Telmo, las cuales parecen obedecer a más de un modelo, más bien europeo, por 
compartir rasgos de varias series, lo que no obsta a que su factura sea americana, 
aunque hasta ahora no se han descubierto los grabados arquetípicos, que nos permitirían 
delimitar los rasgos personales realizados con criterio europeo de similitud y los de factura 
estereotipada propios de talleres con mano de obra criolla, mestiza o indígena 
intercambiable.  
Así nuestras sibilas muestran para los rostros, la mano de tres o más maestros 
encarnadores, lo mismo se verifica en la factura de las manos o del tratamiento de los 
pliegues volumétricos o longitudinales. La factura de los medallones imita con mejor 
técnica los tondos europeos y sugiere menos manos. Mucho más variada es la de los 
frisos, donde se pueden distinguir diversos aprendices por la forma de las cartelas, las 
figurillas ornamentales que sostienen el marco o las que llenan el friso o dibujan las letras. 
La restauración del 2005 ha retomado con más vigor la hipótesis de una factura 
española del s. XVIII al considerar los siguientes indicios: 1) Marcos y bastidores con 
encastres y perfiles muy pulidos propios de la artesanía española, pero que podrían 
haberse confeccionado en estas tierras. 2) El jaspeado de los marcos no se registra en 
ningún testimonio del arte colonial rioplatense (sí, en fustes de columnas y mobiliario). 3) 
El modelado de párpados y ojos muestra un claroscuro no observado en la pintura andina. 
4) El restauro descubrió un ligero esgrafiado en el enduido de base, dibujo tampoco 
observado en la pintura colonial. 5) Las figuras incluidas en los tondos evidencian una 
excelente distribución del espacio pictórico y caras que no responden a ningún 
estereotipo, como se ve en las facturas pictóricas andinas. 
En suma, andinas o españolas, todas ellas son señales de una presencia poco 
numerosa, pero firme, relacionada con la antigua tradición que aceptó estas figuras de la 
gentilidad como profetisas del Verbo Encarnado. 
Más allá de la Revelación veterotestamentaria, comportan una presencia plástica 
europea con tratamientos estilísticos americanos que nos recuerda siempre la apertura de 
lo mejor de la gentilidad a una Realidad que les conferiría su sentido más pleno.  
 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
18
 
Auster –  Nro 15, p. 59-80.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
Resumen: 
               
 Las Sibilas de San Telmo son doce telas ubicadas en la sacristía de la Iglesia de 
San Telmo (Buenos Aires, Argentina) que representan  a las sibilas Cumea, Helespóntica, 
Líbica, Cumana, Pérsica, Tiburtina, Frigia, Délfica, Rodia, Eritrea, Sambetea y Samia. 
 
Son telas anónimas del siglo XVIII, cuyo origen es desconocido y discutido: 
pueden ser españolas o cuzqueñas. Cada cuadro consta de tres partes: 1. la imagen de la 
sibila de frente ricamente vestida; 2. un medallón o tondo, ornado de flores con una 
escena de la vida de Cristo; 3. en la parte inferior una guarda con el texto bíblico y 
profético correspondiente al medallón redactado en español. 
 
El objetivo de esta comunicación es: a) ubicar esta serie en la tradición sibilina, 
que en las Divinae Institutiones de Lactancio cristianiza el canon varroniano del siglo I 
a.C., añadiendo en el s. XVI dos sibilas a las diez de Varrón para emparejar con los doce 
profetas del Antiguo Testamento; b) establecer los modelos literarios y pictóricos 
(grabados, tapices o series pictóricas) que pueden haber inspirado la realización de estas 
telas y su tratamiento en las series sibilinas de México, Bolivia, Brasil y Argentina. 
 
 
Palabras clave: Sibilas – cristianización – atributos – modelos - San Telmo 
 
Abstract: 
 
 
The Sibyls of San Telmo are twelve paintings placed in the sacristy of the Church 
of San Telmo (Buenos Aires, Argentina) which represent the Cumaean, Hellespontine, 
Libyan, Cumane, Persian, Tiburtine, Phrygian, Delphic, Rhodian, Erytraean, Sabbe or 
Sambethe and Samian Sibyls. 
They are anonymous eighteenth century paintings, whose origin is unknown and 
debatable - they may be Spanish or Cuzcan. Each painting has three parts: 1. the Sibyl’s 
frontal effigy magnificently dressed; 2. a flower-trimmed medallion or tondo, containing an 
episode of Christ’s life; 3. in the lower part, a pattern with the biblical and prophetical text 
in Spanish corresponding to the medallion. 
The aim of this lecture is: a) to place this series within the Sibylline tradition, that in 
Lactantius’ Divinae Institutiones christianizes the Varronian canon of the first century B.C.,  
adding in the sixteenth century two sibyls to the ten of Varro in order to match the twelve 
prophets of Old Testament, b) to set up the literary and pictorial models (engravings, 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
19
 
Auster –  Nro 15, p. 59-80.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
tapestries or pictorial series) which may have inspired the execution of these paintings and 
its treatment in the Sibylline series of Mexico, Bolivia, Brazil, and Argentina. 
 
Keywords: Sibyls – christianzation – attributes – patterns - San Telmo 
 
RECIBIDO: 1-10-2010 – ACEPTADO: 15-12-2010 
 
 
 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
20
