Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
Recibido: 31/7/2018 Aceptado: 4/8/2018 Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 – 2018 (67-75) 
 
 
 
Juan María Gutiérrez e D. J. Gonçalves de 
Magalhães: Um crítico argentino e um poema 
brasileiro 
 
Juan María Gutiérrez and D. J. Gonçalves de Magalhães: An Argentine critic and a 
Brazilian poem 
 
 
Maria Eunice Moreira 
Pontificia Universidad Católica de Rio Grande do Sul (PUCRS) 
mem.poa@terra.com.br / maria.eunice@pucrs.br 
Brasil 
 
 
Resumen: En 1856, el poeta brasileño Domingos José Gonçalves de Magalhães publicó 
el poema épico A confederação dos Tamoios, criticado imediatamente por el futuro 
autor de O guarani, José de Alencar. La crítica produjo una polémica de vasta dimensión 
y, en la Argentina, Juan María Gutiérrez publicó un estudio sobre el poema en el diario 
El Orden (1857) de Buenos Aires y, posteriormente, lo transcribió en la Revista del Río 
de la Plata (1872), provocando la reacción de Magalhães, quien escribió una carta al 
colega argentino y, por primera vez, se manifesto sobre su composición poética. 
 
Palabras clave:  A  confederação dos Tamoios; Gonçalves de  Magalhães; Juan María 
Gutiérrez; El Orden. 
 
Abstract: In 1856, the Brazilian poet Gonçalves de Magalhães published his epic poem A 
confederação dos Tamoios which received a negative appraisal by the future author of 
O guarani, José de Alencar. This criticism resulted in a huge polemic and, in Argentina, 
Juan María Gutiérrez wrote a study about the poem in El Orden (1857) of Buenos Aires 
and  later  in  Revista  del  Rio  de  la  Plata  (1872).    His  essay  received an  answer  by 
Magalhães who wrote a letter to his Argentina colleague and, for the first time, after 
the criticism, commented about his poetic composition. 
 
Keywords:  A   confederação  dos  Tamoios;  Gonçalves  de   Magalhães;  Juan  María 
Gutiérrez; El Orden. 
 
 
 
 
 
67
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
1 – O poema e a polêmica 
Em  1856, veio  a  público o  poema épico  A  confederação dos  Tamoios, de  autoria de 
Domingos José Gonçalves de Magalhães, o mais representativo expoente do Romantismo 
brasileiro.  Apoiado  e  financiado  pelo  Imperador  D.  Pedro  II,  que  manteve  o  poeta 
brasileiro na Europa, no período de escrita do texto, Magalhães dispendeu sete anos nesse 
trabalho e  esteve ao  Brasil  mais  de  uma  vez  para  apresentar a  obra  à  avaliação do 
Imperador. A imprensa acompanhava a elaboração do poema e distribuía pequenas notas 
sobre seu andamento, aguçando a curiosidade do público sobre aquele que deveria ser o 
texto fundacional da nova nação e da literatura nacional. Em 1852, a revista Guanabara do 
Rio de Janeiro, anunciou que o autor já havia redigido sete cantos e, mais tarde, informou 
que o poema estava quase concluído. Em 1854, Gonçalves de Magalhães solicitou licença 
de suas atividades como cônsul em Nápoles para se dedicar exclusivamente à redação da 
obra  e  veio  ao  Rio,  outra  vez,  para  mostrá-la  ao  Imperador.  Um  ano  depois,  A 
Confederação do Tamoios teve fragmentos publicados novamente na revista Guanabara, 
do Rio de Janeiro, em dois números sucessivos, prenunciando a imediata conclusão do 
texto:  “O  Sr.  Gonçalves  de  Magalhães  está  no  mar  e  traz  consigo  seu  poema  dois 
Tamoios”, registrou o periódico em seu número de 1855. No entanto, seriam necessários 
ainda mais dois anos e armazenada muita expectativa para que o poema viesse a público: 
 
muitas semanas e muitos meses se  passaram sem que a curiosidade pública fosse 
satisfeita: é que se preparava o enxoval que devia servir ao delicado e precioso menino; 
é que se procurava dar ao poema do Sr. Magalhães a mais rica e luxuosa encadernação 
possível, pois que a admirável obra não devia fazer a sua entrada no mundo senão 
trajando suntuosas galas, e cercada de todos os esplendores dignos de uma infanção 
real (1855, 43). 
Quando a edição finamente encadernada desembarcou no porto do Rio de Janeiro, foi 
acompanhada por muitas pessoas e logo distribuída aos representantes do Império. Oito 
ou dez dias depois chegou às livrarias do Rio de Janeiro. Era o mês de junho de 1857, e um 
jovem jornalista, chamado José de Alencar, ávido por novas notícias e desejoso de mostrar 
serviço ao jornal que recém o contratara, buscou o poema e deu asas à sua leitura. À 
medida que lia o poema e indignado com as impropriedades formais e temáticas que 
observava, começou a publicar, sob a forma de cartas, no Diário do Rio de Janeiro, as 
impressões de sua leitura. Para o futuro autor de O guarani, nelas não expressava seu juízo 
crítico, porque, segundo ele, não tinha habilitações para tal, nem tempo para fazer com 
calma o estudo preciso. Apoiado, porém, em seus mestres como Chateaubriand e 
Lamartine, de quem lia algumas páginas para ter a coragem de criticar um poema de 
reputação como o do Sr. Magalhães, provocou uma polêmica literária que, embora de 
 
 
68
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
curta duração, envolveu personalidades representativas da intelectualidade nacional, 
inclusive o próprio Imperador. Sob o pseudônimo de Ig (tirado das iniciais da heroína 
Iguaçu de A confederação dos Tamoios), esse missivista revelou-se um leitor atento e 
preparado, conhecedor de um elenco de escritores clássicos –-dos gregos aos 
contemporâneos-– cujas obras e fundamentos estéticos invocou para comparar com o 
poema do escritor brasileiro. Pouco a pouco, ou melhor, carta a carta, Alencar 
“desmontou” a  epopeia, atingindo todos os aspectos referentes à  estrutura e ao seu 
fundamento. Nada escapou à leitura do crítico que a cada dia trazia novos elementos para 
expor suas impressões de leitura, como caracterizou sua crítica. 
 
Até a quinta carta Alencar manteve um diálogo solitário com o amigo a quem dirigia a sua 
diatribe. A partir daí, passaram a entrar na liça, como ele disse, novos atores, até que, 
finalmente, o Imperador D. Pedro II solicitou ao Frei Francisco de Monte Alverne, antigo 
cônego da  Capela Imperial, já  recolhido a  sua  cela pela velhice e  pela  cegueira, que 
interviesse na polêmica para, com sua autoridade e conhecimento, reconhecer o mérito da 
epopeia e pôr fim à contenda literária. Apesar, porém, desse quadro de hostilidades, 
Gonçalves de Magalhães nunca se defendeu ou se pronunciou sobre sua obra. Sua voz 
somente seria ouvida, quando escreveu ao crítico argentino Juan María Gutiérrez, que 
publicou em El Orden (1857), de Buenos Aires e, posteriormente na Revista del Río de la 
Plata (1872), um artigo sobre sua obra. 
 
2 – O crítico Juan María Gutiérrez e a literatura americana 
Exilado em função da política de Rosas, que excluía os intelectuais de seu país --entre os 
quais incluem-se também Varela, Mármol, Sarmiento e outros-– o Brasil constituiu para 
Juan María Gutiérrez um lugar possível de se estabelecer. Embora a ex-colônia portuguesa 
apresentasse contradições que o  desanimavam, aceitando, por exemplo, a  escravidão 
como suporte para desenvolvimento de sua economia, o projeto do Império brasileiro era 
liberal. Seu monarca, Pedro II, era um homem ilustrado, que patrocinava e exercia 
mecenato sobre as letras, de modo que os escritores nacionais não se sublevavam contra 
o regime. A Argentina, ao contrário, sob a ditadura rosista, expurgava seus intelectuais e 
os submetia ao exílio. Nesse momento de diáspora, como diz Adriana Amante, o Brasil 
constituía “un punto en la cartografia de la fuga” (Amante, 2010: 41). 
 
Quando Gutiérrez precisou sair da Argentina, viajou para o Uruguai e logo depois, pela 
proximidade geográfica e por razões familiares, estabeleceu-se em Pelotas, onde vivia sua 
irmã. A cidade não o agradou, mesmo porque Gutiérrez não encontrava nada para ali se 
dedicar. No entanto, essa experiência de dois anos no Brasil propiciou seu conhecimento 
 
 
69
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
das condições culturais do Sul, aproximação com outros centros sulinos, como São 
Leopoldo, no extremo sul do país, do que se originou um estudo sobre essa localidade, 
reconhecida por ali terem aportado os primeiros colonos alemães que chegaram para 
povoar o sul do Brasil. Além disso, mesmo de longe do centro cultural do Rio de Janeiro, 
Gutiérrez tomava conhecimento do quadro político e cultural, e buscava aproximação com 
nossos nacionalistas brasileiros, aproximação essa realizada sobretudo por outros exilados 
argentinos, como Varela e Mármol. Esse último, bem relacionado e situado no Rio de 
Janeiro, incentivava seu colega argentino a mover-se do Sul: “Qué hace usted en Río 
Grande? No. Es preciso moverse” (Amante, 2010: 156). 
 
O conselho foi seguido: Gutiérrez permaneceu dois anos em Pelotas e outros seis no Chile, 
o que somados aos dois de Montevidéu resultaram em oito anos de exílio. O tempo 
passado fora proporcionou a esse estudioso um levantamento das condições culturais e 
literárias desses espaços. No estudo que escreve sobre Juan María Gutiérrez, intitulado 
Juan María Gutiérrez: historiador y crítico de nuestra literatura, Beatriz Sarlo reconhece 
que Gutiérrez  parte da crença de que a literatura existe nos países de formação colonial e 
que o trabalho do historiador vai mais além de determinar os limites e os alcances da 
literatura produzida na América: a ele importa recolher “los documentos que hagan a esa 
posible historia de la literatura y de sus movimentos. La reflexión crítica es una etapa que 
se da contemporáneamente con esta tarea de selector y recopilador de datos” (Sarlo, 
1967: 79). Por isso, para Sarlo, esse estudioso “representa en la literatura argentina la 
primera toma de conciencia a través de la cual se contempla un proceso, se evalúa una 
producción, se  crea  una  teoría  y  se  estudian  sus  antecedentes” (9).  A  observação  é 
perfeitamente adequada, especialmente quando se atenta para os primeiros trabalhos 
desenvolvidos por Gutiérrez, que visam mapear a literatura produzida na América. Sua 
América poética, antologia dos poetas americanos, terá continuidade mais tarde com a 
Biblioteca de escritores en verso nacidos en la América de habla española, antiguos y 
modernos, cuja primeira série aparece em 1871, na Revista del Río de La Plata. Nessa 
mesma revista, em 1874, publicou um “Ensayo de una biblioteca o catálogo bibliográfico- 
crítico, con noticias biográficas, de las obras en verso, con forma o con título de poema 
escrito sobre América o por hijos de esta parte del mundo”, onde incluiu o poeta brasileiro 
Basílio da Gama e seu poema O Uraguai (Amante, 2010: 518). 
 
A organização de parnasos, que constituem etapas iniciais do registro da produção literária 
de literaturas nascentes, abre o caminho para as futuras interpretações historiográficas. A 
história da literatura, que será escrita em fase posterior, não pode dispensar esses 
registros, pois eles contêm o berço do futuro cânone. Por outro lado, os parnasos, além de 
 
 
70
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
inventariar e registrar o material artístico disponível, são também formas iniciais da 
existência de uma literatura nacional. Nesse sentido, eles assumem um caráter simbólico, 
relatando a origem de um sistema literário. É interessante também observar que parte dos 
parnasos produzidos pelos argentinos se dê no momento do exílio. É de supor que a 
situação de exilado ou de viajante ou que até mesmo a diáspora motive a confecção 
dessas  antologias,  como  se  fossem  ilhas  perceptíveis  à  visão  a  partir  de  uma  certa 
distância. Por analogia, como viajantes exploradores que veem as praias mas não veem as 
riquezas das terras a serem visitadas, assim funciona o olhar dos exilados: buscam de 
longe o material que se encontrava perto. O sentido do exílio é o que aguça a sua visão e a 
sua aproximação ao campo da literatura. 
 
Talvez  esse  fator  tenha  aproximado  Gutiérrez  de  Magalhães:  tal  como  o  argentino, 
também o poeta brasileiro Domingos José Gonçalves de Magalhães pretendeu escrever 
uma história da literatura de seu país, na condição de viajante ou de exilado voluntário. Foi 
na França que apresentou ao Instituto Histórico e Geográfico em Paris, em 1836, o já 
antológico “Ensaio sobre a história da literatura do Brasil”, publicado na Niterói, revista 
brasiliense, no mesmo ano. Nesse texto, mais do que relacionar obras e autores, 
compromete-se com a escrita de um texto que posterga para o futuro o reconhecimento 
da literatura nacional. Magalhães, como Gutiérrez, tem consciência de que sua tarefa 
reveste-se de uma dupla finalidade: contribuir para a  escrita da história da literatura 
brasileira, provocando o distanciamento da literatura de sua terra de outra, de onde se 
originou: a portuguesa. A escrita dessa narrativa, no seu sentido político, colabora para 
reforçar, ou melhor, garantir, a separação entre duas nações que até pouco tempo 
estiveram ligadas pela história. Por outro lado, essa escrita é também um gesto simbólico: 
funda as bases em torno das quais se pode partir para estabelecer os valores em torno dos 
quais ela deve se organizar. Mais do que isso: sistematizar uma literatura nascente é um 
dever patriótico: não basta produzir essa literatura, é necessário propor mecanismos para 
sua organização. E nisso, tanto o brasileiro como o argentino estão de acordo. 
 
3 - Gutiérrez e A confederação dos Tamoios 
Acompanhando o processo de formação das literaturas americanas, Gutiérrez mantinha 
contatos com os exilados argentinos no Rio de Janeiro e também com os nacionalistas 
brasileiros, entre eles, Joaquim Norberto de Sousa Silva, autor do primeiro estudo 
sistemático sobre a literatura da Argentina. Tanto Norberto quanto Gutiérrez reconheciam 
no  poeta argentino Juan  Cruz Varela a  expressão máxima da  nacionalidade. Assim, é 
 
 
 
 
71
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
possível comprovar, mais uma vez, que os contatos entre esses estudiosos eram efetivos e 
pautavam-se pelos ideais românticos, tanto do lá quanto do lado de cá do Rio da Prata. 
 
Quando Domingos José Gonçalves de Magalhães lançou A confederação dos Tamoios, livro 
anunciado e esperado pelo público, Gutiérrez encontrava-se entre aqueles que 
aguardavam o poema nacional. Sua leitura e crítica foram imediatas: nos dias 10 e 11 
janeiro de 1857, publicou no jornal El Orden, de Buenos Aires, um longo estudo crítico 
intitulado “Un poema brasileño – A Confederação dos Tamoios”. Esse mesmo texto foi 
republicado em 1860, em livro, e 12 anos mais tarde, Gutiérrez o retoma para a Revista del 
Río  de  La  Plata,  sob  o  título  “A  Confederação  dos  Tamoios,  poema  por  Domingos 
Gonçalves de Magalhães” (Amante, 2010: 507). 
 
Imprimindo seu método abrangente e sistematizador, o crítico argentino começa o texto 
fazendo uma introdução teórica sobre a existência da literatura americana, nos moldes de 
seu   pensamento   anterior.   Nessa   produção,   busca   a   originalidade,   especialmente 
assentada na descrição da paisagem, de modo a acentuar a diferença com a literatura da 
velha Europa. A lição é antiga: Gutiérrez retoma aqui os preceitos de Ferdinand Denis, em 
especial, que sugeriu aos brasileiros no Resumo da história literária do Brasil, o 
aproveitamento da  natureza e  dos  recursos  particulares do  país  como  recursos para 
criação de uma literatura autônoma e verdadeiramente nacional. Diz ele que a “a América 
deve permanecer alheia a toda imitação e só lhe convém tomar por guia a observação 
própria” (Gutiérrez, 2007, CLXXVIII)19. O pressuposto que embasa a leitura de Gutiérrez é 
fundamentalmente romântico e procura ele ressaltar que os poetas, se quiserem produzir 
literatura americana, devem dar  “cor nacional ou  indígena às  produções da  fantasia” 
(CLXXVIII). 
 
Nessa análise, traça paralelos entre os poetas brasileiros e os argentinos, procurando 
aproximar aqueles que, por identidade de princípios, caminham juntos. Echeverría e 
Magalhães aparecem assim, como os dois corolários do Romantismo, de modo que A 
confederação dos Tamoios é La cautiva “carioca”. Esses poemas distinguem-se, porém, em 
um  ponto:  A  confederação  é  dedicada  ao  Imperador  Pedro  II  e,  o  que  podia  ser 
 
 
19  As referências sobre o artigo de Juan María Gutiérrez foram retiradas da edição de A confederação dos 
Tamoios,  organizada  por  Maria  Eunice  Moreira  e  Luís  Bueno,  publicada  pela  Editora  da  Universidade 
Federal do Paraná, em 2009. Por esse motivo, a data das citações de Gutiérrez aparecem com data de 2009. 
A referência dessa edição é a seguinte: V. ARAGUAIA. Domingos José Gonçalves de Magalhães, Visconde de. 
A confederação dos Tamoios/por Domingos José Gonçalves de Magalhães; organizadores Maria Eunice 
Moreira, Luís Bueno. Curitiba: ed. da UFPR, 2007. 
 
 
72
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
considerado um ato servil ao monarca, Gutiérrez vê como a nobre ação de um cidadão 
livre e agradecido: “não é a gratidão do indivíduo [...] senão o sentimento patriótico de 
reconhecimento pela justiça e o amor às instituições livres que distinguem” (ClXXXII). A 
apreciação, que foge do terreno da crítica, tem outro objetivo: ressaltar as boas relações 
dos literatos com o poder, no Brasil, fato que provoca inveja e desconforto aos argentinos, 
submetidos às forças da ditadura de Rosas. 
 
Se Gutiérrez destaca as condições políticas de seu país em relação ao Brasil, o faz movido 
pela visão abrangente que tem da América, o que o leva a propor “constelações 
americanas” (Amante,  2010:  509),  analisando  e  comparando as  produções de  outros 
países americanos, do México ao Rio da Prata, como diz sua biógrafa, Beatriz Sarlo (1967: 
84). Há, portanto, uma visão solidária sobre o Novo Mundo nas ideias de Gutiérrez, o que 
o leva a conectar diferentes ambientes culturais e a produção literária de diversos povos 
americanos. Gutiérrez busca, na literatura produzida no Brasil ou nos outros países da 
América, a poesia autêntica e original. 
 
Dentro desse paradigma, não  deixa, porém, de  mencionar os  pontos mais débeis  da 
epopeia de Magalhães e, tal como Alencar o apontara, assim o faz o crítico argentino: do 
ponto de vista formal, cobra do brasileiro não só a composição em instâncias regulares, 
mas também uma maior eufonia poética, maior cuidado com as rimas: “a   rima é uma 
escrava  para  aquele  que  conhece  o  seu  idioma”  (Gutiérrez:  CXCV).  No  campo  da 
construção temática, repreende Magalhães pela “ausência completa da mulher” no seu 
poema. Para Gutiérrez, “Iguaçu é uma criança, uma promessa, porém não uma esposa”. E, 
valendo-se da literatura americana, compara A Confederação a Araucana chilena, a Glaura 
brasileira, a Tegualda, para concluir: “naquele Edén de poesia não há uma só Eva” (CXCVI).. 
Há, ainda, no poema do brasileiro, certas “aberrações da inocência” (CXCVII) e fraqueza 
que prejudicam o caráter varonil das raças indígenas. 
 
Gutiérrez tem um modo abrangente e complexo de avaliar a literatura, mas tem também 
uma posição política que exige do escritor a representação do espaço americano, com 
autenticidade e originalidade. Ele não deixa dúvidas de sua intenção: a sujeição colonial 
deve  terminar, não  só  no  que  diz  respeito ao  plano político, mas  também no  plano 
intelectual. Gutiérrez exige do escritor americano essa tomada de consciência e, por isso, 
critica certos desajustes formais e temáticos, embora saiba que a completude que exige 
ainda não foi “lograda”. Por isso mesmo, embora encontre problemas na criação do poeta 
brasileiro, reconhece que “o senhor Magalhães fez um serviço às letras americanas” e 
 
 
 
 
73
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
prognostica que, tal como O Uraguai, A Confederação será lida, pois não se trata somente 
de um poema, mas uma ação. 
 
4 – Por último: a carta de Magalhães 
Atacado e criticado no Brasil e no exterior,20  o poeta Gonçalves de Magalhães não se 
pronunciou sobre sua obra, buscando defender-se dos ataques críticos, nem durante a 
polêmica, nem nos anos posteriores. Solitário e reservado, assim permaneceu. Em função 
da carreira diplomática, viveu na Sardenha, Turim, São Petersburgo, Viena e Roma. 
Magalhães nunca deixou sua atividade literária, mas retomou A Confederação dos Tamoios 
apenas em 1864, quando o revisou para preparar a segunda edição. Nela, incluiu uma 
“Advertência”, na  qual apresenta uma  pequena dissertação sobre a  métrica e  outros 
aspectos, em resposta às observações da crítica que disseram que a oitava rima deveria ter 
sido usada para compor a epopeia (Castello, 1953: XIV-XV). 
 
A carta que envia a Juan María Gutiérrez é, pois, a única manifestação do poeta sobre sua 
obra. No curto texto de uma página, diz o missivista: 1– que recebeu o artigo de Gutiérrez, 
por intermédio de Joaquim Tomás de Amaral, seu colega de Montevidéu; 2– que ficou 
surpreso com o texto pelo realce que dá à obra; 3– que agradece as referências positivas 
ao poema. No quarto parágrafo, o mais longo, comenta que, em obras de difícil execução, 
ressalta que o autor não está invulnerável à crítica e mesmo os críticos não são menos 
falíveis que o gosto estético que preside as composições artísticas: 
 
Em obras de tão longa e difícil execução, em que a imaginação não exclui o verdadeiro, 
senão que mais bem lhe dá esplendor, qualquer que as empreende e as realiza como 
melhor lhe parece, não deve ser tão vão que se julgue invulnerável à crítica, a não ser 
que se conte no número daqueles imortais que todas as nações consideram como 
nossos melhores guias na bela interpretação da natureza. Por outra parte, e do mesmo 
modo, tampouco a crítica de quem julga é menos falível que o gosto estético que 
preside àquelas composições, e  não poucas vezes o  que para um parece descuido 
defeito ou desacerto, é para outros efeito de um estudo esmerado, uma vez que nossos 
juízos e sensações variam segundo as circunstâncias, não só de indivíduo a indivíduo, 
senão   também   segundo   as   diversas   faces   de   um   mesmo   assunto,   sem   que 
 
 
 
2 D. Pedro II solicitou a opinião crítica de Alexandre Herculano sobre o poema de seu protegido.  Em carta 
enviada a Pedro II, datada em Lisboa em 6 de dezembro de 1856, o escritor português teceu severas críticas 
à epopeia de Gonçalves de Magalhães. V. Araguaia. Domingos José Gonçalves de Magalhães, Visconde de. A 
confederação dos Tamoios/por Domingos José Gonçalves de Magalhães; organizadores Maria Eunice 
Moreira, Luís Bueno. Curitiba: ed. da UFPR, 2007: CXLVII-CLVII. 
 
 
74
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
 
 
 
 
 
 
poeticamente  falando  sejam  uns  mais  verdadeiros  que  outros  (Magalhães,  2007: 
CXCIV). 
E, por fim, conclui a missiva com as seguintes palavras: 
 
Estranha  coisa,  é  sem  dúvida  frequente  que  aquelas  passagens  de  uma  obra  de 
engenho que seu autor considera mais fracas passam quase sempre sem despertar o 
menor reparo, e recaia a crítica sobre pontos imprevistos, e em sentido inteiramente 
oposto ao que pudesse presumir o autor. Tão vários são os juízos humanos (CXCIV). 
Fecha-se assim a ampla discussão que A confederação dos Tamoios provocou. Entre maio 
de 1856 até agosto de 1856, quando Alencar reuniu em livro as cartas que escreveu no 
Diário do Rio de Janeiro, cessaram as diatribes internas, no Brasil. Contudo, como se vê, a 
polêmica  teve  maior  repercussão, chegando à  Argentina. Foi  dele,  de  Gutiérrez,  que 
Magalhães recebeu a maior acolhida e motivado pelo artigo do crítico argentino que o 
poeta brasileiro finalmente se pronunciou. Contudo, o texto de Gutiérrez diz respeito à 
literatura que ambos procuram para suas pátrias. Assim, se o diálogo crítico entre uns e 
outros, brasileiros e argentinos, não é tão efetivo, um ponto sobressai entre os escritos 
desses dois homens, separados pela geografia e aproximados pela política: de cá ou lá 
ambos estão empenhados em construir uma nação, em cartografar sua pátria. Gutiérrez lê 
Magalhães porque o projeto romântico brasileiro, baseado na natureza, pode dizer aos 
argentinos que o projeto tem de ser outro, porque lá outra é a paisagem. Enquanto os 
argentinos rasuram o tempo de Rosas para fugir da barbárie, os brasileiros buscam o Brasil 
natureza para neles orientar seu projeto de pátria. Ideais comuns, projetos diferentes. 
Bibliografía 
Amante, Adriana. Poéticas y políticas del 
destierro. Argentinos en Brasil en la época de 
Rosas. Buenos Aires: Fondo de Cultura 
Económica, 2010. 
Castello, José Aderaldo. “Introdução”. In: A 
polêmica sobre “A confederação dos Tamoios”. 
São Paulo: FFLCH-USP, 1953: VIII-XLVII. 
Gutiérrez, Juan María. “Um poema brasileiro”. 
In: V. Araguaia. Domingos José Gonçalves de 
Magalhães, Visconde de. A confederação dos 
Tamoios/ por Domingos José Gonçalves de 
Magalhães; organizadores Maria Eunice 
. 
 
 
Moreira, Luís Bueno. Curitiba: Ed. da UFPR, 
2007: CLXXVI-CXCVIII. 
Magalhães, Domingos José Gonçalves de. “Carta 
a Juan María Gutiérrez”. In: V. Araguaia. 
Domingos José Gonçalves de Magalhães, 
Visconde de. A confederação dos Tamoios/por 
Domingos José Gonçalves de Magalhães; 
organizadores Maria Eunice Moreira, Luís 
Bueno. Curitiba: Ed. da UFPR, 2007: CXCIV. 
Sarlo, Beatriz. Juan María Gutiérrez: historiador 
y crítico de nuestra literatura. Buenos Aires: 
Editorial Escuela, 1967
 
 
 
 
 
75 
