Manuela Rodríguez. Imágenes performativas y racialización en la obra de Pedro Figari 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
IMÁGENES PERFORMATIVAS Y RACIALIZACIÓN EN 
LA OBRA DE PEDRO FIGARI. APUNTES SOBRE LA 
NORMALIZACIÓN DE LOS CUERPOS NEGROS EN 
EL RÍO DE LA PLATA  
Manuela Rodríguez 
Universidad Nacional de Rosario 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y técnicas 
manuela.guez@gmail.com  
 
Resumen: Este trabajo profundiza en 
la representación de la cultura afro-
rioplatense que el pintor Pedro Figari 
(1861 - 1938) realizó a comienzos del 
siglo XX, en el marco de una 
producción de vanguardia que buscaba 
dar sustento a un ethos propiamente 
“americano” y nacional. A partir de una 
pregunta sobre el lugar que el arte tuvo 
en la construcción de una “negridad” 
local, analizo su obra pictórica, junto a 
ciertos discursos vigentes en la época 
(del propio artista y de algunos 
intelectuales contemporáneos), como 
un 
dispositivo 
biopolítico 
de 
racialización, que hizo foco en el 
cuerpo negro, sus capacidades y su 
cultura. Ahondaré en el papel que jugó 
su producción en la construcción de un 
imaginario 
racial 
altamente 
performativo, pues produjo “imágenes 
corporizadas” que colaboraron en la 
creación de sentidos, percepciones, 
impresiones, estéticas y actuaciones 
performáticas vinculadas a la identidad 
afro-rioplatense que continúan vigentes 
hasta nuestros días. Una de las 
hipótesis que sostengo es que existe 
algo así como un “sello regional” de lo 
negro en esta zona, fuertemente 
influido por la obra de este pintor, que 
indica cómo es posible mostrar y 
visibilizar lo negro de forma legítima 
para 
el 
contexto 
nacional, 
tanto 
argentino como uruguayo. Y propongo 
que este “sello regional” es producto, 
en parte, de este proceso histórico de 
racialización de imaginarios, sujetos y 
prácticas que se produjo a través del 
cruce y la retroalimentación ocurrida 
entre artistas e intelectuales en la tarea 
de dar forma y contenido a las 
recientes naciones. 
Palabras 
clave: 
Racialización, 
Performatividad, Imaginarios, Río de la 
Plata, Pedro Figari. 
 
Abstract: This work delves into the 
painter Pedro Figari’s representation of 
Afro-Rioplantense 
culture, 
at 
the 
beginning of the 20th century, in a 
context of an avant-garde production 
that sought to support an “American” 
and national ethos. Based on a question 
about the place of art in the 
construction of a local “blackness”, I 
analyze his pictorial work, along with 
certain prevailing discourses of the 
time (of the artist himself and some 
contemporary 
intellectuals), 
as 
a 
biopolitical device of racialization, 
which focused on the black body, its 
capabilities and its culture. Thus, I 
intend to gain a better insight into the 
role that his production played in the 
construction of a highly performative 
120 
Manuela Rodríguez. Imágenes performativas y racialización en la obra de Pedro Figari 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
racial imaginary. It is my believe that 
the “embodied imagery” his work 
produced, helped to create senses, 
perceptions, 
impressions, 
aesthetics 
and performances linked to the Afro-
Rioplatense identity that remain valid 
until today. One of my hypotheses is 
that there is a “regional stamp” of 
blackness 
in 
this 
area, 
strongly 
influenced by the work of this painter, 
which makes it possible to show and 
make legitimately visible “blackness” 
within national context, both Argentine 
and 
Uruguayan. 
Furthermore, 
I 
propose that this “regional stamp” is 
the product, in part, of this historical 
process of racialization of imaginary, 
subjects and practices that occurred 
through the crossing and feedback 
between artists and intellectuals in their 
task of giving form and content to 
recent nations. 
Keywords: Racialization, 
Performativity, Imaginary, Rio de la 
Plata, Pedro Figari. 
 
 
 
Introducción 
 
...más que nada me ocupé de reordenar mis recuerdos acerca 
de nuestra tradición, virgen como se presentaba, en un campo 
por entero inculto, puede decirse [...] Entonces me dije: ´yo 
trataré de fijar mis recuerdos según pueda, y estos servirán a 
los artistas nacionales para reconstruir nuestra tradición´ 
(Pedro Figari, 1938, en Sanguinetti 2002, p. 202). 
 
Querido amigo Figari, pintor de la tierra mía 
usted nunca imaginó, que un candombe le daría 
De tanto mirar sus cuadros, aquí y en tierras vecinas 
me di cuenta que pintó, música como la mía 
(…) Don Figari, compañero de la vida 
hay que ver con que dulzura,  
pintó usted la raza mía 
Rompen las lonjas, rompen,  
parche y madera morena 
dale a la lonja moreno,  
 
122 
 
que resuenen los candombes, 
 por Figari una vez más 
(…) La música y la pintura, andan por la misma vía 
Usted pinta la emoción, yo versos con armonía 
Querido amigo Figari, pintor de la tierra mía  
(Letra y música: Rubén Rada) 
 
 
Fig 1: Pedro Figari, Candombe s/f 
 
 
 
Manuela Rodríguez. Imágenes performativas y racialización en la obra de Pedro Figari 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
Fig 2: Pedro Figari, Candombe, 1921 
 
El presente trabajo nace de una inquietud por la 
corporalidad. En primer lugar, porque los cuadros del pintor 
Pedro Figari sobre el candombe afrouruguayo fueron una 
impresión en mi retina desde el primer día que me acerqué a 
esta práctica cultural para bailarla y luego para investigarla. 
Cualquiera que se acerque en profundidad al candombe sabe 
que allí se baila una danza “figariana”1: su trazo colorido, 
                                                          
 
1 Baste hacer un pantallazo general en Internet con la palabra candombe para que 
aparezcan, irremediablemente, las representaciones realizadas por Figari para ilustrar esta 
práctica. Su vigencia es tal, como forma ineludible para enseñar sobre esta historia afro-
rioplatense, que puede apreciarse su uso pedagógico actual en uno de los folletos que 
elaboró, en 2014, el área de Educación y acción cultural del Museo de Arte 
 
124 
 
impresionista, ha calado en la representación corporal y en la 
producción de un imaginario sobre esta práctica cultural. En 
segundo lugar, porque mi acercamiento actual a la obra 
pictórica de este autor surge de una pregunta anterior sobre la 
biopolítica en las dos vertientes planteadas por Foucault (1977, 
2000, 2006): el del disciplinamiento de los cuerpos y el de la 
gubernamentalidad de las poblaciones. En su noción de 
racismo de estado, tal como lo desarrolla en Defender la sociedad 
(2000), Foucault vincula el surgimiento de la biopolítica con el 
pasaje del gobierno soberano al gobierno de la población, a 
través de tecnologías que apuntan a hacer vivir y dejar morir. 
Esta mutación del poder ocurrida a partir del siglo XVIII toma 
a su cargo la vida de los hombres como cuerpos vivientes, y 
pasa del ejercicio del poder formulado en los términos del 
derecho jurídico como poder centrado en la extracción y la 
muerte, a procedimientos técnicos que ya no se apoyaban en la 
ley sino en la normalización. Así, la población que es tomada 
como objeto de la biopolítica supone un exterior de seres 
humanos dispensables que se pueden dejar morir o, incluso, 
hacer morir siempre y cuando se haga en nombre del hacer 
vivir de la propia población. Esta es la lógica del racismo 
moderno que, en palabras de Restrepo (2011, p. 136) hace 
surgir a la racialización en el terreno de la gubernamentalidad: 
del gobierno de los otros y de sí mismos.  
                                                                                                                                         
Latinoamericano de Buenos Aires (MALBA) para enseñar su legado y su influencia 
sobre 
la 
cultura 
afro 
local. 
Consultarlo 
en: 
http://www.malba.org.ar/wp-
content/uploads/2014/04/Figari.pdf. También se puede observar una propuesta 
similar, 
elaborada 
por 
el 
Museo 
Nacional 
de 
Buenos 
Aires, 
en: 
http://www.bnm.me.gov.ar/erecursos/recursos_didacticos/portafolios/asamblea_xiii/
pintura.htm 
Manuela Rodríguez. Imágenes performativas y racialización en la obra de Pedro Figari 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Si este racismo de estado, articulado al dispositivo de 
sexualidad que Foucault desarrolla en Historia de la sexualidad 
(1977), está planteado como un desarrollo de la sociedad 
europea occidental que se acentúa y se consolida en el siglo 
XVIII, me parece interesante observar, al menos como 
hipótesis inicial, que ese fue el momento de mayor ingreso de 
esclavos al continente americano. Por lo cual, en América, la 
colonización, devenida luego en colonialidad (Quijano 2000, 
Castro-Gómez 2014) se erigió sobre la normalización de 
aquellos cuerpos “otros”, que fueron, en la gramática de la 
guerra trabajada por Foucault, “los vencidos”. ¿Qué lugar 
ocuparon los que fueron el reverso negativo de lo "normal"? 
Pienso fundamentalmente en los sectores marginados de ese 
sistema (o utilizados como margen) –en América Latina: en los 
esclavos e indígenas primero, y luego en los inmigrantes 
externos e internos– y con ellos todas sus formaciones 
culturales en donde lo corporal jugaba un rol determinante.  
En este sentido, fueron mis preocupaciones iniciales sobre 
la corporalidad, las prácticas rituales y festivas de la población 
afrodescendiente 
y 
la 
materialización 
de 
identidades 
racializadas en el contexto del Río de la Plata (Rodriguez, 2007, 
2016) las que me llevaron a indagar en los imaginarios raciales 
como formas de gobierno de los cuerpos de la nación. Así, este 
trabajo, resultado de un proyecto de investigación para una 
adscripción que realicé en la materia: “Problemática del arte 
latinoamericano del siglo XX”2, tuvo desde un comienzo, 
                                                          
 
2 Esta materia es parte del programa curricular de la carrera de Bellas Artes, en la 
Facultad de Humanidades y Artes de la Universidad Nacional de Rosario, y se encuentra 
a cargo de la Dra. Laura Catelli. Mi mayor agradecimiento a su generosidad por haberme 
 
126 
 
como objetivo general, articular el problema de “las bellas 
artes” con el de la producción de imaginarios y prácticas 
racializadas. Dicho proyecto se proponía rastrear, en el arte 
latinoamericano del siglo XX, aquellas producciones que se 
habían detenido especialmente en la representación de un 
legado, una cultura y una corporalidad “negra”, con el fin de 
comprender el rol que tuvieron los artistas en la construcción 
de una “negridad” particularmente latinoamericana.  
Se fue conformando, así, un interrogante por lo racial, por la 
raza y por la racialización como proceso, en los términos no 
exclusivos de una práctica artística, sino bajo el lente del 
análisis de las prácticas corporales, inter-subjetivas y 
fuertemente experienciales. Esto quiere decir, apuntar hacia la 
articulación de lo racial con la praxis, analizando cómo las 
prácticas producen y son producidas, no sólo por discursos, 
sino, fundamentalmente, por sensibilidades y afectaciones. En 
este sentido, la producción de la diferencia racial en el marco 
de una discusión sobre la biopolítica, es también una pregunta 
por el asco, por el rechazo y por el deseo. El biopoder actúa no 
sólo en los términos de la restricción y el control, sino, 
también, en los términos de la producción de intensidades y 
placeres que se articulan, como bien lo dijo Foucault, con la 
producción de subjetividades. Y aquí entraría Pedro Figari con 
sus cuadros sobre el candombe. ¿Qué producen, y qué 
produjeron, en términos de sensibilidad, sus cuadros sobre las 
prácticas afrouruguayas? Y cómo es posible que sólo él se haya 
detenido en esta representación; o, dicho de otra manera: qué 
                                                                                                                                         
invitado a ser parte de un grupo de trabajo con el cual pensar y elaborar interrogantes 
sobre esta problemática compleja que articula racialización e imaginarios.  
Manuela Rodríguez. Imágenes performativas y racialización en la obra de Pedro Figari 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
tiene de especial su representación de los negros uruguayos 
que agotó todo aquello que podía ser expresado en el circuito 
del arte, cobrando tal visibilidad y aprecio entre los circuitos de 
vanguardia y, más tarde, entre la misma comunidad 
afrodescendiente. Por qué y con qué motivos logró decir 
“todo” sobre los negros, tanto como para que nadie se haya 
detenido en producir una representación distinta, que le 
conteste o, al menos, que le dialogue. La respuesta está, 
considero, en un análisis de su obra en el marco de un 
contexto histórico político muy particular: el de la 
conformación de un imaginario nacional y regional que de 
fundamento y cohesión a los nacientes estados. Estados que 
tomaron a su cargo la gubernamentalidad de poblaciones 
profundamente heterogéneas, que debían ser disciplinadas y 
normalizadas bajo parámetros raciales y sexo-genéricos bien 
específicos.  
En este marco de discusiones, me propuse comprender 
cómo sus cuadros colaboraron y colaboran aún hoy en la 
creación de sentidos, percepciones, impresiones, estéticas y 
producciones performáticas vinculadas a la identidad afro-
rioplatense; y cómo, su propuesta, se articula con una forma 
legítima de mostrar y visibilizar lo “negro” en los contextos 
nacionales, tanto argentino como uruguayo. En otras palabras, 
que imágenes construyó sobre la cultura de los negros de esta 
región, y qué incidencia tuvo su obra en la producción de un 
imaginario racial regional con fuertes efectos performativos. 
Parto de considerar que el uruguayo Pedro Figari es una clave 
fundamental del imaginario negro de la zona del Río de la 
Plata, e incluso más allá, hacia el Litoral argentino, pues su 
 
128 
 
obra tuvo y tiene grandes resonancias en las representaciones y 
prácticas referidas a los afrodescendientes de la región. Si bien 
su producción pictórica fue tardía en su vida, en poco tiempo 
instaló un mundo afrouruguayo que traspasó las fronteras de 
su país hacia el exterior. Pedro Figari Solari (1861 - 1938), hijo 
de inmigrantes italianos residentes en Montevideo, fue 
abogado, político, escritor, periodista y, posteriormente, pintor. 
Es decir, su pintura podría considerarse como la culminación 
estética de una vida intensa en la cual la reflexión y la gestión 
en materia de políticas públicas cobró un lugar fundamental. 
Su interés plástico devino, entonces, como resultado de un 
profundo compromiso con su tiempo, sus contemporáneos y 
su decisión de intervenir en la vida nacional. Lo cual da cuenta 
de que aquello plasmado estéticamente fue una búsqueda 
racional y consciente, y podría decirse, hasta pedagógica; como 
queda claro en el epígrafe que citamos: “yo trataré de fijar mis 
recuerdos según pueda, y estos servirán a los artistas nacionales 
para reconstruir nuestra tradición”. Esto permite, aún más, 
situar su obra como un marcador generacional que intentaba 
influir en la percepción y valorización de las generaciones 
futuras en materia de historia nacional, memoria e identidad. 
Al pertenecer a una generación anterior a la llamada 
“vanguardia del ´20”, su influencia se hizo sentir más como un 
legado, o como un padrinazgo desde el cual fundamentar la 
búsqueda de una identidad propia, netamente americana.  
De esta manera, el presente artículo abordará, en un 
comienzo, algunas propuestas sobre la eficacia performativa 
que puedan tener sus obras en este contexto de profunda 
transformación social, indicando algunas cuestiones vinculadas 
Manuela Rodríguez. Imágenes performativas y racialización en la obra de Pedro Figari 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
a la representación, la imagen y la corporalidad como 
categorías analíticas que se interceptan. En este sentido, 
propondré la necesidad de considerar a la obra pictórica como 
productora de “imágenes performativas” que intervienen y 
producen lo social de manera profundamente afectiva y 
sensible, mediante el establecimiento de percepciones, sentidos 
e imaginarios racializados. En el siguiente apartado me 
detendré en algunos aspectos claves de la vida y obra de Figari 
que nos permitan comprender su producción pictórica de 
manera contextual, como producto, pero, también, como 
productor de su propio tiempo. Finalmente, esbozaré algunas 
conjeturas sobre la influencia de su pintura en la creación de 
un imaginario muy particular sobre los negros y su cultura en 
esta zona, con fuertes efectos performativos, pues incide allí 
donde la imagen se hace carne, pues busca, muy 
insistentemente, afectar al espectador desde la impresión, 
dejando una huella emotiva sobre los negros que continúa, de 
cierta manera, vigente aún hoy.   
 
 
Imágenes performativas: obra pictórica y racialización 
 
“Mi pintura no es ‘una manera de hacer pintura’ sino 
un modo de ver, de pensar, de sentir y sugerir” (Pedro 
Figari en Laluz, 2012). 
 
 
130 
 
Antes de ingresar a la obra pictórica de Pedro Figari, me 
gustaría detenerme en dos términos que son claves para este 
trabajo: representar y cultura. Lo primero que deberíamos 
plantear es que Figari, en su faceta artística, no elaboró una 
representación de la cultura de los afrouruguayos de su tiempo, 
sino que decidió representar una cultura “imaginada” por él, un 
recuerdo de su pasado. Este imaginar, plasmado en imagen 
pictórica, si lo pensamos en términos de la teoría performativa 
(Butler 2004, 2008), “produce lo que nombra”. Varios autores 
se detuvieron en la eficacia performativa del arte, en especial 
de las artes del movimiento o del arte escénico (Citro 1997, 
2001, 2006; Schechner 2000, Taylor 2003), indagando en la 
manera en que estas producciones estéticas intervienen en la 
creación de mundo, de lazos sociales y en la conformación de 
valores, sentidos y, especialmente, sensibilidades. Este abordaje 
se cruza con las discusiones sobre la problemática de la 
corporalidad como procesos de materialización de cuerpos e identidades 
que están profundamente atravesadas por diferenciaciones de 
sexo/género, raza, clase y demás adscripciones. Desde esta 
perspectiva, este proceso de materialización se produce a partir 
de prácticas performativas que al “decir”, nombrar, representar 
o hacer, producen su referente; es decir, lo citan y al citarlo lo 
re-crean (Rodriguez 2018). Propongo, así, que esto es lo que 
hace Figari cuando pinta “sus” negros: re-crea negros 
legítimos, primero para los vanguardistas porteños, luego para 
los 
parisinos, 
y 
bastante 
posteriormente 
para 
sus 
contemporáneos montevideanos. 
¿Por qué y cómo realiza esto? Para contestar esta pregunta, 
retomo la categoría de imágenes (o metáforas) corporizadas (embodied 
Manuela Rodríguez. Imágenes performativas y racialización en la obra de Pedro Figari 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
imagery) de Thomas Csordas (antropólogo y creador de lo que 
denominó como fenomenología cultural). Para este autor, es 
preciso concebir una noción de imagen que no esté anclada a 
la tríada mental-visual-representacional; es decir, es preciso 
entenderla como un fenómeno que puede ocurrir en todas las 
otras modalidades de los sentidos. Esto es así porque, según su 
planteo, la imaginación es un proceso concreto, surgido de una 
profunda y vívida unión de propiedades sensoriales. Una 
imagen no es simplemente observable, en verdad podría 
decirse que una imagen es vivida y experimentada a partir de 
un entramado en el cual están involucrados todos los sentidos. 
Csordas propone así que la constitución de la síntesis 
intersensorial se da a través de la imaginación, sugiriendo con 
ello que el análisis de las imágenes corporizadas en una cultura 
determinada 
revela 
la 
constitución 
imaginaria 
de 
la 
intersubjetividad y la transitividad (entre los sujetos) dada a 
través de la mimesis. Esta es una organización sensorial 
favorecida por la socialización en común, y en la cual la 
mimesis anclada en el imaginario juega un rol importante 
(Csordas, 1999, p. 154). En este sentido, las imágenes 
producen inter-subjetividad, pero no porque representen algo 
que está fuera de ellas, sino porque logran hacerlo presente al 
conjugar sentidos y sensibilidades con materialidades subjetivas 
en contextos sociales específicos. Estos contextos están 
atravesados por innumerables relaciones de poder, entre las 
cuales se encuentra la dinámica racial como un proceso que se 
articula también y se concreta partir de estas imágenes.  
Esta noción de imagen que propongo está vinculada a la 
fenomenología y al concepto de esquema corporal de Merleau-
 
132 
 
Ponty (1993), el cual, oponiéndose a la división cuerpo/mente, 
postula la existencia de un conocimiento práctico y sensible del 
mundo. En la teoría de este autor, el cuerpo es el acceso al 
mundo del sujeto, un mundo inter-subjetivo que se despliega 
pre-objetivamente, es decir, antes de pasar por la conciencia, y 
que es primordialmente sensible. Así, el esquema corporal es 
definido como una modalidad dinámica del ser-en-el-mundo 
que se caracteriza por “existir hacia las cosas” y “recogerse en 
sí mismo” para alcanzar su objetivo (1993, p. 117). Este 
esquema corporal, producto del vínculo instituyente del sujeto 
con los otros y con el entorno, adquiere una dimensión política 
más compleja cuando se lo considera como producto de 
relaciones que están afectadas por las diferenciaciones que en 
una sociedad delimitan lo propio y lo ajeno, lo normal y lo 
abyecto, lo deseable y lo indeseable. Para el caso que estamos 
abordando, tal vez sea más acertado hablar de esquema 
epidérmico racial, en los términos de Frantz Fanon (1973), 
como una corporalidad negra henchida de imágenes que son 
profundamente performativas al establecer lo que esa 
corporalidad puede y no puede ser/hacer. En particular, 
cargada de 
estereotipos, como 
dice 
Bhabha 
(2002), 
intrínsecamente ambivalentes; un imaginario racial que tiene 
espesor, produce cosquilleo, eriza la piel o puede dar náuseas 
(De Oto y Bulo, 2015).  
En los términos de Catelli (2017), lo “imaginario racial” 
debe ser entendido como ese proceso dinámico de relaciones 
en el cual se produce la racialización (a través de discursos, 
prácticas, espacios y sujetos) en un contexto determinado. 
Atendiendo a los aspectos simbólicos e imaginarios de los 
Manuela Rodríguez. Imágenes performativas y racialización en la obra de Pedro Figari 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
dispositivos que sostienen y ponen en movimiento las 
formaciones raciales locales, la autora propone abandonar una 
idea sustancialista de la raza, hacia una comprensión dinámica. 
Esto permitiría hacer un registro analítico de los mecanismos, a 
veces subrepticios, con que opera la racialización, en especial a 
nivel institucional, pues allí se juegan procesos relacionales 
vinculados a lo imaginario (2017, p. 98). Desde esta 
perspectiva, pretendo comprender cómo en el ámbito de las 
artes instituídas (pero no sólo allí, sino en el entramado que 
éste tiene con otros ámbitos del saber experto) se produce un 
imaginario racial que funciona como saber y como experiencia 
legitimada en relación con los negros. Así, intentaré focalizar, 
no sólo en el nivel de lo simbólico, sino en el nivel de lo 
sensible, de la afectación que sus cuadros provocan y por el 
cual están elaborados bajo una técnica formal específica, razón 
por la cual la temática “negra” llega a cobrar tal visibilidad y 
aceptación social. Es la articulación entre forma y contenido 
plasmado en esas imágenes lo que produce esa eficacia 
performativa que hace surgir un saber y un sentir negro 
particular en esta zona. Antes de avanzar sobre esta idea, 
quisiera adentrarme en el contexto histórico social de 
producción de la obra de Pedro Figari.  
 
Entre tradición y modernidad: la obra de Pedro Figari 
 
Retomando los estudios de Artundo (2000a y b), Pandre 
(2014) 
y 
Schwartz 
(2006), 
presentaré 
una 
breve 
contextualización de la obra de Pedro Figari, situando su 
 
134 
 
particular relación con la vanguardia argentina y uruguaya de 
los años ´20.  
Pedro Figari se recibió, a los 24 años, de doctor en 
Jurisprudencia por la Universidad de la República, y publicó 
una Tesis de grado sobre la Ley Agraria en la cual “define las 
principales carencias estructurales de un país que pugna por ser 
moderno pero que sigue caminos dispares para lograrlo, en una 
permanente contradicción” (Anastasía y Rela en Pandre, 2014, 
p. 11). Su padrino de tesis y de grado fue el Dr. Carlos de 
Castro, distinguido hombre público, ministro de Estado, 
diplomático, senador de la República y figura principal de la 
masonería en el Uruguay. En junio de ese año Figari ocupó el 
cargo de Adjunto a la Fiscalía de Hacienda y al año siguiente se 
casó con Da. María de Castro Caravia, hija de D. Carlos de 
Castro. El matrimonio viajó a Europa, visitando Francia, 
Inglaterra, Alemania, Austria, Bélgica, Holanda y Dinamarca y, 
al regresar a Montevideo, residieron en una de las propiedades 
de la familia Castro. Algunos hitos de estos primeros años de 
su juventud fueron: en 1889 fue designado Defensor de 
Pobres en lo Civil y en lo Criminal; en 1893 fue co-director-
fundador de El Deber, diario de la fracción liberal del Partido 
Colorado; en 1897 fue electo diputado del Partido Colorado 
por el departamento de Rocha y luego por el departamento de 
Minas; en 1903 presidente del Ateneo de Montevideo; en 1905 
publicó, en el diario El Siglo de Montevideo, 22 artículos a favor 
de la abolición de la pena de muerte; en 1912 el Presidente de 
la República, en acuerdo con el Ministro del Interior, lo 
designó Miembro del Consejo de Asistencia Pública Nacional, 
ese mismo año publicó Arte, estética, ideal y en 1913 viajó a Paris 
Manuela Rodríguez. Imágenes performativas y racialización en la obra de Pedro Figari 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
en donde visitó al pintor uruguayo Pedro Blanes Viale y se 
relacionó con los grupos intelectuales interesados en la 
producción cultural latinoamericana.  
El objetivo de esta breve cronología es dar una idea del 
circuito social en el cual Pedro Figari se movía, constituida por 
una elite de funcionarios públicos, intelectuales, artistas y 
políticos de alto renombre. En este sentido, y tal como lo dice 
Segato, fue esta generación del ’80 la que construyó un 
discurso “literario-administrativo”, y agregaría estético, que 
“legisló para la nación moderna mientras elaboraba la 
mitología que le dio identidad” (1991, p. 255). Es esta 
retroalimentación entre intelectuales, políticos y artistas la que 
quisiera señalar para enmarcar la obra de Figari.  
En esta búsqueda por dar sustento a lo propiamente 
nacional es que deben entenderse los lineamientos propuestos 
por Figari cuando lo nombran, en 1915 y a los 43 años de 
edad, director de la Escuela Nacional de Artes y Oficios de 
Uruguay. Uno de los objetivos de la reforma puesta en marcha 
fue, en sus propias palabras:  
 
… no hacer sino cosas originales, y todo lo americanas que 
fuese posible (…) Eso propendía por un lado a despertar el 
espíritu de observación amplia, libre de prejuicios, y por el 
otro a descubrir los elementos autóctonos, su fisonomía –
que debió ser fruto de la tradición en el ambiente 
precolombino, y por lo propio estimable y lógica– con lo 
cual se iba modelando un espíritu autóctono americano, no 
simiesco y comodón (en Pandre, 2014, p. 60).  
 
136 
 
 
Según Linari, Figari buscaba el desarrollo de una nueva 
educación en la cual materializar un arte regional, que “contó 
con los motivos de la flora y fauna nacionales, así como 
también con los de la utilería prehispánica indoamericana” (en 
Artundo, 2000b, p. 4). Como dice Pandre, en su insistencia por 
llevar el arte a la industria, él se proponía juntar los preceptos 
materialistas burgueses del siglo XX con los ideales de 
sublimación a través del arte proveniente del siglo XIX. Al ser 
un hombre educado con valores humanistas, se enfrentó en su 
madurez con los objetivos prácticos de la nueva mentalidad 
burguesa propia de los comienzos del 1900. En él se 
producían, entonces, una conjunción de valores ligados a la 
necesidad de modernización sin abandonar una búsqueda 
estética ligada a la tradición. Su identificación con lo 
propiamente americano se oponía al consumo de la burguesía 
del Uruguay de esa época que acostumbraba importar 
productos de Europa en aras de demostrar prestigio social a 
través del arte (Pandre 2014, p. 15).  
 
Cuando en 1921 es nombrado Asesor Letrado de la 
Legación de la República Oriental del Uruguay en Argentina, 
se instaló en Buenos Aires, con 60 años, decidido a incursionar 
en su veta artística. Allí se conectó con Ricardo Güiraldes, hijo 
de Don Manuel Güiraldes, hacendado y funcionario público 
argentino que llegó a ser Intendente de Buenos Aires entre 
1908 y 1910, realizándose durante su gestión los festejos del 
Centenario de la Revolución de Mayo. Ricardo compró parte 
de sus obras y lo ayudó a insertarse en el ambiente artístico. 
Luego viajaría a París para participar de exposiciones y captar 
Manuela Rodríguez. Imágenes performativas y racialización en la obra de Pedro Figari 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
los lineamientos del Modernismo. El interés de Europa por el 
universo americano permitió la entrada de su obra en los 
circuitos de las elites culturales francesas. De esta manera, el 
viejo continente comenzó a incorporar tópicos, imágenes y 
conocimientos sobre la pampa, los gauchos y los negros de 
esta región.  
La “Pampa” de Figari compartió, con la de Jules Supervielle, 
la posibilidad de introducir ciertas claves americanas en el 
“sistema digestivo de la cultura europea”. Tal posibilidad 
estaba, para el caso de la pintura de Figari, favorecida por la 
clara continuidad que esta obra presentaba con respecto a la 
tradición del realismo humorista y crítico decimonónico 
(Goya, Daumier), y con la más reciente instancia del 
postimpresionismo, representada por Bonnard y los intimistas 
franceses (Linari en Pandre 2014, p. 6). 
 
Sugestiones y recuerdos primitivistas 
 
…mi arte…justamente es esto: yo no trato de definir, ni de 
dar una noción precisa de la realidad objetiva, ritual, sino 
de ofrecer por sugestión briznas de realismo más o menos 
poetizando según mi manera personal de reaccionar, de ese 
realismo que he podido anotar en mi observación y en mis 
recuerdos (Figari en Pandre 2014, pp. 16-17). 
 
El predominio de Figari por retratar lo propiamente regional 
se alimenta del imaginario literario de la época, como la 
 
138 
 
literatura gauchesca de Antonio Lussich y Ricardo Güiraldes. 
Su particularidad es que fue uno de los pocos artistas de la 
zona rioplatense que propuso considerar la vida y la cultura de 
los negros como parte de un acervo cultural común, regional. 
Así, los pintó en diferentes ámbitos: realizando sus tareas 
domésticas, 
en 
bautismos, 
casamientos, 
funerales 
y 
principalmente bailando el candombe. En sus cuadros 
distingue, especialmente, el movimiento corporal en forma de 
danzas, toques de tambor, contacto corporal, aglomeración y 
desarticulación de los cuerpos. Lo interesante de notar aquí es 
que la justificación de sus pinturas está en el “recuerdo”, un 
recuerdo de la niñez cargado de sugestión e impresión. 
Veamos cómo lo dice Figari en una conferencia en París:  
 
Mi pintura es fruto de observación directa del ambiente, y 
para facilitar mi obra hube de remontarme a mis recuerdos, 
puesto que es allí, donde se encuentran los tipos genuinos 
de América, del país; desaparecidos y en un enjambre 
abigarrado de costumbres y vestimentas: todo ello en tren 
de constante reforma de transformación (en Pandre 2014, 
pp. 16-17). 
 
Es decir, los tipos genuinos de América sólo pueden estar 
en el recuerdo, pues en la contemporaneidad están 
irreversiblemente en transformación. Pensemos en un entorno 
en el cual la llegada masiva de europeos pobres cambió 
drásticamente la fisonomía sociocultural, y en donde la 
memoria es garante de autenticidad, en el momento en que es 
testigo de un pasado al cual los recién llegados están 
Manuela Rodríguez. Imágenes performativas y racialización en la obra de Pedro Figari 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
inhabilitados. Recordar, tener impresiones del pasado, es una 
forma de legitimar lo propio ante el avasallamiento extranjero. 
Pero, 
además, 
específicamente 
en 
relación 
con 
los 
afrodescendientes, esa memoria carga con sentidos y 
apreciaciones muy particulares. La cita que sigue es ilustrativa 
del entorno en el cual Figari se mueve, y de cómo se nutre 
también este “recuerdo” de sentidos sobre los negros y sobre 
África que circulaban en su ámbito social. Dice:  
 
Los negros: impresiones que recogí cuando niño, al ver los 
candombes rituales, las que me parecieron deslumbrantes, y 
que se presentaban a mi recuerdo en torbellino, como en 
un kaleidoscopio encantador, lleno de sugestiones 
pintorescas. Acaso eso fue lo que más tarde me hizo 
interesar en los relatos africanos del doctor Livinsgton, de 
Stanley, de Speke, y otros que leí con avidez (…) Yo veía 
humanos nimios en aquellos salvajes adaptados a la vida 
primaria, colonial, y los relatos que leí me confirmaron en 
cuanto a que la palabra “salvaje” tiene en su entraña más de 
pueril que de terrible, según se la encara generalmente. La 
forma en que se procedía al tráfico de negros me hizo ver 
que los civilizados muestran a veces más crueldad de la que 
se expende en la selva africana, y al ver la fidelidad, la 
solicitud y la ternura de los esclavos para con sus amos, 
comprendí que se vivía en completo engaño al considerar 
las cualidades de dicha raza. Lo que ocurrió con 
Livingstone (Figari en Pandre 2014, p. 32). 
 
 
140 
 
Al respecto vale hacer algunas apreciaciones. Por un lado, 
que es muy probable que Figari haya podido ver las prácticas 
rituales y de sanación de los africanos esclavos y libertos en su 
entorno, pues al menos hay registro histórico hasta 1893, 
cuando José Ingenieros describe una ceremonia religiosa 
afroargentina3, lo que hace suponer que su presencia estaba 
también en Uruguay. Asimismo, en Montevideo, el proceso de 
constitución y transformación de las Cofradías a las Naciones y 
Sociedades de ayuda mutua de afrodescendientes, con sus 
fiestas particulares, y su participación en los carnavales oficiales 
no dejó de ser una constante hasta nuestros días, aún con sus 
profundas mutaciones (Rodriguez 2007). Todo lo cual hace 
suponer que ese contacto con “lo negro” estuvo cargado de 
esa fascinación y rechazo (Reid Andrews 2006, p. 92) tan 
característica del vínculo racial producido en los países 
americanos.  
 
En otro comentario, deja entrever este tipo de 
apreciaciones:  
 
                                                          
 
3 Ingenieros describe una ceremonia a la que asistió llevado por una mujer negra, de la 
siguiente manera: "Solían reunirse a ‘bailar el santo’... Al son de tamboriles y otros 
instrumentos africanos se hacían ofrendas en especies ante un altar afro-católico, en que 
se mezclaban estampas, santos, útiles de cocina, sartas de cuentas de vidrio, caracoles, 
comestibles, bebidas, armas, patas de gallo, cuernos de animales, plumas, etc. El 
sacerdote o brujo hacía invocaciones en su lengua africana que, a veces, eran repetidas o 
coreadas por la concurrencia, hasta que alguna de las negras presentes se ponía a bailar, 
agitándose cada vez más, hasta caer presa de un ataque histero-epileptiforme, seguido de 
un sopor cataleptoideo, que, según la protagonista duraba pocos minutos o varias horas. 
Ya el ‘santo’ (nombre colectivo del altar o de alguna imagen), estaba ‘bailado’; entonces 
el brujo operaba con palabras y con las manos sobre el enfermo, si estaba allí, o le 
enviaba algún talismán o amuleto, por medio de sus parientes, si su enfermedad impedía 
traerlo" (en Frigerio 2001, pp. 2, 3). 
Manuela Rodríguez. Imágenes performativas y racialización en la obra de Pedro Figari 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Una antigua esclava que conocí siendo yo muy joven y ella 
ya muy vieja, Donata se llamaba, de grandes ojos y muy 
tiesa todavía, a pesar de sus años, lo que le daba un aire de 
dignidad a imponer, apenas oía remedar el tamboril, de 
cualquier modo, se desasosegaba y decía: –¡No hagan eso 
muchachos! 
Si seguíamos un instante más nuestro tamborileo, la pobre 
negra […] entornaba sus ojos y comenzaba a bailar 
hipnotizada; y así que volvía en sí, comenzaba a reír, 
mostrando su dentadura que brillaba aún como un collar de 
perlas, y parecía decirnos: –Yo no tengo la culpa. ¿Para qué 
me hablan de aquella vida soberbia, deliciosa? (Pedro 
Figari, 1927, en Sanguinetti 2002, p. 28). 
 
Por otro lado, este exotismo se retroalimentó en el ámbito 
del arte a partir del contacto que tomaron artistas europeos 
con las producciones africanas, producto del saqueo colonial 
sobre sus territorios. Schwartz (2006) comenta la manera en 
que el negrismo, como manifestación de una vanguardia 
latinoamericana en los años ´20, está vinculado a las relaciones 
anteriores que la vanguardia parisiense de las primeras décadas 
del siglo XX había tenido con el arte africano. “La búsqueda 
del exotismo, la introducción de una estética basada en la 
plástica de los fetiches africanos o de las máscaras polinesias y 
el regreso a los elementos primitivos de la cultura” son los 
factores determinantes de estas nuevas reglas de composición 
(2006: 659). Y muy interesante es el vínculo que estas 
producciones 
tuvieron 
con 
los 
primeros 
estudios 
antropológicos realizados sobre estas supuestas “culturas 
 
142 
 
primitivas”. Los cuales, desde una perspectiva anclada en el 
evolucionismo, consideraban a estas culturas como atrasadas, 
previas, inferiores, lo cual servía de fundamento en la búsqueda 
por crear un arte pre-moderno, fuera de los preceptos de una 
burguesía capitalista en alza. 
Es decir, este discurso plástico producido por una elite 
artística blanca y europea, para ser consumido por un público 
perteneciente al mismo grupo social, fue construido sobre la 
base de pensamientos fuertemente racistas, cuando no 
higienistas y eugenésicos. Esto no quiere decir que los artistas 
sostuvieran abiertamente estas ideas, pero sí que no las 
criticaron y que, de algún modo, aprovecharon esta alterización 
como un modo de subvertir su propia mismidad. Lo que sí es 
cierto es que este negrismo no se convirtió invariablemente en 
“negritud”; es decir, en un movimiento de reivindicación de los 
derechos negros. Dice Schwartz: “las manifestaciones artísticas 
europeas 
inspiradas 
en 
el 
negrismo, 
aunque 
hayan 
revolucionado el arte moderno, no son una tendencia 
ideológica de fondo liberacionista” (2006, p. 660). En este 
sentido, la vanguardia latinoamericana que produce su propia 
versión negrista, con elementos del propio contexto 
afroamericano, tiene diferentes vínculos con los procesos de 
negritud que se dan en las décadas siguientes, y no puede 
descartarse que haya habido cierta relación entre este interés 
por lo negro con la toma de conciencia sobre la realidad vivida 
por los afrodescendientes en el continente. De todas maneras, 
fueron procesos paralelos y producidos según sus propias 
lógicas. 
Manuela Rodríguez. Imágenes performativas y racialización en la obra de Pedro Figari 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Volviendo a Figari, es probable que su producción haya 
estado influenciada por estas ideas primitivistas y negristas que 
circulaban en los ámbitos artísticos más renombrados. En 
agosto de 1925, Figari partió rumbo a París, donde 
permanecería hasta 1934. Allí participó con algunas de sus 
obras en la exposición L`Art negre presentada en el Musée des 
Arts Decoratifs. No por casualidad lo llamaron el “Gauguin 
uruguayo” (Pandre 2014, p. 6), siendo que, según Schwartz, 
Paul Gauguin fue probablemente el mejor representante de 
una camada de artistas que, en respuesta a la crisis de los 
valores europeos, redujeron los elementos africanos a 
“ambientes y sonidos, a la descripción del negro por lo que 
tiene de exótico, a la mitología de su sensualidad y a la 
nostalgia de un universo primitivo” (2006, p. 661). Procesos 
que los estudios poscoloniales han sabido retratar muy bien en 
diferentes aspectos, vinculados a la construcción de Europa 
bajo el lente de la exotización de los no-europeos. 
En algún sentido, creo que algo de este proceso ocurre en 
Figari, pues para retratar lo propio nacional, lo contemporáneo 
y lo futuro de un Estado en construcción, es preciso elaborar 
un pasado remoto, considerado “perdido”, lleno de fascinación 
y exotismo, pues es esa barrera lo que lo aleja del presente. En 
parte, es la misma operación de extrañamiento. Sobre todo si 
tenemos en cuenta que, en su contemporaneidad, la realidad de 
los negros estaba viva, no muerta, y probablemente haya 
 
144 
 
estado urgida de una atención mucho más politizada y crítica 
hacia su realidad4. Unas últimas citas de Figari para ilustrar:  
 
Lógico es que los negros incorporados a la vida colonial 
tomaran las actitudes de los amos, y las acoplaran a sus 
modalidades propias. De ahí un abigarramiento lleno de 
incoherencias y contrastes, el cual se presta admirablemente 
al humorismo. Ya, las indumentarias ciudadanas, daban 
aspecto cómico a los negros, y esto agregado a lo otro 
ofrecía un sabroso pintoresco que no sé cómo pudo 
escapar inadvertido a los artistas. Donde podía verse mejor 
todo esto es en la fiesta de ellos, el 6 de enero, día de reyes, 
para la cual se iban preparando durante el año, no sin que 
cada tribu designase a sus reyes (pareja de rey y reina) los 
que comenzaban el día por visitar al gobernador y al 
                                                          
 
4 Sobre este tema, recomiendo retomar los trabajos de Lea Geler (2010) sobre los 
periódicos afroargentinos en el período de 1876 a 1882; en ellos, la autora señala la 
existencia de un profundo interés de esta comunidad por la realidad de la nación. Al ser 
ciudadanos argentinos, muy tempranamente en relación con otros países de 
Latinoamérica -pues los afrodescendientes votaban, y sus votos eran requeridos- ellos 
conocían, discutían y estaban muy cerca del mundillo político y de los proyectos que la 
elite ilustrada iba proponiendo. Geler comenta una discusión muy ilustrativa que se da 
entre los intelectuales afroporteños sobre si fundar o no un colegio para niños de color a 
causa de la discriminación que sufrían. Al ser una población pauperizada iban al colegio 
cansados, no recibían la misma educación y por lo tanto no egresaban en la misma 
proporción. Sin embargo, cuando la comunidad se organizaba frente a estos casos de 
discriminación el Estado los apoyaba, pues fomentaba la integración, en pos de una 
nación homogénea. Entonces, comenta la autora, ellos decían: “¿Por qué vamos a 
invertir nuestro dinero en fundar escuelas para chicos de color si a la larga el Estado 
igual nos da lugar en las escuelas públicas? Y nosotros como ciudadanos argentinos no 
sólo ponemos dinero para las escuelas públicas, sino que vamos a las armas. Todos estos 
derechos que tenemos, los ganamos nosotros también. ¿Por qué nos vamos a separar de 
este proyecto de nación?” (Entrevista a Lea Geler en el diario Página 12, del 31 d julio 
de 2017, en: https://www.pagina12.com.ar/53525-la-desaparicion-afro-en-la-argentina-
es-un-mito). Este debate da cuenta de la complejidad que supuso ese proceso de 
integración para los mismos afrodescendientes, y demuestra cuan viva estaba su 
presencia en ese contexto. 
Manuela Rodríguez. Imágenes performativas y racialización en la obra de Pedro Figari 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Cuerpo Diplomático, lo más emperejilados que les era dado 
presentarse. Se les daban unos pesos para las fiestas por los 
visitados, y contentos, ufanos, iba cada pareja a presidir su 
candombe. Duraba la fiesta todo el día y la noche. No era 
raro que algún negro a fuerza de zangolotearse cayera 
desplomado, rendido por la fatiga, que en un día canicular 
como era éste, se hacía sentir doblemente (En Pandre 2014, 
pp. 22-23). 
 
Yo no sé lo que piensan y sienten ante sus obras los 
artistas, pero puedo decirle que yo, después que he pintado, 
al mirar los personajes insinuados, quedo riendo, contento 
y hasta sorprendido a veces, de la humanidad que 
trasuntan, así esbozados; y los negros más, pues son de un 
humanismo genuino, pura uva, como dicen por allá (carta a 
Eduardo Salterain y Herrera, en 1933, en Pandre 2014, p. 
18). 
 
Así, su técnica plástica también da cuenta de esta necesidad 
por retratar un pasado cargado de sensaciones, emociones y 
percepciones “vivas”, tal vez “urgentes”. Es sugerente que 
haya apelado con sus trazos a la sensualidad de los negros, 
pues el racismo, en parte, se sostiene a través de vínculos que 
están profundamente encarnados y que se reproducen a partir 
de discursos que son orales, pero sobre todo, sensuales.  
 
 
 
 
146 
 
Trazos vanguardistas 
 
Mi pintura consiste no en describir sino en sugerir lo que 
nos es dado descubrir de poético en las observaciones, 
recuerdos, evocaciones e impresiones y demás estados 
psíquicos. De tal suerte no es el modelo objetivo ni 
objetivado lo que me interesa sino la reacción psíquica 
experimentada. Pinto derechamente lo de adentro, pues, no 
lo de afuera (Figari en Fontán, 2012). 
 
 Llegado este punto de la argumentación, considero 
importante volver sobre la idea de las imágenes performativas. 
Mi pregunta hacia la obra de Pedro Figari ronda, entonces, en 
torno a la “reacción psíquica experimentada”, que es, como 
vemos en la cita, el objetivo explícito del pintor, en un 
contexto clave de invisibilización de los afrodescendientes, en 
toda la zona del Río de la Plata. ¿Cómo y por qué producir una 
reacción de estas caracterísitcas? Como dice Lyneise Williams 
(2010), cuando comenzó a pintar a los negros en 1919, Figari 
tomó la decisión de ir en contra del estilo representacional 
presentado por los pioneros uruguayos como Rafael Barradas 
(1890–1929) y Pedro Blanes Viale (1878–1926). Aunque ellos 
no se dedicaron a esta temática, en los pocos cuadros en que lo 
hicieron, mantuvieron las formas proporcionales y los colores 
realistas. Figari eligió una trayectoria diferente, eligió un estilo 
naif con claros trazos del modernismo parisino. 
Manuela Rodríguez. Imágenes performativas y racialización en la obra de Pedro Figari 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
Fig 3. Pedro Blanes Viale, Recuerdo de la Isla madera, 1915 
 
Fig 4. Rafael Barradas, Baile de Negros, 1912 
 
148 
 
 
Fig 5. Pedro Figari, El viejo Mercado, 1907 
 
Fig 6. Pedro Figari, Entierro frente al mercado, 1932 
Manuela Rodríguez. Imágenes performativas y racialización en la obra de Pedro Figari 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
En este cambio de estilo de su obra pictórica, que se puede 
ver con claridad cuando se compara “El viejo Mercado” de 
1907, con “Entierro frente al Mercado”, de 1932, Figari aplana 
las formas, recurre a pinceladas más libres y sustituye la 
precisión de las líneas por paneles de colores suaves. Esta 
transformación de estilo para representar una nueva temática, 
en un principio, no fue vista con buenos ojos por las 
audiencias 
uruguayas 
y 
argentinas. 
Ellas 
expresaron 
abiertamente su oposición a las pinturas de estilo faux-naïf de 
Figari en sus primeras exposiciones en 1921, con frases del 
tipo: “un insulto para la sociedad montevideana” por 
“presentar públicamente esos hombres y mujeres negros y esos 
perros hambrientos” (Williams, 2010, p. 185, traducción 
propia)5.  
                                                          
 
5 Otra cita que puede resultar ilustrativa del pensamiento racista de la época, y de la 
opinión sobre el trabajo de Figari, lo encontramos en una nota de Mario Falcao Espalter 
para La Prensa (sección segunda, Buenos Aires, 1-1-1927), bajo el título “El escultor 
Zorrilla de San Martín”, sobre el monumento montevideano al gaucho: " [...] Será un 
monumento espléndido. [...] La vulgaridad del arquetipo del criollismo tradicional había 
tornado casi imposible su reconquista por el arte plástico, porque el gaucho no ha sido 
un ser pulcro, capaz de redimirse tan fácilmente de sus impurezas al ser fundido en la 
fragua que consagrara su efigie. Sin ir más lejos, estaba el problema de etnología artística: 
¿sería indio, pardo, mulato, blanco? (…) José Luis Zorrilla ha embellecido al gaucho, no 
cabe duda. Para hacerlo entrar en el arte había que posar en su rostro la grandeza moral 
de la epopeya de la Independencia. Esta cruzada refluye sobre el artesano que la realizó, 
y de ahí el tipo caucásico indispensable para exaltarlo a la categoría estatuaria. Es un tipo 
representativo, el gaucho, creado en el monumento que elogio. Los países del Sur somos 
de raza caucásica. El mestizo, como dijo lord Bryce en su libro “Les républiques Sud 
Américaines” (Londres, 1912), no forma ni siquiera una clase aparte entre nosotros. 
Quédese para las extravagancias del doctor Pedro Figari el imaginar una ´sociabilidad´ 
africana con saraos y galeras de felpa motuda, digna de una ópera, pero no de la historia, 
ni siquiera de la crónica rioplatense... Zorrilla de San Martín ha exaltado al gaucho con 
arte y con verdad, la verdad esencial que cabe en los términos augustos de la belleza 
[...]". 
Recuperado 
de 
http://alejandrofrigerio.blogspot.com/2013/06/la-belleza-
caucasica-del-gaucho-1927.html. 
 
150 
 
Sin embargo, su obra sí se hizo sentir en otros circuitos 
artísticos e intelectuales: el de aquellos jóvenes que aspiraban a 
conformar la nueva vanguardia americana. Según Artundo, 
Figari fue un referente intelectual para la generación de artistas 
uruguayos y argentinos que se vincularon con la Europa de 
posguerra experimentando de manera directa los proyectos 
vanguardistas, y participando de diverso modo en ellos. En 
este sentido, dice la autora, Europa seguía actuando como un 
espacio de aprendizaje en tanto era por un lado repositorio 
cultural del mundo occidental y, a la vez, puente de 
comunicación con culturas de otros tiempos y espacios. Sin 
embargo, el quiebre producido por la Primera Guerra Mundial 
daba a los calificativos de "Viejo Continente" o "Viejo Mundo" 
una carga semántica negativa: Europa era también lo "viejo" y 
lo "gastado". En ese contexto, América se prefiguraba como 
una esperanza nueva y era necesario encontrar lo propio, lo 
distintivo (Artundo 2000a, p. 2).  
A esto se sumaba una tensión entre glorificar lo autóctono, 
pero a la vez modernizar los medios de expresión, 
preocupación que ya estaba presente en Figari de alguna 
manera. La exigencia de crear un lenguaje nuevo para retratar 
cuestiones tradicionales superando el concepto de fidelidad o 
copia del mundo exterior, eran también sus premisas. Podría 
pensarse que existe cierta contradicción entre la creación 
genuina de un arte autóctono, de voluntad americana, 
compartida y nueva, y la incorporación de iconografías y 
estéticas prehispánicas y negristas a la manera del primitivismo 
francés. Esto fue señalado por Artundo (2000a, p.4) cuando se 
diferencia de la perspectiva adoptada por otros críticos 
Manuela Rodríguez. Imágenes performativas y racialización en la obra de Pedro Figari 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
respecto de esta “antropofagia” vanguardista. Desde mi punto 
de vista, podría no plantearse como una contradicción esta 
voluntad americanista con la persistencia de un primitivismo 
negrista, pues es parte de un proceso que se da también en 
otros ámbitos por el cual se subsume la diferencia racial y 
étnica en pos de una igualdad de clases, por ejemplo. Incluso 
en una perspectiva militante, revolucionaria, que insiste en una 
autonomía e independencia económica y cultural de Europa, 
existió una ceguera respecto a las diferencias raciales como 
marcaciones distintivas en el concierto histórico de los pueblos 
latinoamericanos (Segato 2007). Con esto quiero decir que una 
voluntad emancipatoria no necesariamente está atenta a estas 
diferencias, por ejemplo de raza o de sexo/género. Y que 
incluso la diferencia cultural (por ejemplo al interior de una 
nación) puede ser pensada como un obstáculo a la hora de 
conducir una “revolución proletaria”, pues en nombre de la 
clase todas las otras variables quedan anuladas. Y en este caso 
estoy pensando en las vanguardias posteriores, más vinculadas 
a los procesos revolucionarios de América Latina, las cuales 
tampoco se detuvieron en problemáticas que intersectaban la 
disparidad de los lugares ocupados en el sistema de producción 
capitalista (como puede ser el racismo o el heterosexismo). De 
todos modos, en este contexto que estamos analizando, el de 
las primeras décadas del siglo XX hasta el fin de la primera 
guerra mundial, la búsqueda de una identidad americana por 
parte de un sector social acomodado, desde la fascinación 
hacia aquellos sectores más relegados, pensando en ellos como 
cosa antigua, primitiva, del pasado, deja entrever una profunda 
incapacidad para actuar más allá del colonialismo, impuesto no 
 
152 
 
sólo en términos económicos, sino fundamentalmente 
epistémicos, al decir de Quijano (1993). Habrá que analizar 
cómo, en cada caso, esa fascinación primera se vuelve o no 
puente para una crítica radical, una toma de consciencia de los 
lugares de cada cual en esa historia de opresión.  
Por otro lado, es probable que, en el caso de Figari que 
responde más a las inquietudes de la generación del ´80 que a 
la del ´20, su voluntad nacionalista, moderna, afín a la 
industrialización, la educación y la homogeneización cultural, le 
impida ver en la realidad diferencial de los afrodescendientes 
alguna positividad. Como para muchos otros intelectuales de la 
época, la diferencia racial y étnica eran más un problema a 
resolver que una promesa de diversidad y riqueza.  
En este sentido, como dijimos, hay que pensar en el intenso 
proceso de modernización e inmigración masiva que vivían 
estos países, lo que había obligado a sus intelectuales a 
encontrar qué era lo que estaba en los orígenes de nuestra 
identidad, de lo “nacional”, cuál era la lengua propia o cuál 
debía ser el fundamento de la educación. En este contexto, 
Figari había decidido hacer una recuperación visual de un 
pasado “ya desaparecido” y en la que revivían las tradiciones 
rioplatenses. Esta problemática, nos dice Artundo (2000a), 
lejos de haberse diluido en el tiempo, a comienzos de la década 
del veinte constituía uno de los principales ejes en torno al cual 
giraban las discusiones. Por ejemplo, sobre la existencia o no 
de una mentalidad y sensibilidad argentinas, el uruguayo 
sintetizó su postura en la revista vanguardista Martín Fierro, 
diciendo que “reconocía la dificultad para determinar sus 
características, 
debido 
a 
condiciones 
específicas 
que 
Manuela Rodríguez. Imágenes performativas y racialización en la obra de Pedro Figari 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
dificultaban su aprehensión: la existencia de un territorio de 
grandes extensiones y con una distribución irregular de su 
población, cuya composición étnica era además variada” 
(Artundo 2000b, p. 4). Lo interesante es que, en su relato, esta 
identidad estaba compuesta por sólo dos vertientes: la 
autóctona y la europea, no así la negra.  
Dice sobre la Provincia de Buenos Aires: “sobre la base 
colonial, constitutiva del núcleo postcolombiano destinado a 
perdurar, apareció el hijo del colono: el “criollo”, con su 
espíritu propio. Influído [sic] por dos civilizaciones: la 
autóctona y la europea, y formado en un medio soberanamente 
rico” (Figari en Artundo 2000b, p. 4). ¿Qué parte, entonces, 
ocupaban los negros en la constitución de esa mentalidad y 
sensibilidad argentina, según Figari? Hoy podríamos decir que, 
en el devenir histórico de los dos países, claramente en 
Argentina la africanidad fue ocultada, negada y olvidada (Cirio, 
2003; Frigerio, 2008; Geler, 2010; Martin, 2006; Solomianski, 
2003), en proporciones muy distintas a como lo fue en 
Uruguay (Frigerio, 1993; Reid Andrews, 1990); pero en el 
momento en que el pintor dice estas palabras, probablemente 
la raíz negra estuviera tan presente en una orilla como en la 
otra, con sus matices, pero desenvolviéndose paralelamente en 
ese proceso de reacomodo nacional. Creo que el olvido de 
Figari de ese componente negro en la identidad argentina, o 
rioplatense, se debe más a una desvalorización del aporte afro a 
las nacientes comunidades imaginadas, que a una real 
inexistencia. En ese marco, ¿qué implicaba pintar a los negros 
como cosa del pasado?, cuando lo cierto es que sus prácticas 
seguían vivas, presentes; perseguidas y estigmatizadas, pero 
 
154 
 
vigentes. Tal vez su pintura cumplía el rol de reforzar la 
decisión política de considerar a esos connacionales como 
perdiéndose en el tiempo, como cosa del pasado. Un poco a la 
manera de pintar, de trazar “impresionistamente” un discurso 
plenamente vigente, el del crisol de razas: esa mezcla alquímica 
en la cual lo heterogéneo se homogeneiza6. Así lo dice 
Artundo, aunque con un énfasis contrario:  
 
Esta era en realidad su definición de raza; en ella superaba 
las posturas xenófobas respecto de los inmigrantes que 
habían circulado desde fines del siglo anterior, para afirmar 
que la capacidad de absorción que poseían estas tierras y 
sus habitantes -el criollo, es decir, el gaucho urbano o rural- 
con su hospitalidad y valentía conducirían en el futuro a 
una “fusión” de las razas: “Podrá definirse al criollismo 
como un tributo de incorporación que exige el ambiente de 
América para ampararse a la ley natural de adaptación, 
tributo de tal modo espontáneo en su consecución, que lo 
                                                          
 
6 Algunas citas que ejemplifican el racismo presente en la idea de crisol de razas, que 
circulaban por la época: "La primera generación es, a menudo, deforme y poco bella 
hasta cierta edad; parece el producto de un molde grosero, los primeros vaciamientos de 
la fundición de un metal noble, pero todavía lleno de engrosamientos y aristas que el 
pulimiento posterior va a corregir. Hay un tanto por ciento de narices chatas, orejas 
grandes y labios gruesos: su morfología no ha sido modificada aún por el cincel de la 
cultura. En la segunda, ya se ven las correcciones que empieza a imprimir la vida 
civilizada y más culta" (Ramos Mejía, 1899, en: Segato nota 14). Y, con mayor énfasis 
eugenésico: “Cuanto se haga en pro de las razas inferiores es anticientífico; a lo sumo se 
les podría proteger para que se extingan agradablemente (…) Es necesario ser piadoso 
con estas piltrafas de carne humana; conviene tratarlos bien (…) Pero sería absurdo 
tender a su conservación indefinida, así como favorecer la cruza de negros y blancos. La 
propia experiencia de los argentinos está revelando cuan nefasta ha sido la influencia del 
mulataje en la argamasa de nuestra población, actuando como levadura de nuestras más 
funestas fermentaciones de multitudes, según nos lo enseñan desde Sarmiento, Mitre y 
Lopez, hasta Ramos Mejía, Bunge y Ayarragaray (Ingenieros 1906, en Figari 2012, pp. 
22, 23). 
Manuela Rodríguez. Imágenes performativas y racialización en la obra de Pedro Figari 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
vemos pagar sonriendo a las razas más exóticas, apenas 
tocan estas tierras”. (Artundo 2000b, pp. 4, 5) 
 
Allí se encuentra entonces su eficacia: mediante una técnica 
precisa sus cuadros congelan una cultura étnica en el pasado, 
pintan un cuerpo negro exótico, pintoresco, ajeno a la realidad 
contemporánea que ha fusionado a las razas y que no puede 
ver ya más a los afrodescendientes como actores que 
sobreviven al contexto poscolonial hostil. De alguna manera, 
como dice Williams (2010), aprovecha el “circuito colonial”: se 
hace apreciar en Paris, afina su estilo primitivista, para volver 
valioso a su lugar de origen a contar que hubo negros, en el 
pasado, como parte de la tradición. Fue necesario introducir 
este primitivismo en la percepción de la propia diferencia racial 
americana, para que ese legado negro cobrara visibilidad y 
aprecio en los circuitos intelectuales y artísticos de la nación 
blanca.  
 
Palabras finales: archivos vs. repertorios, o de cómo 
Pedro Figari no representó a los afrouruguayos 
contemporáneos 
Las producciones artísticas no son inocentes. Los contextos 
de producción hacen a la eficacia de los mensajes que las obras 
quieren transmitir, y entran en el juego social disputando 
lugares de enunciación, producción de referencialidad, creación 
de mundo. Mi interés por la obra de Pedro Figari no fue 
estrictamente estético; aunque sí, en algún punto. En todo 
caso, me preocupó su estética en los términos de la eficacia 
 
156 
 
performativa que tuvieron las imágenes que él construyó sobre 
los negros, buscando comprender la manera en que incidieron 
en la elaboración de un imaginario racial profundamente 
sensual, sensitivo. Qué cuerpos negros representó, y cómo se 
articula este imaginario con un cuerpo legítimo no-negro. 
Pedro Figari, abogado, hijo de inmigrantes italianos 
comerciantes con aspiraciones de escalar en la pirámide social, 
disputaba también, como dice Williams (2010), su misma 
blanquitud al interior de la elite criolla de la época. En cierta 
manera, plantea esta autora, su creación de los negros 
uruguayos fue una estrategia también para darse un lugar, para 
legitimarse, no sólo como abogado y político, sino como artista 
criollo en un Uruguay en formación. En un contexto 
sociopolítico signado por la heterogeneidad cultural y racial, y 
de profunda segregación social anclada en la diferencia, los 
cuerpos negros jugaron, y juegan aún hoy, un lugar especial en 
esa disputa por pertenecer al cuerpo de la nación, por hacerse 
de un propio cuerpo legítimo. Este juego es necesario 
comprenderlo para analizar las relaciones raciales pos-
coloniales en nuestros contextos, y el lugar que le cupo a cada 
quién en estas negociaciones de fuerte carácter biopolítico.  
En el proceso de elaboración de las normativas que 
regularon los cuerpos legítimos e ilegítimos de la Nación, el 
discurso del arte se ensambló con aquellos letrados que, desde 
sus lugares de enunciación como saberes expertos, instituyeron 
verdades y memorias. En este contexto que estamos 
analizando, el de las primeras décadas del siglo XX hasta el fin 
de la primera guerra mundial, la búsqueda de una identidad 
americana por parte de un sector social acomodado, se 
Manuela Rodríguez. Imágenes performativas y racialización en la obra de Pedro Figari 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
produce desde la fascinación y el rechazo hacia aquellos 
sectores relegados y racializados (indios, negros y mestizos), 
pensando en ellos como cosa antigua, primitiva, del pasado, lo 
que deja entrever una profunda incapacidad para actuar más 
allá del colonialismo, impuesto no sólo en términos 
económicos, 
sino 
fundamentalmente 
epistémicos 
y 
ontológicos. En el caso de Figari, entiendo que hay un efecto 
de normalización de los cuerpos que sus cuadros producen, 
delineando el tipo de cuerpo y el tipo de cultura que los negros 
pueden tener en esta zona. De allí la necesidad de pensarlo 
como parte del engranaje institucional, a la manera de un 
dispositivo de la maquinaria biopolítica, que alimentó el 
imaginario racial local.   
Figari continúa ocupando el lugar del “pintor que representó 
la cultura afrouruguaya”, hasta la actualidad. Ante esta 
aseveración, me pregunto: ¿qué cuerpo negro es posible de ser 
representado en el Río de la plata, ayer y hoy? ¿Cuánto ha 
cambiado esa representación que asocia: negros-candombe 
colonial-bailes-desenfreno-barbarie? 
¿Hay 
forma 
de 
representar, de performativizar y así legitimar, otro tipo de 
cuerpo negro? ¿O de cuerpo no-blanco? ¿Cómo es posible que 
ese legado de Figari no haya sido retomado por ningún otro 
pintor de la zona, ese interés por lo negro? En parte, esta 
ausencia podría ser producto de lo que Geler (2016) 
denominó, para Argentina, como el pasaje de la negritud racial, 
a la negritud popular. Los negros de Berni, por ejemplo, son 
los negros populares, los así llamados “cabecitas negras”. Ya 
no hay referencia a la raza. Se ha perdido la capacidad de 
representar la diferencia racial, incluso en forma estereotipada, 
 
158 
 
pues lo racial ha dejado de pertenecer a estas tierras. Sin 
embargo, en Uruguay, esa presencia es abrumadora, aunque 
también negada. Y tampoco es fácil encontrar quién cuestione 
la asociación negro-candombe, menos aún luego de la 
patrimonialización del Candombe. ¿Cómo se produce esa 
asociación? En parte es el resultado de este proceso de 
racialización que he intentado señalar aquí, que opera fijando 
archivos, mientras disciplina y niega repertorios (Taylor 2003)7. 
Es el resultado de una tensión entre el archivo como la fijación 
de un imaginario sobre los negros vs. un repertorio 
estigmatizado, que fue obligado a desaparecer, a esconder, a 
pulir, a normalizar y a civilizar porque performativamente 
expresaba rasgos "anti-nacionales”: incivilizados, sexualizados, 
esotéricos, articulando raza, sexo, religión y nación8.  
¿Cómo afecta este archivo hoy? En el engranaje de la 
racialización, producto de esta biopolítica sobre los cuerpos, 
sigue funcionando como “lo verdadero” de los negros, como 
fuente de lo que era su cultura, como un código que se pone 
en acto en nuevas performances, afectando nuevos repertorios. 
Un archivo que se reorganiza en las performances actuales, por 
ejemplo, cuando es preciso visibilizar una identidad o una 
cultura afroargentina, a la manera de un capital simbólico, y me 
                                                          
 
7 Retomo aquí la distinción de Taylor sobre los diversos modos de “producir, almacenar 
y transmitir conocimiento” (en tanto “información, memoria, identidad y emoción”): de 
manera directa, mediante “repertorios” de performances que se transmiten de 
generación en generación y que “ponen en escena la memoria incorporada”; y mediante 
“archivos” materiales -que existen en “documentos, mapas, textos literarios, cartas, 
restos arqueológicos, huesos, videos, películas, discos compactos”- que resisten el paso 
del tiempo y producen una distancia entre el momento de producción y el de recepción 
(2003:19-20). 
8 Trabajé esta articulación para el caso de la estigmatización de las religiones 
afrobrasileñas en la ciudad de Rosario en: Rodriguez (2017) 
Manuela Rodríguez. Imágenes performativas y racialización en la obra de Pedro Figari 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
arriesgaría a decir, un capital performativo que, puesto en acto, 
produce cuerpos e identidades actuales. Lo que intento decir es 
que pareciera que es preciso reproducir, citar este archivo para 
“ser negro” en estas tierras, para legitimarse ante la mirada 
ajena; algo que encuentro frecuentemente en las etnografías 
sobre prácticas “afros” (de afrodescendientes y de no-
afrodescendientes). Sin dejar de reconocer la reflexividad 
corporizada (Rodriguez 2009) que puede producir poner en 
acto este capital performativo (en la elaboración de nuevos 
vínculos, ocupando espacios vedados, reconociéndose en la 
diferencia) me pregunto también por la posibilidad de 
subvertirlo, construyendo otros registros que fisuren los 
imaginarios raciales vigentes, aumentando ese capital, 
cuestionándolo, dándole otros matices, otras formas y otros 
contenidos que puedan ser legítimos en nuestros contextos 
regionales y que puedan ser utilizados para proyectar otros 
cuerpos e identidades no-blancas.  
 
 
 
Referencias bibliográficas 
Artundo, P. (2000a). “Los años veinte en la Argentina. El 
ejercicio de la mirada”. En: CiberLetras, nº 3, agosto. 
Recuperado 
de 
http://www.lehman.cuny.edu/ciberletras/v03.html.  
            __ (2000b). “Pedro Figari y la nueva generación 
argentina: La problemática latinoamericana”. En: Cuartas 
Jornadas “Estudios e Investigaciones: Imágenes, Palabras, 
sonidos. Prácticas y Reflexiones”. Instituto de Teoría e 
Historia del Arte “Julio E. Payró”. F.F. y L. UBA.  
 
160 
 
Babha, H. (2002). “La otra pregunta. El estereotipo, la 
discriminación y el discurso del colonialismo”. En: El lugar 
de la cultura. Buenos Aires: Ed. Manantial. 
Butler, J. (2004). “Introducción”. Lenguaje, poder e identidad. 
Madrid: Síntesis, pp. 15-78. 
            __ (2007). El género en disputa. Buenos Aires: Paidós. 
             __(2008). Cuerpos que importan. Sobre los límites 
materiales y discursivos del “sexo”. Buenos Aires: Paidós. 
Castro Gomez, S. (2014). “Cuerpos racializados. Para una 
genealogía de la colonialidad del poder en Colombia”. 
Hilderman, Cardona and Zandra Pedraza (Comp.) Al otro 
lado del cuerpo. Colombia: Universidad de Medellín – 
Universidad de los Andes. 
Catelli, L. (2017). “Lo racial como dispositivo y formación 
imaginaria relacional” Revista Intersticios de la política y la 
cultura, vol. 6, núm. 12, 89-117 
Cirio, P. (2003). “La desaparición del candombe argentino. Los 
muertos que vos matáis gozan de buena salud”. Música e 
Investigación, 12-13, 181-202. 
Citro, S. (1997). “Cuerpos festivo-rituales: un abordaje desde el 
rock”. Tesis de Licenciatura, Universidad de Buenos Aires. 
_        _ (2001). “El cuerpo emotivo: de las performances rituales 
al teatro”. Elina Matoso (comp). Imagen y representación del 
cuerpo. Buenos Aires: Universidad de Buenos Aires, Facultad 
de Filosofía y Letras, 19-34. 
__ 
 
(2006). 
“El 
análisis 
de 
las 
performances: 
las 
transformaciones de los cantos-danzas de los toba orientales”. 
Pablo Schamber y Guillermo Wild (comp). Simbolismo, ritual 
y performance. Buenos Aires: S/B, 83-119. 
De Oto, A. y Bulo V. (2015). “Piel inmunda: La construcción 
racial 
de 
los 
cuerpos”, 
Mutatis 
mutandis: 
Revista 
Internacional de Filosofía, 5, 7-14. 
Manuela Rodríguez. Imágenes performativas y racialización en la obra de Pedro Figari 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Fanon, F. (1973). Piel negra, máscaras blancas. (Trad. A. Abad). 
Buenos Aires: Abraxas  
Fontán, A. (2012). “Anagnórisis en las danzas de Figari”. Suite 
para Figari. Pintura, música, danza: narrativas de la 
identidad, Museo Figari, Dirección Nacional de Cultura, 
Ministerio de Educación y Cultura, Montevideo, Uruguay. 
Foucault, M. (1977). Historia de la sexualidad. 1-La voluntad de 
saber. Madrid: Siglo XXI. 
                __ (2000). Defender la sociedad. Buenos Aires: FCE. 
__          (2006). Seguridad, territorio y población. Buenos 
Aires: FCE. 
Frigerio, A. (1993a). “El Candombe Argentino: Crónica de una 
muerte anunciada”. Revista de Investigaciones Folclóricas 8, 
50- 60. 
                       (2006). “Negros” y “Blancos” en Buenos Aires: 
Repensando 
nuestras 
categorías 
raciales”. 
Temas 
de 
Patrimonio Cultural, 16, 77-98.  
__        (2008). “De la “desaparición” de los negros a la 
“reaparición” de los afrodescendientes: Comprendiendo la 
política de las identidades negras, las clasificaciones raciales y 
de su estudio en la Argentina”. G. Lechini (comp). Los 
estudios afroamericanos y africanos en América Latina: 
herencia, presencia y visiones del otro. Buenos Aires: 
CLACSO. 
Geler, 
L. 
(2010). 
Andares 
negros, 
caminos 
blancos. 
Afroporteños, Estado y Nación Argentina a fines del siglo 
XIX. Lugar: Rosario 
                        (2016). “Categorías raciales en Buenos Aires. 
Negritud, blanquitud, afrodescendencia y mestizaje en la 
blanca ciudad capital”. Runa vol. 37, núm.1. 
Laluz, A. (2012). “Tramas narrativas: arte e identidad cultural”, 
en: Suite para Figari. Pintura, música, danza: narrativas de 
 
162 
 
la identidad, Museo Figari, Dirección Nacional de Cultura, 
Ministerio de Educación y Cultura, Montevideo, Uruguay. 
Martin, A. (2006) “Presencias ausentes: El legado africano a la 
cultura argentina”. Temas de Patrimonio Cultural 16, 205-
216. 
Merleau-Ponty, M. (1993). Fenomenología de la percepción. 
Buenos Aires: Planeta 
Pandre, A. (2014). Tesina de Licenciatura en Arte: “El 
candombe en la obra de Pedro Figari”, Universidad de 
Palermo, Facultad de Humanidades y Ciencias Sociales. 
Quijano, A. (1993). “’Raza’, ‘Etnia’ y ‘Nación’ en Mariátegui: 
Cuestiones Abiertas”. Roland Forgues (ed.): José Carlos 
Mariátegui y Europa: La Otra Cara del Descubrimiento.  
Lima: Editora Amauta 
Reid Andrews, G. (1990). Los Afroargentinos de Buenos Aires. 
Buenos Aires: Ediciones de La Flor. 
                        __ (2006). “Recordando África al inventar 
Uruguay: sociedades de negros en el carnival del Montevideo, 
865-1930”. Revista de Estudios Sociales, 26, 86-104. 
Rodriguez, M. (2007). “Cuerpos femeninos” en la Danza del 
candombe montevideano. Tesis de Licenciatura. Archivo de 
la Facultad de Humanidades y Artes, Universidad Nacional de 
Rosario. 
                           (2009). “Entre ritual y espectáculo, reflexividad 
corporizada en el candombe”. Revista Avá 14, 145-161. 
                          (2016). Giros de una Mae de Santo. Corporalidad 
y performatividad en un caso de conversión a las religiones 
afrobrasileñas en Argentina. Tesis doctoral. Archivo de la 
Facultad de Filosofía y Letras. Universidad de Buenos Aires.  
                         (2017). 
“Re-conocimiento 
de 
las 
religiones 
afrobrasileñas en Rosario: racconto de un proceso de 
Manuela Rodríguez. Imágenes performativas y racialización en la obra de Pedro Figari 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
segregación social”. Revista de la Escuela de Antropología 
XXII, 99-128.   
                       (2018). 
“La 
incorporación 
espiritual 
como 
performance: 
hacia 
una 
teoría 
de 
la 
subjetividad 
performativa”. J. M. Renold (Comp.) Antropología Social. 
Perspectivas y problemáticas Vol. 3, Rosario: Laborde 
Editor, pp. 459-496. 
Schechner, R. (2000). Performance. Teoría y prácticas 
interculturales. Buenos Aires: Libros del Rojas, Universidad 
de Buenos Aires. 
Sanguinetti, J. M. (2002). El doctor Figari. Montevideo: Aguilar 
Ed. 
Schwartz, J. (2006) “Negrismo y negritud”. Las vanguardias 
latinoamericanas. México: F.C.E. 
Segato, R. (2007) [1991]. “Una vocación de minoría: la 
expansión de los cultos afro-brasileños en la Argentina como 
proceso de re-etnización”. La nación y sus otros. Buenos 
Aires: Prometeo Libros, pp. 243-272. 
Solomianski, A. (2003). Identidades secretas: la negritud 
argentina. Rosario: Beatriz Viterbo Editora. 
Taylor, Diana. (2003). The Archive and the Repertoire. 
Performing Cultural Memory in the Americas. Duke 
University Press: Durham. 
Williams, Lyneise E. (2010). “A Different Shade of Modernism. 
Difference and Distinction in Pedro Figari’s Representations 
of Black Bodies”. Mary D. Sheriff (Ed.) Cultural Contact and 
the Making of European Art since the Age of Exploration. 
The University of North Carolina Press. 
 
