 
378 
 
EN TORNO A LA PRESENTACIÓN DEL LIBRO 
LINGÜÍSTICA GENERATIVA: DESDE LOS ESTUDIOS 
TEÓRICOS 
A 
LAS 
REFLEXIONES 
HISTÓRICO–
FILOSÓFICAS * 
 
Marcela Bassano 
Universidad Nacional de Rosario 
 
Adriana Gonzalo 
Universidad Nacional del Litoral 
 Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
 
Nora Múgica 
Universidad Nacional de Rosario 
 
 
Resumen: 
El 
presente 
texto 
se 
configura como una presentación de 
las ideas plasmadas en el libro 
Lingüística Generativa: desde los estudios 
teóricos a las reflexiones histórico–filosóficas 
de reciente publicación.  
Los artículos que conforman la primera 
parte del libro se concentran en 
diferentes aspectos de la relación entre 
teoría lingüística y hechos de la lengua. 
Esta 
modalidad 
tiene 
como 
consecuencia destacar que la teoría se 
construye en relación con la empiria y 
que esta, en más de una ocasión, 
retorna al ámbito de aquella y la orienta 
hacia algún reajuste o revisión. Sobre 
esta base, los artículos que reseñamos 
en este trabajo, elaborados en el marco 
de la gramática generativa, tienen como 
eje un conjunto de tópicos, entre los 
que se destaca el rol de las categorías 
funcionales y de las categorías léxicas, 
la validez categorial del adjetivo, la 
formación de verbos deadjetivales, y la  
interpretación oracional / transoracio- 
 
 
nal. 
La 
originalidad 
de 
los 
trabajos reside en las 
perspectivas 
desde las cuales se plantean los temas, 
que quedan claramente expresadas en 
las preguntas que en la reseña de cada 
artículo hemos destacado. 
     La segunda parte abarca un 
conjunto de artículos que se centran en 
temáticas epistemológicas y lógico-
semánticas en el marco del enfoque 
generativista. También se suma en este 
apartado un enfoque histórico, que 
permite reconstruir cambios operados 
en diversas categorías, como la de 
“parámetros” desde su formulación en 
la Teoría de Rección y Ligamiento 
hasta 
su 
concepción 
en 
el 
Minimalismo; conceptos claves como 
Gramática Universal en sus diversas 
formulaciones en el desarrollo de la 
lingüística chomskiana; o cambios que 
se registran acerca de la relación entre 
lenguaje y pensamiento en el actual 
Programa Minimalista y su orientación 
biolingüística. 
La 
reseña 
que 
Marcela Bassano, Adriana Gonzalo y Nora Múgica. En torno a la presentación del libro… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
 
presentamos tiene como finalidad no 
ahondar en detalles en torno al 
contenido sustantivo de estos cuatro 
trabajos sino en pensar cuáles son los 
ejes, tópicos y conceptos teóricos 
claves del programa de investigación 
generativo que los atraviesan, en un 
intento de reflexionar en torno a la 
posibilidad de tender lazos o puentes 
entre ellos con el objetivo de “ponerlos 
en diálogo”. 
  
Palabras clave: Lingüística generativa, 
Categorías 
léxicas, 
Categorías 
funcionales, Microvariación, Interfaz 
conceptual 
intencional, 
Gramática 
universal, 
Adecuación 
explicativa.  
Cuantificadores. 
 
Abstract: 
The 
present 
text 
is 
configured as a presentation of the 
ideas found in the book: Generative 
Linguistics: from theoretical studies to the 
historical-philosophical reflections recently 
published. 
     The articles included in the first part 
of the book concentrate in some 
aspects 
of 
the 
relation 
between 
linguistic theory and facts of language. 
This mode lays emphasis on the idea 
that theory is constructed in relation to 
the empiric phenomenon and, on more 
than one occasion, the latter returns to 
the scope of the former and directs it 
towards some adjustment or revision. 
On this basis, the articles reviewed in 
the present paper are elaborated in the 
framework of Generative Grammar, 
and they consist of a set of topics such 
as the role of functional and lexical 
categories, the categorial validity of the 
adjective, the formation of de-adjetival 
verbs 
and 
sentential/transentential 
interpretation. The originality of these 
works resides in the perspectives from 
which these topics are considered, that 
are clearly expressed in the questions 
highlighted in the review of each 
article. 
     The second part comprises a set of 
articles that focus on epistemological 
subjects and logical-semantic topics in 
the framework of the generative 
approach. This section also adds a 
historical approach, which allows us to 
reconstruct 
changes 
in 
various 
categories, such as "parameters" since 
its formulation in Government and 
Binding Theory until its conception in 
Linguistic Minimalism; as well as key 
concepts as Universal Grammar in its 
various proposals in the development 
of Chomskyan Linguistics; or changes 
that 
have 
taken 
place 
in 
the 
relationship between language and 
thought in the current Minimalist 
Program and its biolinguistic approach. 
The present review has as its aim not 
to delve into details related to the 
substantial content of these four works 
but to consider which are the key core 
ideas, topics and theoretical concepts 
of the Generative Grammar Research 
Program that are common to the four 
of them, in an attempt to reflect upon 
the possibility of creating bonds or 
building a bridge among these works in 
order to “engage them in a dialogue”. 
     
Keywords: 
Generative 
linguistics, 
Lexical 
categories, 
Functional 
categories, Microvariation, Conceptual 
intentional 
interface, 
Universal 
grammar, 
Explanatory 
adequacy, 
Cuantifiers.         
 
 
380 
 
 
Introducción 
 
En octubre de este año bajo el sello editor de la Universidad 
Nacional del Litoral se publicó el libro: Lingüística Generativa. 
Desde los estudios teóricos a las reflexiones histórico-filosóficas cuyas 
compiladoras son la Dra. Adriana Gonzalo, la Dra. Cintia 
Carrió y la Dra. Griselda Parera. El propósito inicial del mismo 
radicó en comunicar un conjunto de investigaciones 
lingüísticas, reconstrucciones históricas y preocupaciones 
filosóficas en torno a la lingüística generativa -especialmente en 
relación a la obra de Chomsky- realizadas en diversos centros 
nacionales e internacionales.  
Los trabajos incluidos constituyen un conjunto parcial de las 
ponencias presentadas en el Encuentro Internacional de Historia y 
Filosofía de la Lingüística Chomskiana, llevado a cabo en la 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Universidad 
Nacional del Litoral en el año 2013.1  
 Los resultados alcanzados en el evento citado constituyen 
un aporte original, tanto en relación a los desarrollos actuales 
de la Lingüística Generativa, como a su historia y 
problematización filosófica. En esa oportunidad, entre las 
diversas presentaciones, se realizaron aportes novedosos acerca 
del estado de las cuestiones vinculadas tanto a la teoría como a 
                                                          
 
1 El citado Encuentro fue auspiciado por el CONICET y financiado por la ANPCyT. 
Queremos dejar explícito nuestro agradecimiento a ambas instituciones.  
Marcela Bassano, Adriana Gonzalo y Nora Múgica. En torno a la presentación del libro… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
 
la metateoría y al desarrollo histórico de la investigación 
lingüística en esta corriente.   Uno de los objetivos capitales de 
la publicación referida consiste en poner al alcance del lector 
especializado del medio local, nacional e internacional el estado 
actual de dichas problemáticas.  
Los principales destinatarios de esta comunicación son los 
profesores e investigadores de Filosofía, Lingüística, Psicología 
y Ciencias; así como los estudiantes avanzados de las carreras 
de Filosofía, Letras, y Humanidades en general, sin dejar de 
lado a los lectores interesados en la obra lingüística de 
Chomsky y en las reflexiones filosóficas que tienen impacto en 
la actualidad. 
Tanto el desarrollo teórico como los aspectos filosóficos e 
históricos del generativismo resultan particularmente ricos en 
sus potencialidades. Desde su tesis doctoral y los primeros 
trabajos, entre los cuales se destaca Syntactic Structures 
(Chomsky, 1957), hasta sus escritos actuales en el marco de los 
que se ha denominado el “Programa Minimalista” (PM) se han 
operado 
revisiones 
-con 
sus 
respectivas 
implicancias 
explicativas- que han sido evaluadas epistemológicamente de 
diversos modos y reconstruidas históricamente según criterios 
que, en su mayoría, no resultan homogéneos. 
 
La primera dificultad que se presenta en la empresa 
reconstructiva es la de caracterizar la unidad de análisis de las 
diferentes propuestas chomskianas. ¿Se trata de una teoría y 
diferentes modelos sustentados a lo largo de la evolución de su 
obra? ¿Es conveniente hablar de “Programa Chomskiano” y 
sostener, siguiendo la terminología lakatosiana, que se trata de 
 
382 
 
una sucesión de teorías en relación a un núcleo duro o estable 
del Programa? La obra chomskiana, que se llamó en sus 
comienzos 
“Gramática 
Generativa 
Transformacional”, 
¿mantiene efectivamente continuidad con las alternativas 
presentadas en la visión de Principios y Parámetros?, ¿y con la 
concepción actual del Programa Minimalista? Precisamente 
estas cuestiones básicas a la hora de una reconstrucción o de 
una reflexión metateórica se presentan desde el comienzo 
mismo de la determinación de las categorías y enfoques a 
utilizar. Las posiciones y criterios empleados en el conjunto de 
trabajos compilados en este libro denotan, justamente, las 
divergencias al respecto. 
Así, según la opción epistemológica que se adopte, en los 
textos que conforman el libro, se encuentran las expresiones 
“teoría”, “macroteoría”, “modelo”, “conjunto de modelos”, o 
“programa chomskiano”, como modos de referirse a las 
propuestas lingüísticas elaboradas por Chomsky a lo largo de 
su frondosa producción teórica.  
Aunque la enumeración histórica de las diferentes 
propuestas que emergen de la obra lingüística de Chomsky no 
está totalmente consensuada, se suele distinguir entre el 
período de surgimiento de la lingüística chomskiana con 
Syntactic Structures, donde comenzó a hablarse de "Gramática 
Generativa Transformacional” y un período siguiente de 
consolidación a partir de Aspectos de la teoría del lenguaje (1965) 
en donde se conformó lo que se conoció como "Teoría 
Estándar” (TE). A partir de este trabajo, se suceden diversos 
cambios modélicos, entre los cuales muchos autores señalan la 
"Teoría Estándar Ampliada” (TEA) y la "Teoría Estándar 
Marcela Bassano, Adriana Gonzalo y Nora Múgica. En torno a la presentación del libro… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
 
Ampliada Revisada” (TEAR), como etapas de cambios 
parciales, reformulaciones teóricas y surgimiento inicial de 
cambios categoriales, los que resultarían centrales en períodos 
posteriores. A estas propuestas, seguirá un período de relativa 
predominancia de lo que se conocería como “Teoría de 
Rección y Ligamiento” (Government and Binding Theory o GB). 
Esta última se inicia alrededor de los años 80, alcanza su 
consolidación en Chomsky (1986, 1988), y permanece estable 
durante más de una década, hasta el comienzo del denominado 
Programa "Minimalista”, alrededor de 1992, cuyo desarrollo 
llega hasta la actualidad, aunque cabe aclarar que se han 
suscitado cambios internos en las diferentes versiones del 
Minimalismo desde la primera versión (Chomsky 1995). 
 
Han existido diversos criterios y motivaciones para agrupar 
los períodos o propuestas de la lingüística chomskiana, que han 
dado origen a diversas reconstrucciones históricas. Entre ellas, 
podemos destacar Newmeyer, F. (1980, 1996), van Riemsdijk, 
H. y Williams, E. (1986), Boeckx y Hornstein (2007), Eguren y 
Fernández 
Soriano 
(2004). 
Mientras 
que 
entre 
las 
reconstrucciones racionales encontramos las de Peris, Viñé, L. 
M. (1990, 1991, 2002, 2011), Gonzalo, A. (2001, 2012), Balzer, 
W. y Gonzalo, A. (2009), Gonzalo, A. y Balzer, W. (2011), 
Parera, G. (2015b) . 
En el panorama contemporáneo, se encuentra lo que se 
denomina habitualmente “visión de consenso”, que considera 
al PM como un Programa de Investigación surgido a partir de 
los logros alcanzados en GB, y en continuidad con éste. Así, 
por ejemplo, en Boeckx y Hornstein (2007), se mencionan tres 
fases en la lingüística chomskiana: (i) la Combinatoria, (ii) la 
 
384 
 
Cognitiva, y (iii) la Minimalista; las que, a pesar de los cambios 
registrados, se presentan como etapas sucesivas, y desarrolladas 
en orden de continuidad teórica. Lo mismo podemos observar 
en un conjunto vasto de autores: Huang (1995), Boeckx 
(2006), Hornstein, Nunes y Grohmann (2005). También se 
encuentra un enfoque afín en Martin y Uriagereka (2000); 
Freidin y Vergnaud (2001); Hornstein (2001; 2009); Lasnik, 
Uriagereka y Boeckx (2005). Desde esta visión, el PM es 
considerado parte de un desarrollo histórico lineal, cuyo núcleo 
de interrogantes en torno de la Facultad Lingüística y su 
estudio estaría ya en germen en Chomsky (1965). 
En contraposición con la visión de consenso, en las 
investigaciones de Longa (1998, 2001, 2008ª y 2008b), Lorenzo 
(2007) y Longa y Lorenzo (2003 y 2008), se sostiene que los 
principios que operan en GB son muy distintos de los 
propuestos en PM. Los autores recalcan la especificidad de los 
principios de la Gramática Universal (GU), y la generalidad e 
inespecificidad de los postulados en PM, que actúan solamente 
por las condiciones de interfaz. En el ámbito local, la tesis 
Parera (2015a) ha seguido la misma línea de interpretación. En 
esta visión alternativa, se sostiene que los desarrollos 
emprendidos en el PM no sólo tienden a dar cuenta de la 
facultad del lenguaje en un marco conceptual en el que se 
abandona gran parte del acervo propio de los modelos 
anteriores (Estructura Superficial y Estructura Profunda, por 
ejemplo), sino que presentan un desplazamiento del interés 
hacia otro tipo de problemas que tienen mayor alcance que los 
enmarcados tradicionalmente en la investigación lingüística. En 
las indagaciones desarrolladas en el marco del PM se suman 
Marcela Bassano, Adriana Gonzalo y Nora Múgica. En torno a la presentación del libro… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
 
nuevas cuestiones a la agenda tradicional, entre las que se 
encuentran las relativas a la filogenia del lenguaje; pero a su vez 
se plantean nuevas hipótesis respecto de temáticas consabidas, 
como la estructura y mecanismo de la facultad del lenguaje, los 
componentes de la GU, la conceptualización sobre su carácter 
y rol de sus componentes innatos en los procesos de 
adquisición y procesamiento del lenguaje.    
Un segundo conjunto de problemas en relación a las 
reconstrucciones históricas y metateróricas de la lingüística 
chomskiana tiene que ver con los componentes teóricos 
sincrónicamente considerados. La obra lingüística de Chomsky 
constituye un complejo teórico, que intenta dar cuenta de 
diversas tópicas. Una de ellas es la relativa a la adquisición del 
lenguaje; 
otra 
concierne 
al 
origen 
del 
lenguaje 
(ontogéneticamente y filogenéticamente considerado); otra se 
concentra en lo que atañe a la existencia de universales 
lingüísticos y de la GU; además de las relacionadas con la 
gramática considerada en sentido tradicional o estricto, esto es, 
elementos explicativos que pertenecen a la sintaxis, la 
fonología, la morfología y la semántica. ¿Cómo recortar estos 
temas de modo de circunscribir claramente algún explanandum 
del que dará cuenta alguna parte de la teoría chomskiana o 
alguna subteoría? Y aun cuando podamos hacer un recorte de 
los problemas centrales, no podremos escapar al carácter 
histórico de las soluciones, ya que a las mismas cuestiones se 
han presentado diversas propuestas explicativas, según la etapa 
de la obra chomskiana. 
Por lo anterior, vemos que gran parte de los artículos aquí 
compilados han tenido que enfrentarse al desafío de asumir 
 
386 
 
explícita o implícitamente alguna determinación sobre los 
problemas mencionados, y situar los conceptos explicativos 
utilizados, tanto a la hora de llevar a cabo reconstrucciones 
históricas de los cambios modelo-teóricos de la lingüística 
chomskiana, como a la de circunscribir adecuadamente el 
marco problemático y el enfoque conceptual que da cuenta de 
este.  
 
Primera Parte: Lingüística Generativa  
Desarrollos actuales 
 
 
Como es conocido por quienes estamos dedicados al 
estudio lingüístico, la producción en el ámbito de la lingüística 
generativa es incesante, la reflexión acerca del lenguaje es 
ininterrumpida, y este modo de trabajo ha implicado un recorte 
cada vez más fino de las cuestiones planteadas, a la par que la 
dificultad de quienes estamos en esta profesión para actualizar 
tanta producción. Además, al decir lingüística generativa no 
estamos 
refiriéndonos 
solamente 
a 
los 
lineamientos chomskianos estrictos, sino a un amplio abanico 
temático de   problematizaciones, de reflexiones teóricas y de 
análisis de los hechos de lengua que, partiendo de núcleos 
fuertes a modo de pilares conceptuales, abren propuestas y 
cuestionamientos de diferentes órdenes.  
También conviene tener en cuenta el importante giro de los 
estudios lingüísticos hacia el análisis de las lenguas particulares 
como corroboraciones sobre determinados ejes teóricos y 
Marcela Bassano, Adriana Gonzalo y Nora Múgica. En torno a la presentación del libro… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
 
otros, como puntos de inicio para nuevas formulaciones. Lo 
que queremos decir es que marcha en conjunto la teorización y 
el chequeo con los datos, y de ser posible, del chequeo con y 
entre distintas lenguas, de modo que, entre las propuestas 
teóricas y los datos se da un ida y vuelta permanente. Esta es 
una forma de trabajo, que no descarta la pura discusión teórica 
en busca de mayor capacidad explicativa, en busca del mejor 
diseño de lenguaje. Así, pues, este movimiento forma un 
conjunto en ciertos aspectos homogéneo (en las coincidencias) 
y en otros, no. Por lo que requiere de parte del investigador un 
claro posicionamiento a la hora de trabajar un determinado 
material lingüístico de una determinada lengua.    
La presentación que sigue focaliza cuatro de los artículos 
que conforman el libro referido. De entre los distintos 
aspectos que en detalle podemos leer en cada uno de ellos, 
vamos a destacar y a concentrarnos, en primera instancia, en 
uno de los ejes que de algún modo recorre los nudos temáticos 
particulares: nos referimos a la tensión y a la distribución de 
tareas entre categorías -L(éxicas) y categorías-F(uncionales), 
que compiten en tales aspectos.   
En apretada síntesis, de manera directa o tangencial, con 
distintos 
formatos, andamiajes 
teóricos 
y resoluciones 
diferentes, la problematización de esta relación está presente en 
los trabajos que vamos  a reseñar:  “Sobre el estatuto de las 
lenguas en contacto en la lingüística chomskiana”, de Avellana 
y Kornfeld; “Sobre el estatuto categorial del adjetivo” de 
Carrió-Rabasedas; “Raíces, categorías léxicas y arquitectura 
verbal en los verbos deadjetivales del español”, de 
 
388 
 
Mangialavori –Múgica y  “Los recursos lingüísticos más allá de 
la oración: una interpretación de su desarrollo”, de  Defagó.   
De la lectura en cada caso pueden apreciarse tres aspectos 
generales: a) el recorrido teórico, ya que las cuestiones 
planteadas tienen larga trayectoria de producción teórica y de 
discusión; b) el anclaje teórico particular, justificado en cada 
caso; c) la propuesta de repensar la teoría a partir de lo que la 
misma empiria nos plantea.    
En “Sobre el estatuto de las lenguas en contacto en la 
lingüística chomskiana” Avellana y Kornfeld se plantean la 
variación y la microvariación en el contexto de lenguas en 
contacto.  
A 
nuestro 
modo 
de 
ver, 
las 
preguntas 
axiales sintetizadas dicen: ¿los rasgos de una lengua se trasladan 
a la otra?  ¿el hablante opera con dos gramáticas simultáneas? o 
bien, ¿hay una nueva gramática? Es natural entonces que el 
desarrollo se encuentre, en primera instancia, con cuestiones 
de bilingüismo, y adquisición de segundas leguas, con la 
consiguiente pregunta acerca de la duplicación de gramáticas 
en el hablante; en segundo lugar, con lo que concierne a un 
proceso de cambio. En este orden de cosas, una base primera 
de anclaje es si el cambio lingüístico puede ser analizado en 
relación con el cambio diacrónico, o si, en cambio, debe ser 
considerado per se, solamente en el orden sincrónico. El 
análisis se orienta a los procesos de   transferencias, 
interferencias y préstamos, así como a la posibilidad de 
desarrollo de nuevas gramáticas.  
Por otra parte, y ya en el ámbito de la teoría, el análisis 
retoma la cuestión fundante de la parametrización. El trayecto 
Marcela Bassano, Adriana Gonzalo y Nora Múgica. En torno a la presentación del libro… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
 
desarrollado conduce al postulado clásico y clave: no toda 
variación puede someterse a parámetros, (entendiendo al 
parámetro con dos opciones, positiva/negativa) de lo contrario 
habría que multiplicar el número de parámetros. Pero, además, 
importa la permeabilidad de las lenguas, esto es, cuáles son las 
zonas permeables en las lenguas en contacto. El dato de franco 
interés toca de lleno con las Categorías-F(uncionales), respecto 
a la coincidencia en la flexibilidad o ductilidad de las categorías 
de Tiempo, Modo, Aspecto. La muestra toma casos puntuales 
en los que hay reflujo entre léxico y marcas funcionales.  
Los marcos teóricos generales responden al Programa 
Minimalista (P.M) y a la   Morfología Distribuida (M.D). En 
síntesis, el trabajo contiene material relevante para pensar 
lenguas en contacto. En palabras de las autoras: 
 
Los fenómenos de contacto que hemos ilustrado reflejan 
procesos idénticos a algunos de los que ocurren en el 
cambio diacrónico. Dentro de esos procesos, se encuentra 
el de la gramaticalización, en virtud del cual un ítem con 
contenido léxico se desemantiza y comienza a utilizarse 
como marca gramatical, como ocurre en español general 
con la formación de auxiliares (cfr. voy a estudiar, 
anda necesitando, sabe estar) (p.78). 
 
Avanzamos con la lectura del segundo artículo, “Sobre el 
estatuto 
categorial 
del 
adjetivo” de Carrió- Rabasedas. El 
trabajo indaga sobre el estatuto del A(djetivo) en el Mocoví, 
sea como predicado o como atributo, por lo que se requiere de 
una caracterización precisa de los contextos de aparición; es 
 
390 
 
decir, lo central en este sentido es el comportamiento del A en 
la sintaxis, la capacidad de suplir entidades vacías, la de 
competir con el V, etcétera. Estamos, por lo tanto, en el 
ámbito de una Cat-L(éxica). Luego, las preguntas eje del 
trabajo derivan de la selección categorial realizada para el 
estudio lingüístico así como de la lengua de análisis, e indagan 
sobre cuestiones generales y particulares, esto es,   cómo está 
constituido el  léxico,  qué función cumple  el concepto de 
«categoría léxica»,  cuál es su relevancia; ¿se puede pensar en 
un  contenido universal de algún tipo en la constitución de 
tales categorías?, ¿con qué disponibilidad de la  categoría 
cuenta la gramática de una lengua? , etcétera.    
Debe destacarse que, si bien son preguntas que en el trabajo 
en cuestión apuntan a la categoría A, bien podrían dar lugar a 
una discusión general, en la que se ponga sobre la mesa qué 
dice la teoría y qué responden o dicen las lenguas particulares. 
Este es un aspecto axial, ya que la investigación que sostiene el 
trabajo evidencia la innegabilidad de la categoría A en 
el mocoví. Al respecto Avellana-Kornfeld señalan:  
 
(…) consideramos pertinente no prescindir de la noción de 
categoría léxica por su poder descriptivo y por la 
información asociada a la noción (de los ítems). En este 
sentido, es necesario reconocer la importancia de la 
delimitación de las categorías léxicas, en tanto que 
construcciones 
disponibles, 
con 
carga 
conceptual, 
propiedades y funcionamiento más o menos prototípicos 
(p.74). 
 
Marcela Bassano, Adriana Gonzalo y Nora Múgica. En torno a la presentación del libro… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
 
Del recorrido teórico destacamos en particular el hecho de 
que aparezca en más de una ocasión la referencia a Sapir, 
promotor sin duda de los estudios categoriales de las lenguas, 
que marca puntualmente la vaguedad de las llamadas "partes 
del discurso" en algunas de ellas, ya que están presentes en 
algunas y ausentes en otras.  El abordaje particular de la 
cuestión acerca de la categoría A en mocoví se apoya en las 
referencias y en la discusión de la teoría y de la producción de 
Dixon y de Baker.   
Cuando abrimos el tercero de los trabajos, “Raíces, 
categorías léxicas y arquitectura verbal en los verbos 
deadjetivales 
del 
español” 
de Mangialavori –Múgica, 
la 
perspectiva se orienta hacia la interfaz léxico-semántica-
sintaxis. Y tiene entre manos el resolver cuestiones pertinentes 
a la derivación categorial, es decir, a las formaciones léxicas a 
partir de base léxica + prefijación o sufijación.  La cuestión 
previa a despejar es la que enuncia la propia denominación: VV 
deadjetivales adoptada 
tradicionalmente, 
¿es 
pura 
denominación y además nos dice acerca de la derivación?  
Del recorrido   de Hale y Keyser se sigue que cuando se 
habla de deadjetival se lo entiende concretamente como 
derivado de A y por ende se   ubica en la base un A. De este 
modo, se estaría frente a una derivación por inserción léxica 
directa de modo que una categoría V estaría encubriendo 
una categoría A, cuestión difícil de resolver, si pensamos en 
una categoría A plena. Este es un punto de cuestionamiento 
que conduce a una nueva propuesta. Esta entronca con 
la descategorización de la raíz léxica, aunque con rasgos 
específicos, raíz que en la derivación va a tomar el carácter de 
 
392 
 
V o de A, siendo V /A dos opciones en competencia y cuya 
definición será de responsabilidad del contexto de inserción.   
El segundo eje del artículo focaliza la codificación del 
significado en el léxico y en la sintaxis, para lo cual 
introduce la eventividad, en la medida en que se piensa en la 
visibilidad de los componentes de sentido (para emplear una 
denominación 
tradicional) 
respecto 
de las 
expresiones 
temporo-aspectuales de proceso, y de los bordes en lo que 
hace a la delimitación y la telicidad.  
Así, entonces, aunque no se abandona la perspectiva de 
Hale& Kayser, se la reformula, en busca de una explicación 
adecuada para dar cuenta de las semejanzas y las diferencias 
entre las dos categorías en juego, A y V; lo que lleva a 
introducir como ejes necesarios la proyección de trayecto, las 
nociones de escala, de gradabilidad y de gradualidad.    
El cuarto artículo a considerar significa un cambio de 
perspectiva. Se trata de “Los recursos lingüísticos más allá de 
la oración: 
una interpretación 
de 
su 
desarrollo” 
de 
Cecilia Defagó. Aunque en un orden diferente, el trabajo 
retoma las líneas primigenias de la gramática generativa, 
referida a la adquisición de la primera y la segunda 
lengua; opera sobre la oración y más allá de la oración. En 
particular, el foco de atención es el uso de recursos de 
cohesión en el orden de la oración, caso de los clíticos y de las 
elipsis, y en el orden extraoracional, cuando se trata de 
los conectores. Es decir, no se está de lleno en el plano 
oracional ni en el extraoracional. La autora lo marca al decir:  
 
Marcela Bassano, Adriana Gonzalo y Nora Múgica. En torno a la presentación del libro… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
 
Los recursos objetos de nuestro análisis podrían conformar 
un plano intermedio, entre el oracional y el textual, al que 
llamaremos «transoracional» por lo tanto, el trabajo se 
mueve entre la lingüística textual y la lingüística oracional. 
El material de trabajo es el de las producciones escritas a 
los fines de realizar el análisis de anáforas, de categorías -
vacías, de la elipsis, de los enlaces extraoracionales, de los 
clíticos, conjunto de estructuras lingüísticas apropiadas a 
los fines de generar la conexión intra e interoracional 
(p.12). 
 
El punto de evidencia es la asimetría entre los diferentes 
aspectos incluidos en el plano textual, entre los recursos 
lingüísticos extraoracionales y los transoracionales. Dado que 
el objeto de análisis es oracional, inter-oracional y extra-
oracional, el marco teórico incluye a la gramática generativa, así 
como a aspectos de lingüística textual.   
¿Qué se introduce de la gramática generativa? En cuanto al 
nivel teórico, los aspectos involucrados con el tercer factor, 
cuando incluye Principios no específicos de la Facultad del 
Lenguaje y por ende comunes con otros procesos cognitivos. 
En el análisis de los datos, los procesos de fusión interna / 
externa. La investigación arroja el resultado que transmito: 
 
Los «cómputos o algoritmos», en términos de Chomsky, 
toman como base a la Fusión Interna, pero en vez de 
operar a nivel oracional, operan a mayor distancia, 
construyendo objetos sintácticos a partir de otros objetos 
sintácticos; la construcción de los nuevos objetos 
sintácticos está sujeta a restricciones formales y no 
semánticas. Si bien consideramos que el mecanismo que 
 
394 
 
opera es la misma Fusión Interna que a nivel oracional, el 
hecho de aplicarse entre objetos que se encuentran a más 
distancia supone una mayor memoria de trabajo, al tiempo 
que libera recursos atencionales para otros aspectos del 
discurso (pp. 26-7). 
A 
modo 
de 
conclusión 
de 
la 
presentación 
de 
los cuatro artículos, destaco: en primer lugar, la fecundidad de 
la gramática generativa que desde los comienzos se 
plantea como un “programa de investigación”, que es una 
manera plausible de hacer teoría porque conlleva discusiones, 
reformulaciones, modificaciones, en la medida en que se 
mantiene fuerte el núcleo inicial. En segundo lugar, que el 
relevamiento de los trabajos evidencia la competencia de los 
ejes teóricos de la gramática generativa para abordar lenguas 
naturales diferentes y en muy variadas cuestiones. Y por 
último, que el análisis de lenguas naturales como las originarias, 
que se caracterizan por una fuerte morfologización, puede 
poner en juego un movimiento de vaivén entre la teoría y 
la empiria en la medida en que los datos pueden ser el input 
para analizar, evaluar, y producir algunos cambios necesarios 
en el mapa del aparato teórico.   
 
Segunda Parte: Lingüística Generativa 
Enfoques Históricos, Lógicos y Epistemológicos 
La segunda parte está integrada por cuatro artículos que, a 
diferencia de la primera, aborda problemas de índole histórica 
y lógico-epistemológicos.  
No ahondaremos en detalles en torno al contenido 
sustantivo de estos artículos dado que nuestro interés, en este 
Marcela Bassano, Adriana Gonzalo y Nora Múgica. En torno a la presentación del libro… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
 
caso, está puesto en pensar lazos y puentes entre los cuatro 
trabajos como así también, tópicas en común que los 
atraviesan.  
En el primero de ellos, “La codificación del significado en el 
Minimalismo Biolingüístico” de Bassano, la autora intenta 
determinar, en el marco de las relaciones entre lenguaje y 
pensamiento, el estatuto de la Interfaz Conceptual – 
Intencional (CI) y su rol en la determinación del significado y 
la interpretación, esto es qué lugar ocupa el significado, dónde 
se produce y qué papel ocupa la sintaxis en cuanto a su 
codificación. Estos interrogantes confluyen en el papel que 
desempeña y el modo en el que es concebida la semántica en el 
programa de investigación generativo y su relación con la 
sintaxis y la pragmática. Si bien esta es una temática que se ha 
trabajado a lo largo de los diferentes modelos de lenguaje que 
conforman el programa chomskiano, el tratamiento se 
concentra en el modo en el que se concibe el significado, en su 
última formulación, el Minimalismo Biolingüístico. 
El segundo trabajo de esta parte, de Luis Eguren: “El locus 
de la variación paramétrica: una reconstrucción histórica”. En 
este caso se trata de un enfoque histórico del devenir de la 
concepción de los parámetros, específicamente, los cambios 
producidos, desde el Modelo de Principios y Parámetros al 
Minimalismo, en cuanto a la determinación del contenido de la 
Gramática Universal (GU) lugar donde se localiza la fuente de 
la variación interlingüística a través de las opciones de 
parametrización. 
 
396 
 
El tercer trabajo es el de Eleonora Orlando: “¿Qué decimos 
cuando hablamos de todos? Lenguaje natural, cuantificadores y 
contextos”. La autora trabaja el alcance del cuantificador 
universal en el lenguaje natural y en este sentido revisa las 
posturas del indexicalismo y el contextualismo no indéxico, 
posición esta última a la que adhiere Orlando por considerarla 
más explicativa que la primera. 
Por último, el cuarto y último artículo de esta segunda parte 
de Adriana Gonzalo y Griselda Parera: “Universales 
lingüísticos. Acerca de la falsabilidad de las hipótesis 
chomskianas”. Las autoras, analizan la noción de Adecuación 
Explicativa 
(AE), 
su 
estatuto 
epistemológico 
y 
las 
reformulaciones por las que ha atravesado a lo largo del 
programa de investigación de la gramática generativa, 
especialmente en el modelo de Principios y Parámetros y el 
Programa Minimalista. Y se la compara con las nociones de 
falsación teórica y falsación sofisticada. De la misma manera, se 
considera al núcleo fuerte del programa, la hipótesis de la GU. 
Finalmente, se señala que, a pesar de que lo anterior es 
sostenible en relación a los modelos que van desde Aspectos a 
Principios y Parámetros, no parece que pueda bastar para 
justificar el cambio teórico producido en el Minimalismo, y se 
esbozan algunas razones en defensa de esta idea. 
Fuera ya de esta escueta reseña acerca del contenido 
sustantivo de estos cuatro artículos que integran la segunda 
parte del libro, como señaláramos más arriba, nos interesa 
destacar ciertos puntos de contacto a modo de puente o enlace 
entre ellos.  
Marcela Bassano, Adriana Gonzalo y Nora Múgica. En torno a la presentación del libro… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
 
Se nos ocurre, en primer lugar, encontrar un “tono” común 
que recorra o resuene en los artículos, y por otro lado, 
también, la posibilidad de tender puentes entre los textos; 
puentes en cuanto a que a partir de la lectura no sustantiva sino 
teórica, sea posible ponerlos en diálogo a través de ciertas 
líneas directrices o tópicas en común que los atraviesan. 
Hay un “tono” que caracteriza o le da la impronta al menos, 
a tres de los cuatro artículos que conforman esta segunda 
parte. Dejaremos ex profeso para luego, hacer un comentario 
aparte sobre el artículo de Orlando.  
Ese “tono” radica en el hecho de que ponen en evidencia el 
modo argumentativo chomskiano, esto es, ese modo 
argumentativo tan particular que es, a nuestro juicio, el 
principal atractivo del proyecto chomskiano: cuando uno lee 
los textos de Chomsky, queda atrapado en esa fascinación 
(fascinación 
que puede tornarse en una fascinación 
exasperante, por momentos) de leer el proceso especulativo 
mismo de Chomsky. Proceso especulativo marcado por idas y 
vueltas, ambigüedades, marchas y contramarchas, a modo de 
un vaivén incesante.  En ese sentido, Bassano se pregunta por 
el devenir de la Interfaz CI, Eguren, por el devenir de los 
parámetros en cuanto a si forman o no parte de la GU, 
Gonzalo-Parera rastrean ese devenir de la noción de AE a lo 
largo de las distintas versiones del programa de investigación 
chomskiano como así también la ambigüedad del término 
“gramática”.  Ese devenir está inscripto en el tratamiento que 
hacen los tres artículos mencionados, esa impronta de “vaivén” 
tan característica de los escritos de Chomsky. 
 
398 
 
Otro punto de encuentro es quizás el preguntarse también 
los tres artículos por el equilibrio del Modelo Minimalista en 
relación a los modelos anteriores. ¿Cómo se reformulan en el 
Minimalismo los distintos constructos teóricos? Esto es, cuál 
es el lugar de la GU en cuanto a su contenido y su rol 
explicativo, dónde se ubica ahora en este diseño lo que otrora 
fuera contenido de los parámetros, cuál es la concepción de los 
parámetros, de las interfaces, de la facultad de lenguaje, su 
naturaleza, contenido y ubicación en el modelo.            
Estas preguntas atraviesan o, mejor dicho, están presentes 
en Bassano, Eguren y Gonzalo-Parera. 
Con respecto a lo que señalábamos más arriba en cuanto a 
“hacer dialogar a los textos”, creemos que es posible establecer 
algunos “puentes” tomando como eje tópicas en común. 
Así, el carácter histórico del texto de Eguren de algún modo 
también se encuentra en los artículos de Bassano y Gonzalo-
Parera. Si bien ambos son de índole epistemológica, comparten 
con el de Eguren un carácter histórico en cuanto al intento de 
reconstruir la génesis y reformulaciones desde los inicios de las 
concepciones acerca de las nociones de Adecuación 
Explicativa (AE), Gramática Universal (GU) y el estatuto de la 
noción de la Interfaz Conceptual – Intencional (CI) en cuanto 
a la determinación del lugar del significado y la interpretación  
El eje o preocupación epistemológica hace “puente” entre 
los artículos de Bassano y de Gonzalo-Parera: el de Bassano a 
través de una noción teórica, la interfaz CI y Gonzalo-Parera, a 
través de la noción de AE, se preguntan acerca de la 
Marcela Bassano, Adriana Gonzalo y Nora Múgica. En torno a la presentación del libro… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
 
plausibilidad de las argumentaciones en el diseño Minimalista 
(tanto estabilizado como Biolingüístico). 
Otra noción por la que están atravesados o vinculados los 
artículos, a partir de la cual se pueden poner en diálogo los 
textos es la referente a los tres factores que intervienen en el 
diseño del lenguaje. Mientras que el artículo de Eguren gira en 
torno a tópicas del primer y segundo factor: cómo la variación 
conduce a pensar en la determinación del contenido de la GU, 
el artículo de Bassano trabaja cuestiones que hacen al tercer 
factor, esto es, los principios arquitecturales y estructurales de 
economía en sentido óptimo, al igual que el artículo de 
Gonzalo-Parera. 
Como señaláramos más arriba, hemos dejado ex profeso para 
el final, el comentario acerca del artículo de Orlando. Antes de 
adentrarnos en él, queremos resaltar que en los cuatro textos 
está marcada claramente la praxis y el recorrido de cada uno de 
los autores, o, mejor dicho, el lugar desde donde cada uno de 
ellos escribe.  
Así, las preocupaciones de Bassano, su modo de leer el 
generativismo, giraron en torno a los aspectos teóricos y 
epistemológicos del programa y eso es notorio en todos sus 
trabajos y, por supuesto también en este que estamos 
comentando. Asimismo, pensamos también, del mismo modo, 
que es notorio que el artículo de Gonzalo-Parera es escrito por 
dos filósofas, dos investigadoras preocupadas y ocupadas por 
la Filosofía de la Ciencia y es desde allí desde donde leen al 
generativismo. En el caso de Eguren, el de un lingüista no sólo 
atraído por los aspectos de reconstrucción teórica del 
 
400 
 
generativismo sino también por la teoría de la sintaxis 
generativa y eso también puede leerse en su artículo. 
Por su parte, en el trabajo de Orlando, de la misma manera 
que en el resto de los artículos que conforman esta segunda 
parte, también aparece claramente de dónde proviene: la 
Filosofía del Lenguaje; y es desde esa praxis que escribe su 
colaboración.  
Esta praxis está presente en el escrito de Orlando y es lo que 
hace que se ubique en un polo distinto al resto de los artículos 
que componen esta segunda parte. Quizás sea posible 
pensarlo, como por fuera de los modelos mismos del 
Programa de Investigación Generativo. Más específicamente 
como una especie de paraguas de los otros tres; un paraguas en 
el sentido de las resonancias y retroalimentaciones que siempre 
se produjeron y se siguen produciendo entre el Generativismo, 
la Lógica y la Filosofía del Lenguaje: Orlando trabaja el 
problema y en definitiva el alcance de la cuantificación 
universal; ¿cómo explicar el valor de verdad de un enunciado 
cuantificado universalmente? ¿cómo restringir el dominio de 
un cuantificador universal? ¿es un problema de sintaxis, de 
semántica, de pragmática? ¿entraña factores exclusivamente 
lingüísticos o también extralingüísticos? ¿puede resolverse 
desde un marco contextualista indéxico a través de apelar a 
soluciones que vendrán por el lado del Ligamiento? ¿o es 
plausible resolverlo por el lado del contextualismo no indéxico 
que apela a la adopción de una determinada perspectiva del 
individuo (perspectiva que constituye un rasgo relevante del 
contexto de emisión plausible de ser captada por nuestra 
Marcela Bassano, Adriana Gonzalo y Nora Múgica. En torno a la presentación del libro… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
 
competencia lingüística) con respecto al cual el contenido en 
cuestión debe ser evaluado? 
En suma, y a modo de conclusión, creemos que esta 
segunda parte pone de relieve la riqueza del programa de 
investigación de la gramática generativa; riqueza que, como es 
sabido, excede con mucho lo estrictamente lingüístico, en 
tanto y en cuanto,  en el entramado de ideas que lo constituye  
pueden leerse no sólo postulaciones teóricas referentes a la 
Teoría Lingüística en relación con las lenguas particulares,  
sino también a la Filosofía del Lenguaje, las cuestiones de 
Adquisición del Lenguaje, la Psicología Cognitiva, la Lógica, la 
Epistemología y la Metodología de las Ciencias; lo que significa 
entonces que considerarlo como un proyecto que piensa al 
lenguaje sólo desde una perspectiva, sería una reducción 
errónea y altamente empobrecedora. Por el contrario, el corte 
epistemológico 
que 
produce 
este 
programa 
impacta 
profundamente en todas esas áreas de conocimiento, lo que 
explica no sólo el hecho de que el programa de investigación 
generativista sea leído hoy tanto por aquellos que desarrollan 
su práctica en el ámbito de las ciencias del lenguaje como por 
estudiosos 
de 
otras 
disciplinas, 
sino 
también 
y 
fundamentalmente, de que se constituya como un paradigma 
fuerte de referencia de los mecanismos característicos de la 
investigación científica racional contemporánea.     
Por último, queremos resaltar particularmente la relevancia 
que adquiere en estos tiempos la presentación de un libro, 
compartida con todos los que formamos parte de la 
comunidad y la vida universitaria. Su importancia radica en el 
hecho de que hizo posible que un grupo de especialistas nos 
 
402 
 
encontráramos para debatir, reflexionar juntos y discutir acerca 
de aquello que pensamos, trabajamos y estudiamos, en torno a 
lo que nos convoca en nuestro trabajo cotidiano, la Lingüística 
Generativa.  
 
 
* La colaboración que escribimos para este número de Saga, 
Revista de Letras, deviene de la presentación que hiciéramos de 
este libro el 13 de octubre del 2018 en la Facultad de 
Humanidades y Ciencias (UNL) en el marco de las XIV 
Jornadas de Comunicación de Investigación en Filosofía. La misma 
estuvo a cargo de la Dra. Adriana Gonzalo quien introdujo a 
las temáticas planteadas en el libro, la Dra. Nora Múgica a cuyo 
cargo estuvo el comentario de los artículos que integran la 
primera parte y la Mgter. Marcela Bassano que se concentró en 
la reseña de los artículos que integran la segunda parte. El 
trabajo que aquí presentamos reproduce aquella presentación. 
 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Balzer, W. y Gonzalo, A. (2012). Eine strukturalistische 
Rekonstruktion einer linguistischen Theorie. En A. Komotini 
(Ed.), Volume in Honor of Prof. Petros Gemtos. (pp.155-172). 
Atenas, Grecia: Ant. N. Sakkoulas Publishers.  
Boeckx C. (2006). Linguistic minimalism: origins, Concepts, 
methods, and aims. Oxford, Inglaterra: Oxford University 
Press. 
Marcela Bassano, Adriana Gonzalo y Nora Múgica. En torno a la presentación del libro… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
 
Boeckx C. y Hornstein, N. (2007). The varying aims of linguistic 
theory. En J. Franck y J. Brickmont (Eds.), Cahier Chomsky, 
(pp.115-141). 
Nueva 
York, 
Estados 
Unidos: 
Columbia 
University Press. 
Boeckx C. y Piatelli-Palmarini, M. (2005). Language as a natural 
object- linguistics as a natural science. The Linguistic Review 
22: 447-466. 
Chomsky, N. (1957). Syntactic Structures. La Haya, Países 
Bajos: Mouton & CO. 
---. (1965). Aspects of the Theory of Sintax. Masschussetts, 
Estados Unidos: Massachusetts Institute of Technology Press. 
---. (1986). Knowledge of Language: Its Nature, Origin, and 
Use. New York, Estados Unidos: Praeger. 
---. (1995). The Minimalist Program. Massachusetts, Estados 
Unidos: Massachusetts Institute of Technology Press. 
---. (2002). An interview on minimalism. En A. Belletti y L. Rizzi 
(Eds.) On Nature and Language. (pp.92-161). Cambridge, 
Estados Unidos: Cambridge University Press. 
Eguren, L. y Ferández Soriano, O. (2004). Introducción a la 
sintaxis minimalista. Madrid, España: Gredos. 
Freidin, R. y Vergnaudb, J.R. (2001). Exquisite connections: 
some remarks on the evolution of linguistic theory. Lingua 
111, 639-666. 
Gonzalo, A. (2001). Cambios modeloteóricos en la lingüística 
chomskiana. Una reconstrucción desde la concepción 
estructural de la ciencia. Tesis Doctoral. Universidad de 
Buenos Aires, Argentina.  
Gonzalo, A. (2012). Reflexiones sobre los cambios modélicos del 
Programa Chomskiano. En L. M. Peris Viñé (Ed.), Filosofía de 
la ciencia en Iberoamérica: Metateoría Estructural. (pp. 
183-207). Madrid, España: Tecnos.  
 
404 
 
Gonzalo, A. y W. Balzer (2013). A Reconstruction of the 
`classical´ Linguistic Transformational Theory. Metatheoría, 
2 (2), 25-49. 
Hornstein, N. (2001). Move! A Minimalist Theory of Construal. 
Cambridge, Estados Unidos: Blackwell.  
Hornstein, N. (2009). A Theory of Syntax; Minimal Operations 
and Universal Grammar. Cambridge, Estados Unidos: 
Cambridge University Press. 
Hornstein, 
N., 
Nunes, 
J. 
y 
Grohmann, 
K. 
(2005). 
Understanding Minimalism. Cambridge, Estados Unidos: 
Cambridge University Press. 
Huang C-T. J. (1995). Logical Form. En G. Webelhut (1995). 
Government and Binding theory and the Minimalist 
Program. Cambridge, Estados Unidos: Blackwell. 
Lasnik H., Uriagereka J. y Boeckx, C. (2005). A course in 
minimalist syntax. Foundations and prospects. Cambridge, 
Estados Unidos:  Blackwell.  
Longa, V. (1998). Newmeyer’s view of the evolution of 
Generative Grammar: some critical remarks. Linguistics 36 
(3), 599-609. 
---. (2001). Minimalismos y Gramática universal: un nuevo 
estatus para la Facultad del  
Lenguaje. En Homenaje a 
Benito Varela Jácome. Santiago de Compostela, España: 
Universidad de Santiago de Compostela. 
---. (2008a). Una visión crítica sobre la noción de ‘programa 
genético’ desde la biología y  
la lingüística: consecuencias 
para la conceptualización de la ontogenia del lenguaje”, 
Verba 35, 347-385.  
---. (2008b). Una asignatura pendiente en la lingüística de corte 
biologicista: la necesidad de dejar de lado las metáforas 
centradas en la noción de programa genético. Ludus Vitalis 
XVI (29), 183-186. 
 
Marcela Bassano, Adriana Gonzalo y Nora Múgica. En torno a la presentación del libro… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
 
Longa V. y Lorenzo, G. (2003). Minimizing the genes for 
grammar. The Minimalist Program as a biological framework 
for the study of language. Lingua, 113 (7), 643-657. 
---. (2008). What about a (really) minimalist theory of language 
acquisition? Linguistics 46 (3), 541-570. 
Lorenzo, G. (2007). El programa minimalista y el problema de 
Platón: reflexiones sobre la aportación del minimalismo a los 
desafíos del desarrollo lingüístico. Estudios de lingüística, 
21, 209-228. 
Martin, R. y Uriagereka J. (2000). Some Possible Foundations 
of the Minimalist Program. En R. Martin, D. Michaels y J. 
Uriagereka (Eds.). Step by Step. Essasys on Minimalist 
Syntax in Honor of Howard Lasnik (pp.1-29). Cambridge, 
Estados Unidos: Massachusetts Institute of Technology Press.  
Martin, R. Michaels, D.  y Uriagereka, J. (eds.) (2000). Step by 
step. Essays on minimalist syntax in honor of Howard 
Lasnik. Cambridge, Estados Unidos: Massachusetts Institute 
of Technology Press.  
Parera, G. (2015a). Modelos y explicación del significado en la 
lingüística 
chomskiana. 
Una 
reconstrucción 
histórico-
epistemológica. Tesis Doctoral. Universidad Nacional de 
Córdoba, Argentina. 
---. (2015b). Explicación científica: subsunción y ampliación 
teórica en la lingüística chomskiana de los años ’80. En En 
torno a las interfaces del lenguaje en la lingüística 
generativa. 
N. 
Múgica 
(Ed.) 
https://drive.google.com/file/d/0B8zQtKhab__oYVVoRGo5
bDdsTDg/view. 
Peris-Viñé L. M. (1990). First Steps on the reconstruction of 
Chomskyan Grammar. En A. Díaz, A., J. Echeverría y A. 
Ibarra (Eds.) Structures in Mathematical Theories (pp.83-
87) Bilbao, España: Servicio Editorial Universidad del País 
Vasco. 
 
406 
 
---. (1991). Relaciones de Especialización, Gramática Universal y 
Gramáticas Particulares. En M. Vide (Coord.), Lenguas 
Naturales y lenguajes Formales VI (pp. 839-859). Barcelona, 
España: PPU (Promociones y Publicaciones universitarias). 
---. (2002). Relaciones interteóricas de la Lingüística actual. En 
J. Díez y P. Lorenzano (Eds.) (pp.333-362) Desarrollos 
actuales de la metateoría estructuralista: problemas y 
discusiones. Buenos Aires, Argentina: Universidad Nacional 
de Quilmes. 
---. (2011). Actual Models of the Chomsky Grammar. 
Metatheoría, 1 (2), 195-225. 
Newmeyer, F. (1980) Linguistic theory in America. New York, 
Estados Unidos: Academic Press. 
---. (1996) Generative linguistics. A historical Perspective. New 
York, Estados Unidos: Routledge. 
Uriagereka, J. (1998) Rhyme and Reason. An Introduction to 
Minimalist Syntax. Cambridge,  
Massachusetts, Estados 
Unidos: Massachusetts Institute of Technology Press. 
van Riemsdijk H. y E. Williams (1981) NP-Structure. The 
Linguistic Review 1: 171-219. 
---. (1986) Introducción a la teoría gramatical. Madrid, 
España: Cátedra.  
 
  
 
 
 
 
