 
52 
 
DE ESQUILO A PETER SHAFFER: MODELOS DE 
LIDERAZGO EN THE GIFT OF THE GORGON 
 
Lucas Gagliardi 
Universidad Nacional de La Plata 
luke_in_spanish@yahoo.com.ar 
 
Resumen: En la pieza The Gift of the 
Gorgon, Peter Shaffer presenta la 
historia de un dramaturgo inglés 
(Edward Damson) y los hechos que 
llevaron a la muerte de este último. 
Dentro de la obra, Shaffer recurre a 
dos hipotextos de la literatura y 
mitología griega: Agamenón, de Esquilo 
y el mito de Perseo y Medusa. Nuestra 
hipótesis es que en The Gift of the Gorgon 
los hipotextos mencionados se utilizan 
para poner en juego el conflicto entre 
dos modelos de liderazgo entre los 
cuales se debate el protagonista de la 
pieza. Por medio de un análisis 
comparativo observamos que The Gift 
of 
the 
Gorgon 
muestra 
cómo 
la 
identificación con el Perseo heroico se 
vuelve imposible de sostener para el 
protagonista y prevalece la figura del 
líder 
fallido 
representado 
por 
Agamenón. 
Palabras clave: Peter Shaffer, Esquilo, 
Tragedia, Heroísmo, Liderazgo. 
 
 
 
 
 
 
Abstract: In The Gift of the Gorgon, Peter 
Shaffer presents the story of an English 
playwright (Edward Damson) and the 
series of events leading to his demise. 
Shaffer makes use of two hypotexts 
taken from Greek literature and 
mythology: Agamennon, by Aeschylus 
and the myth of Perseus and Medusa. 
We argue that such hypotexts are used 
to show the conflict between two 
models of leadership the protagonist 
has to deal with. By means of a 
comparative analysis we demonstrate 
that The Gift of the Gorgon displays the 
impossibility of Edward’s identification 
with Perseus model and the failed 
leadership represents by Agamennon 
prevails. 
Keywords: Peter Shaffer, Aeschylus, 
Tragedy, Heroism, Leadership. 
Lucas Gagliardi. De Esquilo a Peter Shaffer… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
1. Introducción 
 
The Gift of the Gorgon fue la última pieza trágica del 
dramaturgo inglés Peter Shaffer (1926-2016). Con frecuencia 
se ha señalado que esta obra cuenta con una faceta 
autorreferencial y que reflexiona sobre la propia práctica de 
escritura escénica (Gianakaris, 1997, p. 33; McMurraugh-
Kavanagh, 1998, p. 42). No es difícil comprender los motivos 
de tal afirmación: la pieza nos muestra la historia de Edward 
Damson, un autor teatral, y los hechos que llevaron a su 
muerte en 1992. Además, Shaffer fundamenta buena parte de 
esa reflexión acerca de la praxis teatral en la transposición de 
dos hipotextos de la literatura griega clásica: el mito de Perseo 
y Agamenón, de Esquilo. 
La estructura de The Gift of the Gorgon (como en muchas 
otras obras de Shaffer) posee un misterio central (las 
circunstancias de la muerte de Edward) y una serie de relatos 
analépticos que reconstruyen los hechos. Esos testimonios a 
cargo de Helen, la viuda, tienen como destinatario a Philip, hijo 
no reconocido de Edward. En esos recuerdos se presentan 
situaciones de discusión acerca de las fuentes clásicas 
mencionadas.  
Ambos hipotextos clásicos se utilizan con el fin de dar 
forma a al perfil dramático de Edward Damson por medio de 
paralelismos y contraposiciones. Nuestra hipótesis es que en 
The Gift of the Gorgon ambos hipotextos ponen en juego 
modelos de heroísmo y liderazgo enfrentados para Edward 
(uno exitoso y otro fallido). El protagonista busca construir su 
 
54 
 
imagen como dramaturgo gracias a las similitudes y diferencias 
que establece con las figuras heroicas de ambos referentes 
literarios, proceso en el que incide su forma de interpretar 
aquellas fuentes. Se presenta, entonces, una competencia entre 
dos hipotextos clásicos y sus interpretaciones. 
 
2. Origen y caracterización general de la pieza 
 
La presencia de los elementos míticos en el teatro de Shaffer 
ya había sido advertida en algunas de sus obras anteriores, 
como Equus (1978) y Yonadab (1985). Buena parte de la crítica 
sobre este autor ha rastreado en su producción dramática otra 
matriz relacionada con la cultura grecolatina, matriz moldeada 
por las ideas de Nietzsche acerca de la oposición entre lo 
apolíneo y lo dionisíaco (Da Silva Cabral, 2000; Gianakaris, 
1991; Ílter, 2006; MacMurraugh-Kavanagh, 1998; Parvu, 2007). 
Algunos estudios como el de Da Silva Cabral profundizaron en 
el análisis comparativo de las piezas de Shaffer con la tragedia 
ateniense del siglo V. a. C., es decir, en la dimensión 
architextual. No obstante, The Gift of the Gorgon es la primera 
pieza dramática que propone un trabajo explícito en relación a 
la materia mitológica y trágica griegas. No en vano el 
dramaturgo se ha referido a ella en entrevistas como “The 
Greek Play” (MacMurraugh-Kavanagh, 1998, p. 176). 
La génesis de The Gift of the Gorgon merece unas palabras que 
pueden arrojar luz sobre sus recursos, técnicas y elecciones 
temático-compositivas. En la década previa a su estreno, los 
escenarios ingleses habían reavivado su interés por el 
Lucas Gagliardi. De Esquilo a Peter Shaffer… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
repertorio clásico ateniense. Si bien la tragedia había tenido 
presencia constante en montajes teatrales durante el siglo XX, 
una serie de producciones a principios de la década de 1980 
reintrodujo a Esquilo, Sófocles y Eurípides con una nueva 
impronta. Como señala Macintosh (1997, p. 314), la 
producción clave de aquellos años fue la Orestíada dirigida por 
Peter Hall en el National Theatre de Londres. Dicha versión –
un éxito considerable en cuanto al público– introdujo una 
propuesta escénica que combinaba una búsqueda arqueológica 
y a la vez estilizada según algunas técnicas modernas. La 
Orestíada de Hall desempolvó las máscaras clásicas, contó con 
un elenco enteramente masculino y otros recursos que 
tensionaban las distancias entre el artificio moderno y antiguo. 
Hall, colaborador habitual de Shaffer, sería el director de The 
Gift of Gorgon en 1992. Buena parte de la técnica de aquel 
montaje de Orestíada permaneció tanto en la escritura como en 
la puesta en escena de la pieza de Shaffer, aunque en esta 
oportunidad los hechos se sitúan en la contemporaneidad y 
dichas técnicas se ponen al servicio de otras finalidades.1 Si en 
aquel montaje de Hall sobre Esquilo se buscaba recuperar el 
pasado teatral y generar una ilusión de regreso a la tragedia 
ateniense, en The Gift of the Gorgon la recuperación del pasado 
(tanto en lo referido al contenido mítico como en el apartado 
técnico) 
se 
exhibe 
directamente 
como 
artificio 
o 
procedimiento. Nos referimos a la colisión constante dentro de 
la diégesis entre el tiempo de Edward, Helen y Philip (1992) y 
 
1 Sobre el uso recurrente de la analepsis y manipulación del tiempo y espacio en las 
obras de Shaffer, véase Ílter (2006, pp. 12-42). 
 
56 
 
la temporalidad de los relatos míticos, tragedias y la 
Antigüedad Clásica. 
Shaffer tuerce la tradición pues sus personajes reescriben el 
mito de Perseo y fragmentos de Agamenón y ofrecen sus 
interpretaciones sobre aquellos relatos. Dicha reescritura, junto 
con los procedimientos escénicos empleados, tematizan la 
imposibilidad de recuperar un supuesto pasado y sus prácticas 
culturales. Aquí, el uso de las máscaras, cánticos rituales, y 
movimientos estilizados marca la distancia entre la situación de 
los personajes de The Gift of the Gorgon y aquellos referentes o 
ideas que proyectan sobre la Antigüedad Clásica. 
Como se desprende de lo expuesto, este trabajo retoma la 
categoría de transtextualidad propuesta por Genette (1988); en 
particular, hipertextualidad como relación existente entre  la 
pieza de Shaffer y los hipotextos griegos mencionados. 
Nuestro estudio comparativo adoptará una perspectiva 
tematológica (Bassnet, 1993, p. 15) pues nos concentraremos 
en la figura protagónica de todos estos textos y en el rol del 
liderazgo que desempeñan. 
 
3. Sobre la figura del héroe y los modelos de liderazgo 
 
La contraposición entre modelos de liderazgo en la literatura 
griega puede rastrearse hasta las epopeyas homéricas. El 
liderazgo aparece estrechamente vinculado con la condición 
heroica y la areté (ἀρητή) que caracteriza a dichos personajes 
(Callen King, 1991; Nagy, 2020; Kerényi, 2009). En la mayor 
Lucas Gagliardi. De Esquilo a Peter Shaffer… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
parte de los textos conservados, el héroe funciona como 
paradigma de un conjunto de valores y comportamientos, 
especialmente en el caso de la epopeya, y como advertencia en 
el caso de su caída en desgracia. Estos personajes suelen 
desempeñar un rol como líderes por su condición de reyes y 
caudillos que conducen grupos de personas o asumen 
responsabilidades sobre estos. 
Se han producido innumerables estudios críticos sobre la 
construcción de los héroes en la epopeya y la tragedia, así 
como también sobre los modelos de liderazgo a los que estos 
responden. A los efectos de este trabajo esbozaremos un 
panorama sucinto sobre el tema.  
En 
primera 
instancia, 
se 
puede 
mencionar 
una 
contraposición en los poemas homéricos entre las figuras de 
Aquiles 
y 
Odiseo 
como 
representantes 
de 
dos 
caracterizaciones contrastantes: la simpleza o japlótes (ἁπλότης) 
para el caso del pelida Aquiles y la astucia o complejidad 
(ποικίλία) para el caso de Odiseo (Grand-Clément, 2015, p. 
407; Detienne y Vernant, 1974: 18‐20 y 27).2 Dentro de Ilíada 
se puede rastrear a su vez una oposición más marcada entre los 
modelos de liderazgo por medio de las figuras de Aquiles y 
Agamenón. Uno representa un modelo más exitoso o triunfal 
por sus hazañas mientras que el segundo aparece como un 
líder fallido desde el momento en que deshonra a Aquiles y 
provoca su furia, de acuerdo con el análisis comparatista de 
 
2 Cabe señalar que estas categorías se presentan en trabajos como los de Callen King 
(1991) cuyo enfoque y metodología no son los de la filología clásica para la epopeya sino 
los de la literatura comparada. 
 
58 
 
Callen King (1991, p. 28). Esta representación de Agamenón 
es recurrente en obras posteriores, como la tragedia Agamenón, 
de Esquilo; dicha idea resulta sorprendente si la comparamos 
con el tratamiento diverso que obtienen Aquiles u Odiseo en 
las apropiaciones de los trágicos y otros autores. Según 
Woolands (2015), estos dos personajes representan modelos 
diferentes en cuanto a su poderío y honra. La τιμή de 
Agamenón parecería ser mayor por el volumen de su ejército 
(Woolands, 2015, p. 733). Al liderazgo micénico se le opone el 
liderazgo heroico de Aquiles, con una concentración más 
marcada en la ἀρετή heroica que deriva de su capacidad de 
acción, la adaptación a las circunstancias, los actos de valor y la 
búsqueda del reconocimiento de los pares (2015, p. 738). 
Aunque la expedición militar de Agamenón triunfa y Troya es 
saqueada, la narración de ese triunfo ocupa un lugar subsidiario 
en los poemas homéricos frente a la de otros episodios que no 
lo muestran en su gloria. 
Aquella construcción de Agamenón como representante del 
liderazgo fallido se retoma y amplifica en The Gift of The Gorgon. 
Ese tratamiento del personaje se sustenta sobre la base de la 
tradición post-homérica, como es el caso de la tragedia 
mencionada de Esquilo. Rodríguez Adrados ha comentado en 
varios trabajos (1975, 1990) el carácter “antihomérico” de 
Orestíada y, en particular, de Agamenón. Según el especialista, el 
ideal heroico de la epopeya se manifiesta insuficiente en 
Esquilo pues se enfatiza la devastación causada por la guerra, 
se desaprueba la figura el héroe conquistador de ciudades 
(Rodríguez Adrados, 1990, p. 7) y se critican los 
incumplimientos de sus deberes, que atraen la furia de las 
Lucas Gagliardi. De Esquilo a Peter Shaffer… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
deidades. En Esquilo ya ni siquiera existe una oposición entre 
mejores y peores figuras de este tipo. En una postura similar, 
De Romilly (2011, p. 58) compara a Agamenón con otros 
líderes diseñados por Esquilo y el modo en que sus acciones 
conllevan consecuencias para las comunidades de pertenencia. 
Agamenón condensa una imagen fallida del liderazgo pues sus 
acciones comprometen también a su ciudad.3 
La otra figura mítica que Shaffer retoma es la de Perseo. 
Este héroe ha tenido un tratamiento mucho menor que los 
personajes mencionados. En la épica griega encontramos 
menciones muy pasajeras en Teogonía de Hesíodo (v. 276-283), 
donde se refiere su victoria sobre Medusa y algunas acciones 
posteriores. En la tragedia ateniense es una figura de la que hay 
escasos testimonios, como los fragmentos de la Andrómeda de 
Eurípides y menciones acerca de una pieza compuesta por 
Sófocles.4 Tenemos luego testimonios que dan cuenta de una 
trilogía con Perseo compuesta por Esquilo; que incluiría piezas 
como Fórcides o Las hijas de Forcis, según reconstruyen Kerényi 
(2009, p. 82) y Librán Moreno (2020, p. 5).  
 
3 Otros autores como García Pérez (2020, p. 6) se enfocan en Agamenón como una 
figura que se ha debatido en la tragedia de Esquilo entre dos destinos: obedecer a los 
dioses y sacrificar a su hija o no hacerlo y fracasar en su gesta bélica. Cualquiera de los 
dos implica una desgracia que el personaje se plantea. Por su parte, Nussbaum (2004, p. 
55) enfoca el dilema de Agamenón en términos de un “conflicto práctico” que plantea la 
fragilidad de la línea divisoria entre la vida humana racional y la posible degradación de 
aquella. 
4 Bañuls y Morenilla (2008) y Librán Moreno (2016) desarrollan un análisis de los 
fragmentos conservados de la pieza de Eurípides y la presencia de Perseo en los 
mismos. Kenens (2012) brinda un análisis filológico que permite reconstruir las posibles 
fuentes de Apolodoro. 
 
60 
 
Sobre la base de estos faltantes en el legado trágico, Shaffer 
realiza una transposición propia del mito a la escena. Aquí la 
fuente parece ser una más tardía; nos referimos puntualmente a 
la Biblioteca mitológica, de Apolodoro, un texto del período 
helenístico. Más específicamente, nos circunscribimos al libro 
II y parte del libro III en tanto The Gift of the Gorgon alude no 
solo al triunfo sobre Medusa (como ocurre en Teogonía o en los 
fragmentos de Ferécides de Siro) sino también al vínculo del 
mito de Perseo con Asclepio y las propiedades de la sangre de 
Medusa (Apolodoro, 1987, p. 94). A simple vista, Perseo 
respondería a un modelo de liderazgo heroico y victorioso 
como Aquiles, pues se trata de uno de los héroes panhelénicos 
más celebrados en diferentes representaciones artísticas (ya 
sean literarias, pictóricas, cerámicas o esculturas) por sus 
hazañas frente a diversos monstruos (Woodward, 2013, p. 23). 
Como veremos, esa imagen del héroe será sometida a una 
reescritura en la pieza de Shaffer. 
 
4. Edward Damson y Agamenón 
 
La mención a la figura de Agamenón se produce a poco de 
iniciar The Gift of the Gorgon. Si bien la comparación entre 
ambos personajes puede rastrearse a lo largo de la pieza, la 
estructura dialéctica del texto dramático conduce a la 
identificación de Edward con el gobernante de Micenas recién 
en el desenlace. Como veremos, se presentan similitudes entre 
la figura del líder micénico y el dramaturgo inglés a partir de 
sus acciones y muy a pesar de Edward.  
Lucas Gagliardi. De Esquilo a Peter Shaffer… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
Algunas elecciones de Shaffer se pueden interpretar como 
indicios del paralelismo entre ambos personajes. Por ejemplo, 
el apellido del protagonista shafferiano sugiere un linaje mal-
dito como el de su equivalente mítico: Damson es homófono de 
los términos damn y son, es decir, maldito e hijo. Aquí es posible 
identificar una similitud con el linaje al que pertenece 
Agamenón, marcado por la maldición que Tiestes lanzó contra 
los descendientes de Atreo (Apolodoro, 1987, p. 118; Grimal, 
2008, p. 62; García Pérez, 2020, p. 4). Damson es en verdad 
una adaptación que Edward ha realizado del apellido ruso de 
su padre (Damsinski) con el objetivo de distanciarse de aquél. 
Con ese apellido ad hoc, Edward muestra una relación irónica 
con el pasado familiar: lo reconoce y critica a la vez. Si bien 
esto obedece a los deseos de Edward de ganarse un nombre 
propio como dramaturgo, es posible identificar trasgresiones 
familiares que motivan la decisión del cambio de nombre. En 
particular, Daminski enarbola un discurso racista y xenófobo 
que Edward desaprueba, así como un conjunto de ideas acerca 
de los deberes masculinos y femeninos en la sociedad (Shaffer, 
1993, p. 20). 
Más allá de esas similitudes –que podrían ser accidentales– 
se registra una primera mención explícita a la figura de 
Agamenón y referencias específicas a la tragedia de Esquilo. 
Durante la segunda escena del acto I, Helen relata cómo 
conoció a Edward. En dicho episodio, Edward imputa el 
modo en que los académicos de Cambridge –como Helen y su 
padre– interpretan la obra de Esquilo (Shaffer, 1992: 13). El 
debate entre ambos personajes –primer ἀγών entre varios que 
mostrará la obra– tiene por tema la venganza como acto de 
 
62 
 
justicia. Para Edward, Agamenón fue justamente liquidado por 
Clitemnestra en respuesta al sacrificio de Ifigenia:  
 
EDWARD: Certainly. It was an absolutely right thing to do. 
You don’t agree? 
HELEN: Of course I don’t. Agamemnon was completely 
helpless. In a bath, for God’s sake. 
Edward: Well, so was his daughter when he sacrificed her 
on an altar. His wife simply cleaned the slate. Sacrifice for 
sacrifice… That’s what bloodshed can do – clean things 
(Shaffer, 1993, p. 15).5 
El crimen que él identifica en Agamenón es el sacrificio de 
la hija para poder emprender la expedición militar a Troya. Por 
su parte, Esquilo señala otras transgresiones del rey micénico, 
transgresiones vinculadas con la avaricia del saqueo a Troya o 
la falta de honores rendidos debidamente a los dioses tras la 
victoria, según el parlamento de Clitemnestra (Perea Morales, 
Agamenón, 1986, vv. 340-343)6 y el exceso de orgullo que el 
coro anticipa en sus primeras intervenciones (Perea Morales, 
Agamenón, 1986, vv. 372-374; De Romilly, 2011, p. 63). Es 
interesante marcar esta distancia para observar cómo The Gift of 
the Gorgon utiliza el hipotexto clásico por medio del discurso de 
Edward. La pieza invoca sólo el sacrificio de la hija y el final de 
 
5 Como sostiene Konstan (2000) en su revisión crítica de las emociones trágicas, es 
posible que el espectador ateniense sintiera algo de empatía por personajes que no le 
resultarían semejantes (como podría ser en este caso Clitemnestra o Hécuba en otros 
ejemplos). No obstante, el texto esquileo y la crítica (Librán Moreno, 2020; Nussbaum, 
2004; Rodríguez Adrados, 1990) se opondrían a una interpretación como la que Edward 
esgrime para defender a la asesina de Agamenón y su visión de la justicia.  
6 Para las citas textuales de Agamenón consignamos la numeración de los versos en lugar 
de las páginas a partir de la edición utilizada (trad. Perea Morales, Agamenón, 1986). 
Lucas Gagliardi. De Esquilo a Peter Shaffer… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
Agamenón a manos de Clitemnestra. Es decir, el texto 
dramático retrata al rey micénico por medio de un hecho que 
Edward considera vil; muestra la caída en desgracia del 
personaje a través de la sinécdoque: según él, el episodio 
caracteriza por completo a Agamenón. La imagen de este es 
aquí la del líder derrotado y fallido pues ha desestimado valores 
que Edward considera indeclinables. 
Por otro lado, en sus intervenciones sobre la tragedia de 
Esquilo, Edward fundamenta su postura hermenéutica en un 
supuesto concepto de justicia griega antigua. Según dice el 
personaje, los griegos tenían una concepción retributiva de la 
justicia. Aquí se refuerza la operación que la obra realiza sobre 
el hipotexto esquileo: se recurre a la fuente desde la propia 
visión del protagonista de la pieza de Shaffer, visión que está 
marcada por no pocos sesgos. Ciertamente el propio coro de 
Agamenón refiere varias veces la sucesión de ultrajes y vilezas; 
pero lejos está de proponerlo como modelo de justicia, sino 
que señala las trasgresiones como una cadena de desgracias sin 
fin que sigue la voluntad divina: 
 
¡Un ultraje sucede a otro ultraje! Difícil es esto de jugar: 
expoliar al que expolia, y el que mata paga. Mientras 
permanezca en su trono Zeus, permanecerá –es ley 
divina— que el culpable sufra. ¿Quién podrá arrojar de esta 
casa esa semilla de maldición? ¡Esta estirpe está condenada 
a la ruina! (Perea Morales, Agamenón, 1986 vv. 1561-1565).7 
 
7 En el original en griego: “ὄνειδος ἥκει τόδ᾽ ἀν τ᾽ ὀνείδους./ δύσμαχα δ᾽ ἔστι 
κρῖναι./φέρει φέροντ᾽, ἐκτίνει δ᾽ ὁ καίνων./ μίμνει δὲ μίμνοντος ἐν θρόνῳ Διὸς/ 
παθεῖν τὸν ἔρξαντα. θέσμιον γάρ/ τίς ἂν γονὰν ἀρ αῖον ἐκ βάλοι δόμων;/ κεκόλληται 
γένος πρὸς ἄτᾳ (Aeschylus, Agamennon, 2017, vv. 1560-1566). 
 
64 
 
En este fragmento del coro, observamos que la justicia 
retributiva queda, en todo caso, a cargo de figuras divinas 
como Zeus. Por otro lado, el resto de la obra tampoco atribuye 
la justicia a personajes mortales. Así, pese a que Clitemnestra 
menciona como su objetivo “arrancar del palacio esas locuras 
de asesinarse unos a otros” (Perea Morales, Agamenón, 1986: 
1574-1575) el ciclo de violencia solo culmina con la 
instauración de un modelo de justicia diferente en Euménides, el 
cierre de la trilogía: el tribunal del Areópago que juzga y 
exonera a Orestes por el asesinato de Clitemnestra instala una 
visión de la justicia acorde con la democracia ateniense 
(Perczyk y Seijas, 2020, p. 81; De Romilly, 2011, p. 19 
Zimmerman, 2012, p.108).8  Entendemos, entonces, que la 
pieza original, al igual que la trilogía, se distancian de la visión 
que Edward sostiene. 
Podríamos comprender esta intervención de Edward desde 
la categoría “decodificación aberrante” que propone Umberto 
Eco 
(1968), 
en 
tanto 
parecería 
contravenir 
señales 
hermenéuticas que el mismo texto brinda en los parlamentos 
del coro. El hecho de que se mencione exclusivamente 
Agamenón deja dudas en cuanto a la lectura de Edward 
Damson: ¿su afirmación de que la justicia para los griegos se 
basa en la ley del talión obedece a una lectura incompleta de la 
 
 
8 Como se ha dicho en varias ocasiones, el cierre de la trilogía y su noción de la justicia 
no está exento de dificultades. Rodríguez Adrados (1975) señala que a pesar de que se 
llega a una conclusión, el conflicto sigue (pues es el voto de Atenea el que decide el 
destino de Orestes, no el voto humano) y su argumentación invoca nociones acerca de 
la diferencia entre progenitores. De modo similar, Hall señala que en otras obras de 
Esquilo la noción de justicia queda interferida por valoraciones atadas al linaje (Hall, 
1997, p. 99). 
Lucas Gagliardi. De Esquilo a Peter Shaffer… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
trilogía de Esquilo? Las otras dos obras que la componen 
presentan la figura de Atenea como representación de la 
ciudadanía ateniense que contraste con la justicia retributiva de 
las Erinias (Mattioli, 2015, p. 104), por lo cual la interpretación 
de Edward resulta, cuando menos, llamativa.  
The Gift of the Gorgon no determina si se trata de una lectura 
sesgada –en el caso de que Edward no logre comprender o 
remitirse a la cultura griega clásica, su noción de justicia y 
“estructura del sentido” (Williams, 2009)– o si directamente se 
trata de una interpretación fraguada e intencional. Más allá de 
eso, dicha interpretación se profundiza en relación con la 
conducta que Edward le atribuye a Clitemnestra luego de 
haber ejecutado a su marido: una danza triunfal (Shaffer, 1993, 
p. 29). 
A partir de lo expuesto, comprendemos que Edward no se 
identifica con Agamenón pues lo considera una figura fallida. 
En cambio, el protagonista tomará a otro personaje griego 
como paradigma de la identidad que busca conseguir. 
 
5. Edward Damson y Perseo 
 
Un segundo hipotexto que interviene en el tejido de The Gift 
of the Gorgon es la historia de Perseo y los episodios referidos a 
su encuentro con Medusa. En torno a este μῦθος existe una 
reescritura más pronunciada aún que con Agamenón. En primer 
lugar, Edward vuelve a demostrar una interpretación 
completamente personal y posiblemente incompleta de la 
 
66 
 
fuente. Él discute con Helen la naturaleza de Atenea, a quien 
califica como la diosa más agresiva del panteón por haber 
nacido de la cabeza de Zeus completamente armada; además 
agrega que sus primeros sonidos fueron “war cries” (Shaffer, 
1993, p. 19). “Warning cries”, lo corrige Helen, y repone la 
interpretación de Atenea como figura paradigmática de mesura 
y templanza. Esta primera referencia a la diosa introduce un 
sistema de equivalencias dentro de la obra teatral: Helen será 
identificada con Atenea y Edward con Perseo. Helen oficiará 
de figura-guía, que restringe los exabruptos de Edward, 
permitiéndole encausar su escritura (1993, p. 27); él sufre lo 
que califica como “active paralysis”, un oxímoron que denota 
su gran cantidad de ideas carentes de manifestación en una 
obra acabada (1993, p. 35).  
Sobre la base del hipotexto, Edward escribe su propia 
tragedia. Esta operación lo pone en un sitio similar al de 
dramaturgos como Esquilo frente al μῦθος, pues se apropia de 
la tradición para construir su obra. Esta reelaboración de la 
materia mítica se desarrolla en una serie de escenas teatrales 
que se suceden a modo de episodios dentro de The Gift of 
Gorgon, episodios que van en paralelo con la evolución del 
vínculo entre Edward y Helen. Sintetizamos a continuación 
algunos aspectos de ese tríptico de escenas: 
 
 
Lucas Gagliardi. De Esquilo a Peter Shaffer… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
Reescritura Ubicación Autor 
del 
episodio 
Hechos 
Primer 
episodio 
Acto II 
Edward 
Templo de Atenea. Perseo 
pide ayuda para derrotar a 
Medusa y convertirse en 
héroe. Atenea le brinda 
objetos para pelear y le 
pide 
la 
cabeza 
de 
la 
Gorgona 
en 
señal 
de 
agradecimiento. 
Segundo 
episodio 
Acto III 
Edward 
Templo de Medusa. Perseo 
está a punto de batirse a 
duelo con la Gorgona. 
Atenea aparece y le dice 
que su verdadera misión es 
ver a la Gorgona a los ojos 
y sobrevivir. Perseo se 
siente engañado por la 
diosa 
y 
la 
acusa 
de 
complotar en su contra. 
Perseo corta la cabeza de 
Medusa y se la queda. 
Tercer 
episodio 
Acto III 
Helen 
Templo de Atenea. La 
diosa acusa a Perseo de 
haberla desobedecido y lo 
maldice. 
Cuadro 1. Reescrituras del mito de Perseo.  
Fuente: elaboración propia. 
 
El primer episodio en que Edward reescribe la historia del 
héroe griego muestra una versión del personaje encaminada a 
narrar la hazaña de su triunfo sobre la gorgona. En ese primer 
acercamiento, Edward toma a Perseo como ejemplo de 
 
68 
 
liderazgo heroico. Recordemos que la ambición de Edward es 
convertirse en un dramaturgo renombrado que le brinde un 
nuevo sentido al teatro contemporáneo (Shaffer, 1993, p. 75). 
Perseo le sirve como modelo porque vuelve triunfante de su 
hazaña y se resultará rey eventualmente. La identificación entre 
ambos personajes se manifiesta en el recorrido aspiracional 
hacia la gloria (κλέος). Las analogías entre los dos se prolongan 
en la homologación de sus obstáculos: Medusa y el País de la 
Inmovilidad donde ella reside se identifican con el bloqueo 
creativo de Edward (1993, p. 43). El motivo del héroe que 
triunfa sobre el monstruo se invoca para jugar con el 
conocimiento y la anticipación del espectador. Sin embargo, las 
siguientes reescrituras del mito traicionan esas expectativas 
gracias a una toma de distancia frente al relato conocido. 
Edward, en efecto, consigue estrenar dos piezas muy 
celebradas: Icons (sobre los iconoclastas en Constantinopla del 
siglo VII d. C.) y Prerogative (sobre Cromwell, el líder militar 
británico del siglo XVII). Los pasajes en que el personaje 
compone dichas piezas y las discute con su esposa introducen 
otra dialéctica que desemboca en la reescritura del mito de 
Perseo.  
Helen critica el nivel de violencia que Edward planea 
mostrar en escena en ambos casos. Ella invoca las 
precauciones de la Poética de Aristóteles y el teatro ateniense 
acerca de la exhibición de la violencia en escena (Shaffer, 1993, 
p. 47; Demastes, 2002, p. 155); también interroga aspectos 
éticos de la labor del dramaturgo que se plantea trabajar con 
materiales históricos. Helen sostiene que el grado de brutalidad 
pretendido por Edward evitaría toda catarsis del público y sería 
Lucas Gagliardi. De Esquilo a Peter Shaffer… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
contraproducente: funcionaría como una simple explotación 
sensacionalista que continúa el ciclo de brutalidades que con 
pavor advertía el coro de Esquilo en Agamenón. Edward estrena 
las obras siguiendo los consejos de su esposa y estas tienen 
éxito, pero él resiente los frenos creativos que Helen ha 
conseguido imponerle. Así llegamos a ese segundo episodio 
con una visión de Atenea/Helen como diosa de la mentira que 
busca la ruina del héroe.9 
La última reelaboración del mito de Perseo, a cargo de 
Helen, sostiene que la desgracia de Edward ha sido engendrada 
por sus propias acciones. Atenea/Helen afirma que “The man 
who keeps the Gorgon – becomes the Gorgon!” (1993, p. 84). La 
gorgona es presentada como un ser dual, una unión de 
contradicciones que contenía dos tipos de sangre: la que mata 
(al héroe y su κλέος, del lado izquierdo) y la que repara y 
envigoriza (del lado derecho) (1993, p. 42), una dualidad que 
evoca el significado ambiguo del vocablo φάρμακον.10 Del 
mismo modo, Edward es acusado de llevar dentro de sí la 
fuerza destructiva y reparadora, pero sus actos lo hacen 
convertirse en el monstruo definido por aquello que deseaba 
combatir: la parálisis creativa y la intrascendencia.  
 
 
9 En esta contraposición entre Helen y Edward resuena otra matriz mítica que reaparece 
en varias obras de Shaffer: la oposición entre lo apolíneo y lo dionisíaco (Parvu, 2007, p. 
104). 
10 El término φάρμακον podía referir tanto a una “medicina” o “remedio” como a un 
“veneno” o sustancia nociva (Liddell y Scott, 2010). Esos significados, aparentemente 
excluyentes entre sí, se presentan ya en la tragedia ateniense; Liddel y Scott (2010) 
registran dichos usos en obras de Esquilo y Eurípides, entre otros.  
 
70 
 
6. El modelo que prevalece 
 
Resta preguntarse por qué Edward Damson configura su 
imagen de dramaturgo y su proyecto creativo en torno a un 
campo semántico y una imaginería heroica. Edward sostiene 
que el escritor teatral es una figura heroica en tiempos 
modernos porque se atreve a poner en palabras y gestos lo que 
otros no; y también que es capaz de inyectar imaginación y 
verdad en el mundo. Sobre el oficio del escritor teatral sostiene 
que se trata de “The most indispensable job” (1993, p. 16) y 
que “The playwright set up his play like Athena’s shield: a great 
shining surface in which you can see all truth by reflection!” 
(22). Ese ideal, sin embargo, naufraga en dos frentes: el público 
y el privado.  
De modo similar a como ocurría en la tragedia griega (en 
Agamenón, sin ir más lejos), lo privado incide en lo público y 
viceversa; el destino de la ciudad-estado está atado a la casa de 
los gobernantes (De Romilly, 2011, p. 68). Al momento de 
planear su tercera obra teatral, I.R.E., Edward escoge un tema 
álgido y reciente (un atentado terrorista del Ejército 
Revolucionario Irlandés que tuvo lugar en 1987) y en esta 
ocasión no toma en cuenta los recaudos de Helen. Él 
desconfía de sus consejos y escenifica la brutal venganza de 
una madre contra los terroristas que mataron a su hija. I.R.E. 
es recibida con desdén por el público y la prensa. Tanto la 
imagen pública de Edward como su autoestima se desploman. 
El matrimonio atraviesa su momento más tenso. Finalmente, 
Helen escribe una tercera escena de la pieza sobre Perseo, 
Lucas Gagliardi. De Esquilo a Peter Shaffer… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
descripto ahora como “Not vestige of the hero left” (Shaffer, 
1993, p. 83). En la pieza, Atenea acusa al joven de no haber 
cumplido con las condiciones de su acuerdo. Ílter (2006, p. 34) 
sostiene que con esta alteración Shaffer busca alienar al 
auditorio, pues traiciona sus expectativas. Este Perseo nunca 
llegará a salvar a Andrómeda del monstruo marino. 
Aquí observamos la síntesis de la dialéctica que resulta de la 
contraposición entre los modelos de Agamenón y Perseo: 
Edward quiso identificarse con el ejemplo que se proponía 
como líder heroico, victorioso y reconocido por su ἀρετή  
pero ya en su segunda escritura sobre Perseo “se reescribe” 
como una supuesta víctima de los caprichos de Atenea. A la 
vez, Edward se da cuenta de que se ha convertido en el 
Agamenón que despreciaba, un líder megalómano y fallido. 
Prevalece entonces una versión perimida de Edward. Su 
megalomanía en el acto I, a la luz de este desenlace, puede 
releerse como una reescritura de las transgresiones de 
Agamenón, es decir, del exceso al que alude el coro de Esquilo. 
Si Agamenón ofende a los dioses por no rendir los tributos 
debidos y caminar sobre el tejido púrpura de Clitemnestra 
como si fuera una deidad (De Romilly, 2011, p. 56), Edward 
cae en una actitud jactanciosa que lo lleva a proponerse como 
aspirante a líder del teatro contemporáneo (Shaffer, 1993, p. 
22).  
Aquí observamos otro punto en común con la obra de 
Esquilo: Shaffer retoma el planteo dialéctico de aquel. El 
trágico griego propuso en sus obras dos homicidios principales 
(los de Agamenón y Clitemnestra) que encontraron una 
resolución en la tercera pieza. Shaffer, por su parte, contrapone 
 
72 
 
las figuras triunfantes y derrotadas para llegar a una síntesis 
acaso más pesimista que la de Esquilo en su tratamiento de los 
héroes, una síntesis que no ofrece una instancia de superación.  
La prevalencia de la visión pesimista de Agamenón sobre la 
guerra y el rol del héroe líder se nota también en los 
paralelismos de otros personajes en The Gift of Gorgon. 
Tomamos el caso de Philip, el hijo no reconocido de Edward. 
El muchacho cumple las funciones del Orestes esquileo que 
quiere honrar la memoria paterna; en este caso, por medio de 
la escritura de una biografía que preserve su legado. Sin 
embargo, mientras que la venganza de Orestes se cumple y al 
final de la trilogía se lo exime de castigo, Philip y su intento de 
restitución fracasan, pues en su empresa solo consigue sacar a 
la luz los defectos en las acciones de su padre. Helen se 
convierte, a su vez, en una suerte de Clitemnestra,11 pues 
Edward la engaña para que ella lo castigue.12 Helen debe 
decidir si asestar un golpe a la memoria de su marido muerto 
por medio de la destrucción de su memoria.  
Shaffer plantea nuevas reescrituras sobre el texto de Esquilo 
por medio de inversiones: la restitución de la memoria y honor 
paternos por parte de los hijos carece aquí de un sentido de 
justicia; la venganza de Helen consiste en “matar a un muerto” 
dando a conocer la ruindad de Edward en la biografía que 
 
11 Helen acusa a Edward de haberle negado la posibilidad de tener hijos utilizando el 
sintagma “killed the possibility of children”. El uso del término kill (matar) podría 
remitir al asesinato de Ifigenia, posibilidad que reforzaría la identificación de Helen con 
Clitemnestra. 
12 Siguiendo con su filosofía de justicia retributiva, Edward engaña a Helen para que ella 
lo hiera, pues considera que es el derecho de su esposa hacerlo pagar por sus acciones. 
Luego de conseguir esto, Edward se suicida. 
Lucas Gagliardi. De Esquilo a Peter Shaffer… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
busca escribir Philip. Según nos muestra la escena final, en la 
que Helen y Philip deciden no hacer pública la biografía del 
dramaturgo, el respeto y honor a la figura que detenta el 
liderazgo no se consiguen haciendo circular su historia, sino 
precisamente decidiendo acallarla. Silenciar la historia del 
muerto es la única forma de mantener algo de su honra.13 
 
7. Conclusiones 
 
El texto de Shaffer, con su estructura dialéctica y el recurso 
del teatro dentro del teatro, plantean en sí mismos algunas 
conclusiones.  
En primer lugar, la imposibilidad de recuperar la “esencia” 
del teatro ateniense del siglo V a. C., ya sea por la visión 
sesgada de Edward acerca de la cultura griega y su concepto de 
justicia o por la imposibilidad de recuperar aquello que 
Raymond Williams llamaría “estructura del sentir” (Williams, 
2009). La misión que Edward se adjudica como dramaturgo es 
la de recuperar el espíritu catártico del teatro griego, o más 
bien, el que él cree ver en las obras clásicas que conoce (Parvu, 
2007, p. 111). Nos referimos a un teatro que sea capaz de 
purgar los instintos violentos de la comunidad. En ese sentido, 
como sostiene Konstad para la tragedia ateniense, las 
emociones trágicas no quedan limitadas a la dualidad temor-
 
13 La prevalencia y evanescencia de la fama también quedan simbolizadas en el texto de 
Shaffer por la diferencia en los materiales escriturales: los manuscritos de Edward se 
plasman con tinta, las notas de Philip para el libro, con lápiz (Shaffer, 1993, p. 33). 
 
 
74 
 
compasión (φόβος y ἔλεος) a la que frecuentemente se 
reducían aquellas (Konstad, 2000, p. 125). Edward falla en ver 
muchos aspectos de la tragedia ateniense y su auditorio; por 
ende, construye una visión monolítica de Esquilo y su obra, así 
como del pueblo griego. La pieza I.R.E., que Edward 
considera una tragedia moderna y fiel a aquel espíritu arcaico, 
suscita indignación y otras reacciones no esperadas por el 
autor, emociones que escapan a su visión de lo justo. Teatro y 
auditorio contemporáneos se muestran en discrepancia con la 
propuesta del dramaturgo, se resisten a su ideario. 
En segundo lugar, podemos mencionar que la visión del 
dramaturgo como líder y héroe moderno tampoco llega a buen 
puerto. Si bien la tragedia griega tocó tanto temas mitológicos 
como de la historia contemporánea (el caso de Los persas es el 
más evidente), cuando Edward decide tocar una temática 
reciente y sensible como el terrorismo del IRA se enfrenta a las 
dificultades del tratamiento de dicha materia y a sus propios 
sesgos personales para construir drama. En ese sentido, el 
pasado del teatro y de la figura de liderazgo heroico son 
irrecuperables. Shaffer no puede llegar a una conclusión 
conciliatoria como la de Esquilo en el Areópago de Euménides. 
Podemos decir, en un nivel más profundo, que Shaffer 
retoma de Esquilo el planteo dialéctico. Por medio de la 
oposición entre figuras triunfantes y derrotadas, Shaffer llega a 
una síntesis acaso más pesimista que la de Esquilo en su 
tratamiento de los héroes. No ha de extrañar esta visión acaso 
más iconoclasta en el dramaturgo inglés, pues este rasgo se 
presenta también en otras piezas suyas como Amadeus, Equus y 
The Royal Hunt of the Sun (Gagliardi, 2016). 
Lucas Gagliardi. De Esquilo a Peter Shaffer… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
Cabe destacar que, en el repertorio de tragedias que nos han 
llegado completas, no hay una destinada a Perseo (solo 
tenemos testimonios y fragmentos que hemos mencionado 
anteriormente). En ese sentido, el gesto de Edward parece ser 
el de tomar el μῦθος (en el sentido aristotélico presente en 
Poética) como materia para escribir una versión propia, es decir, 
ponerse a la altura de trágicos como Esquilo. Edward y Helen 
componen su propia trilogía trágica, que se contrapone a la del 
dramaturgo griego (acaso un gesto que contraviene la idea de 
autor único). Sin embargo, la tragedia de Perseo a la que ambos 
le dan forma no llega a adquirir estatuto público, sino que 
permanece en la correspondencia privada del matrimonio y 
solo logra ser conocida por Philip. Aquí hay otra divergencia 
con Esquilo: en lugar del juicio público en el Areópago, Helen 
y Philip escogen una confesión íntima para cerrar la historia de 
Edward. En ese silencio está el gesto de respeto y perdón hacia 
el muerto, así como la preservación de su memoria. Es decir, 
estamos ante una inversión clara del ensalzamiento de la gloria 
heroica. 
 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Aeschylus (2017). Agamemnon. Oxford: Faenum Publishing. 
Apolodoro (1987). Biblioteca mitológica. Madrid: Akal. 
Bañuls, J. y Morenilla, C. (2008). “Andrómeda en el conjunto de 
las tragedias de Eurípides”. Estudios griegos e indoeuropeos, 
18, 89-110. 
 
76 
 
Bassnett, S. (1993). Comparative Literature. A Critical 
Introduction. Oxford: Blackwell. 
Callen King, C. (1991). Achiles: Paradigms of the War Hero 
from Homer to the Middle Ages. Califormnia: University of 
California Press. 
Da Silva Cabral, G. (2000). “Blood and Stone on stage: Peter 
Shaffer’s tragic plays”. Tesis doctoral. Universidad de Santa 
Catarina. 
De Romilly, J. (2011). La tragedia griega. Madrid: Gredos. 
Demastes, W. (2002). Staging Consciousness: Theater and the 
Materialization of Mind. Michigan: Michigan University 
Press. 
Detienne, M. & Vernant, J. P. (1974). Cunning Intelligence in 
Greek Culture and Society. Chicago: University Press 
Eco, U. (1968). La estructura ausente. Introducción a la 
semiótica. Barcelona: Lumen. 
Esquilo (1986). Agamenón. En: Tragedias. Traducción de 
Bernardo Perea Morales. Madrid: Gredos. 
Gagliardi, L. (2016). “Risas, noche y escritura: Génesis escritural 
de Amadeus, de Peter Shaffer”. Tesis de grado. Facultad de 
Humanidades 
y 
Ciencias 
de 
la 
Educación. 
https://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/tesis/te.1309/te.130
9.pdf    
García Pérez, D. (2020). “Guerra y tragedia: el sentido 
dramático de la párodos del Agamenón de Esquilo”. 
Synthesis, 
27 
(1), 
e075. 
https://doi.org/10.24215/1851779Xe075 
Genette, G. (1988). Palimpsestos. La literatura en segundo 
grado. Madrid: Taurus. 
Ginakaris, C. J. (ed.) (1991). Peter Shaffer: A Casebook. Nueva 
York: Garland. 
Lucas Gagliardi. De Esquilo a Peter Shaffer… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
Grand-Clément, A. (2015). “Poikilia”. En Destrée, P. y Murray, 
P. (eds.), A Companion to Ancient Aesthetics. Oxford: Wiley 
Blackwell, pp. 406-421. 
Grimal, P. (2008). Diccionario de mitología griega y romana. 
Barcelona: Paidós. 
Hall, E. (1997). “The sociology of Athenian tragedy” En: P. E. 
Easterling, (ed.), The Cambridge Companion to Greek 
Tragedy. Cambridge: Cambridge University Press, pp. 93-
126. 
Ílter, S. (2006).  “The use of Time as an Element of Alienation 
effect in Peter Shaffer’s The Royal Hunt of the Sun, Yonadab, 
and The Gift of the Gorgon”. Tesis doctoral. Middle East 
Technical University.  
Kenens, U. (2012). Greek Mythography at Work: The Story of 
Perseus from Pherecydes to Tzetzes. Greek, Roman, and 
Byzantine 
Studies 
52, 
pp. 
147–166. 
https://grbs.library.duke.edu/article/view/12711/2811  
Kerényi, K. (2009). Los héroes griegos. Girona: Atlanta. 
Konstan, D. (2000). “Las emociones trágicas”. En: Ana González 
de Tobia (Ed.), Una nueva visión de la cultura griega 
antigua en el fin del milenio. La Plata: Universidad Nacional 
de La Plata, pp. 125-143. 
Liddell, H. y Scott, R. (2010). Greek-English Lexicon Adridged. 
Oxford: 
Oxford 
University 
Press. 
Disponible 
en: 
https://acortar.link/5AFVda  
Librán Moreno, M. (2016). “Adesp. fr. 700 K.-Sn. y Andrómeda 
de Eurípides”. Estudios griegos e indoeuropeos, 26, pp. 73-
93. 
---. (2020). “El coro en los fragmentos trágicos de Esquilo”. 
 Synthesis, 
27(1), 
e077. 
https://doi.org/10.24215/1851779Xe077    
 
78 
 
Maciontosh, F. (1997). “Tragedy in performance: nineteenth and 
twentieth century productions”. En: P. E. Easterling, (ed.), 
The Cambridge Companion to Greek Tragedy. Cambridge: 
Cambridge University Press, pp. 284-323. 
MacMurraugh-Kavanagh, M. (1998). Peter Shaffer: Theatre and 
Drama. Londres: Mcmillan. 
Mattioli, L. (2015). "(Algunas) aproximaciones al concepto de 
Justicia (democrática) en Euménides de Esquilo". En: 
Graciela Zecchin de  Fasano (ed.) El relato de la historia en 
las manifestaciones literarias de la Grecia Antigua y su 
valor mítico-performativo. La Plata: FaHCE. 
Nagy, G. (2020). The Ancient Greek Hero in 24 Hours. 
Massachussets:  Belknap Press. 
Nussbaum, M. (2004). La fragilidad del bien: Fortuna y ética 
en la tragedia y la filosofía griega. Madrid: Antonio 
Machado. 
Parvu, R. (2007). “The Apollonian and Dyonisian clash of wills 
and values in Peter Shaffer’s Equus and The Gift of Gorgon”. 
En: T. Rapatzikou, (ed.), Anglo-American Perceptions of 
Hellenism. Cambridge: Cambridge Scholars Publishing, pp. 
98-115. 
Perczyk, C. y Seijas, L. (2020). “Los ardides de Clitemnestra en 
el tercer episodio de Agamenón, de Esquilo”.  Telondefondo. 
Revista De Teoría Y Crítica Teatral, (32), pp. 80-95. 
https://doi.org/10.34096/tdf.n32.8439  
Rodríguez Adrados, F. (1975).  La Democracia ateniense. 
Madrid:  Alianza Universidad. 
Rodríguez Adrados, F. (1990).  “El significado de la Orestiada 
dentro de la tragedia griega”. En: La Orestiada. Simposio 
1990. Madrid: Ediciones Clásicas, pp. 1-16.  
Shaffer, P. (1993). The Gift of Gorgon. Londres: Viking. 
Lucas Gagliardi. De Esquilo a Peter Shaffer… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
Williams, R. (2009). Marxismo y Literatura. Buenos Aires: Las 
Cuarenta., 
Woodward, J.  (2013). Perseus: A Study in Greek Art and 
Legend. Cambridge: Cambridge University Press. 
Woolands, S. (2015). “Areté guerrera vs. poder político: modelos 
de autoridad en Ilíada I”. Actas del Séptimo Coloquio 
Internacional del Centro de Estudios Helénicos. Ensenada: 
FaHCE-UNLP. 
http://coloquiointernacionalceh.fahce.unlp.edu.ar/7ciceh/act
as/estudiantes/Woollands.pdf/view  
Zimmerman, B. (2012). Europa y la tragedia griega. De la 
representación ritual al teatro actual. Madrid: Siglo XXI. 
 
 
Fecha de recepción: 28/03/2022 
Fecha de aprobación: 11/07/2022 
 
