Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014 - EISSN 1852-9615  
 
 
Recibido: 11/IV/2014        Aceptado: 19/VI/2014          Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 – 2014 (88-108) 
 
Literatura y plagio en Argentina:  
formas rentables y no rentables de quebrar 
los valores del mercado 
Literature and Plagiarism in Argentine:  
Profitable and Unprofitable Ways of  
Breaking Market Values 
 
Kevin Perromat 
Université de Picardie-Jules Verne 
kevin.perromat@u-picardie.fr 
Francia  
 
Resumen: Existe una prominente tradición discursiva en torno al plagio específica a la 
literatura argentina. Esta tradición comprende un corpus textual heterogéneo, así como un 
linaje ininterrumpido de propuestas y programas poéticos que cuestionan o subvierten los 
modelos hegemónicos de consumo y circulación de los bienes culturales, evidenciando sus 
contradicciones inherentes. Su estudio nos permite percibir más claramente los principales 
intereses y puntos en disputa en un contexto en el que el paradigma jurídico-económico en 
vigor colisiona frecuentemente con la dimensión estrictamente literaria de las obras. 
 
Palabras clave: Plagio; Apropiación; Mercado Literario; Propiedad Intelectual; Autoría. 
 
Abstract: There is a conspicuous traditional discourse about plagiarism which is specific to 
Argentine literature. It is mainly based on a heterogeneous corpus of texts and on an 
unbroken line of poetical agendas, which question or subvert the hegemonic models of 
circulation and consumption of cultural goods. Thus, they allow inherent contradictions to 
arise and also make possible a thorough study which generates insights of the major 
interests and issues at stake, in a context in which the economic and legal paradigm 
collides rather frequently with strictly literary definitions of works. 
 
Keywords: Plagiarism; Appropriation; Literary Market; Intellectual Property; Authorship. 
 
−¡Un 
cuerno! 
−gritó 
aquí 
la 
mitad 
calumniadora−. Es el plagiario menos hábil que 
se ha visto desde la invención de la escritura […] 
Además, la que se atribuye a este siniestro 
personaje es una erudición de segunda mano, 
adquirida en malas ediciones españolas y en 
horribles traducciones francesas: una ensalada 
rusa de conocimientos, que, gracias a su fácil 
memoria, sirve a este quídam para realizar una 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014 - EISSN 1852-9615  
 
 
simulación de genio que le hace recorrer toda la 
gama del ridículo. 
Leopoldo Marechal 
 
Creo que toda condena de plagio (toda 
condena de un escritor como ―delincuente‖ 
literario) es un acto reaccionario.  
Josefina Ludmer 
 
Total, el lector no nota nada.  
Andrés Neuman 
 
A la hora de comenzar una reflexión sobre la relación entre el plagio, la dimensión 
económica de la autoría y el mercado literario argentino, conviene hacer una 
advertencia preliminar. En el contexto de una discusión literaria, o incluso académica, 
no hay probablemente término más ambiguo y polémico que la noción de ―plagio‖. De 
ser empleada, se producirá indefectiblemente un malentendido general, que viciará o 
imposibilitará irremediablemente la comprensión mutua de los participantes. Sin 
embargo, es asimismo muy posible que los interlocutores permanezcan en buena 
medida ignorantes de ello; que tengan la impresión de que sus respectivas posiciones, 
expresadas en estos términos o similares, son evidentes y por lo tanto argumentables, 
es decir, adecuadas para la reflexión, la discusión y la crítica. Ahora bien, si, por un 
lado, la práctica totalidad de los participantes creerá compartir con sus interlocutores 
una serie de significados, un mínimo común semántico asociado a la noción de ―plagio‖, 
no es menos cierto que –como seguramente el desarrollo posterior de la discusión no 
dejará de mostrar– cada uno habrá comprendido, a fin de cuentas, algo radicalmente 
distinto. Esto es debido a que el ―plagio‖ es, ante todo, un artefacto retórico, una 
expresión figurada: no es más que un tropo, una ―metáfora olvidada‖, naturalizada y 
condicionada por el uso sucesivo y cotidiano de siglos de tradición literaria. En otras 
palabras, un artefacto dialéctico relativamente vacío de significado –salvo quizás el de 
una negatividad absoluta– donde conviven asociaciones discursivas tan heterogéneas 
que incluso pueden ser perfectamente contradictorias, y que, por lo tanto, permiten su 
utilización para fines extremadamente diversos. De hecho, si tuviéramos que adjudicar 
una equivalencia mínimamente estable para la noción de ―plagio‖, sería algo tan 
confuso e indeterminado como la noción, igualmente polémica y ambigua, de ―mala 
literatura‖.  
 
Por estas razones, resulta, en mi opinión, impracticable definir el objeto de los 
reiterados ―enunciados de plagio‖ (polémicas, acusaciones, debates) en la literatura 
argentina, y, como proponía M. Foucault, es preferible concentrar nuestra atención en 
las condiciones materiales y discursivas que permiten la producción y reiteración de los 
enunciados: su materialidad histórica, sus usos concretos y las definiciones, valores e 
intereses que éstos implican (Randall, 2001), considerados dentro del ―sistema literario 
argentino‖. Para ello, es posible realizar algunas constataciones generales, previas al 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014 - EISSN 1852-9615  
 
 
análisis más pormenorizado en relación con la dimensión económica de la literatura 
argentina, pero decisivas para su desarrollo: 
 
 1. El artefacto retórico que es el plagio se enriquece con diferentes tradiciones 
discursivas, tanto universales como específicas de la tradición literaria nacional que las 
produce. En este sentido cabe destacar que el tema del plagio es una de las constantes 
de la literatura argentina, preocupada desde sus inicios por forjar una identidad literaria 
nacional (la actitud ambivalente romántica frente al "plagio europeo", el rechazo 
continuado a la tradición ibérica). Asimismo, las acusaciones y polémicas en torno al 
plagio –o reproches similares– han marcado las sucesivas disputas generacionales y 
entre movimientos y grupos literarios diversos. Su estudio permite evidenciar y 
completar la comprensión histórica de las estrategias empleadas por los diferentes 
actores de la praxis literaria.  
 
2. Los ―enunciados de plagio‖ –poéticas, manifiestos, acusaciones, apologías, obras 
literarias, reseñas, textos polémicos, etc.– tienen la virtud de evidenciar las 
contradicciones esenciales de los sistemas de producción, circulación y consumo de las 
obras literarias (por ejemplo, la oposición existente entre valor cultural-estético-literario 
y valor económico-social). El fenómeno por lo tanto proporciona una instantánea fiel, 
aunque en negativo, del modelo hegemónico imperante en cada momento histórico. De 
ahí su importancia para establecer un análisis cabal en el que aparezcan el sistema y las 
instituciones activas (jurídicas, económicas, diplomáticas, educativas, académicas, etc.), 
las políticas y aparatos institucionales que permiten (y tratan de controlar) la escritura y 
la lectura, tal y como se producen efectivamente en cada situación. 
 
3. Por último, si lo anterior es esencialmente cierto con respecto a la literatura 
contemporánea en general, es especialmente relevante en la literatura argentina, donde 
existe una fructífera tradición en cuanto al ―plagio‖ como motivo literario y ficcional, así 
como de propuestas apropiacionistas, llegando incluso a originar verdaderas ―poéticas 
del plagio‖. Esta tradición partiría en la Literatura moderna del Conde de Lautréamont 
(Perrone-Moisés y Rodríguez Monegal, 2001), y en el Río de la Plata tendría como 
figuras tutelares a Macedonio Fernández y a Jorge Luis Borges, continuando por las 
diferentes vanguardias, hasta los movimientos y autores contemporáneos (Piglia, Aira, 
Laiseca, etc.), entre los cuales ocuparía un lugar destacado en muchas de las 
propuestas que cuestionan, desbordan o subvierten los modelos hegemónicos de 
consumo y circulación de los bienes culturales; modelos que comprenden tanto las 
definiciones literarias y las figuras de autor ortodoxas, como otros elementos y 
estructuras diversas, tales como circuitos de comercialización, instrumentos de 
legitimización, marcos vigentes de la propiedad intelectual y un largo etcétera. 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014 - EISSN 1852-9615  
 
 
Evidentemente, estos tres aspectos se hallan estrechamente relacionados1. Su estudio 
nos permite percibir más claramente los principales intereses y puntos en disputa, los 
procesos de (re)negociaciones y, tal vez, el futuro a corto y a medio plazo de estas 
tendencias en la literatura argentina. 
 
El plagio como tradición literaria argentina 
 
Existe sin lugar a dudas una tradición discursiva en torno al plagio específica a la 
literatura argentina, aunque paralela en muchas de sus evoluciones y manifestaciones 
textuales a la literatura occidental. Esta tradición comprendería un corpus textual 
heterogéneo, una serie de motivos –algunos comunes a la literatura universal, otros a la 
tradición hispánica y otros compartidos con otras literaturas iberoamericanas o post-
coloniales–, así como, en última instancia, unos géneros o subgéneros discursivos 
asociados a la temática (por ejemplo: la controversia periodística, el ―método de los 
pasajes paralelos‖, la ―apología‖, etc.). Es importante destacar que, obviamente, esta 
tradición discursiva no puede ser separada de sus coordenadas históricas, económicas o 
ideológicas; es decir, de las situaciones e intereses concretos dentro del proceso de 
construcción histórica del ―sistema literario argentino‖.  
 
Esta dimensión pragmática es visible en los usos que adquiere el ―plagio‖ (o cualquiera 
de sus avatares: ‗robo‘, ‗fraude‘, ‗imitación servil‘, ‗colonialismo‘, ‗copia mecánica‘, 
‗perversión‘…), ya sea para expulsar o para modificar lo que es percibido como 
―impropio‖ a la ―(buena) literatura‖, la identidad nacional, la moral, etc.2 En 1837, un 
joven patriota, Marcos Sastre, emitía una crítica sin paliativos de lo que habían sido los 
inicios de la joven nación argentina:  
 
Veo ya dispuesta a la nueva generación a conocer todos los errores que han entorpecido el 
desarrollo intelectual y en consecuencia la marcha pacífica del progreso de nuestro país, 
errores que pueden reducirse a esta simple expresión: error de plagio científico, error de 
plagio político, error de plagio literario. La nueva generación está dispuesta a abjurar del 
triple plagio y a jurar solemnemente su divorcio de toda política y de toda legislación3. 
 
En su crítica, Sastre relacionaba los desastres y turbulencias de las primeras décadas 
del siglo con una independencia política que no había sabido romper la dependencia 
económica y cultural de modelos foráneos. Los gobernantes habían confundido la 
imitación e implantación literal de los modelos extranjeros con la modernización y 
                                                          
 
1 Por razones de espacio, debo remitir al lector a mi tesis doctoral El plagio en las literaturas 
hispánicas: Historia, Teoría y Práctica, donde expongo extensamente éstas y otras ideas que 
desarrollo en el presente trabajo. 
2 Las acusaciones de falta de originalidad o de imitación servil no se limitan, claro está, a los 
lenguajes artísticos; aunque tengan su origen en el mundo del arte, tienen una eficacia 
demostrada en numerosos ámbitos: política, teología, ciencia, etc. 
3 Citado por Juan Carlos Rodríguez y Álvaro Salvador (2005: 74-75).  
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014 - EISSN 1852-9615  
 
 
construcción nacionales. La crítica de Sastre era, en efecto, compartida por los 
restantes miembros de su generación y otros intelectuales de la época –como Vicente 
Fidel López, Juan Bautista Alberdi o Esteban Echeverría– más allá de las importantes 
diferencias existentes en otras cuestiones. Así, por ejemplo, el argumento del plagio, 
entendido como imitación mecánica y superficial, como copia inadecuada es un 
argumento corriente en las críticas de Domingo Faustino Sarmiento a los múltiples 
defectos de la balbuceante nación argentina, ya se trate de la ciencia militar o de la 
formación del gusto estético: 
 
Error de argentinos iniciar la batalla con cargas de caballería; error que ha hecho perder a 
la República en cien combates, porque el espíritu de la pampa está allí en todos los 
corazones; pues si solevantáis un poco las solapas del frac con que el argentino se 
disfraza, hallaréis siempre el gaucho más o menos civilizado, pero siempre el gaucho. 
Sobre este error nacional viene un plagio europeo (2003: 246). 
 
En realidad, frente a una superioridad cultural unánimemente percibida, lo que se 
criticaba infatigablemente era la implantación acrítica de los modelos, valores e 
instituciones propios y adecuados en sus sociedades de origen, pero invariablemente 
inadecuados en suelo argentino. Sin embargo, la apropiación extensa de lo útil y 
progresista –ciencia, conocimientos técnicos, patrimonio artístico, comodidades, 
artefactos culturales, etc.– no sólo es legítima sino también deseable. Así, el mismo 
Sarmiento, en Recuerdos de provincia, no duda en ensalzar y justificar este tipo de 
prácticas, puesto que 
 
[a]quello, pues, que llamamos hoy plagio, era entonces erudición y riqueza; y yo prefiriera 
oír por segunda vez a un autor digno de ser leído cien veces, a los ensayos incompletos de 
la razón y del estilo que aún están en embrión, porque nuestra inteligencia nacional no se 
ha desenvuelto lo bastante, para rivalizar con los autores que el concepto del mundo 
reputa ser escuchados (1995: 163). 
 
Es más una apropiación exitosa, en virtud de la adecuación a su aplicación, deja de ser 
considerada como ―plagio‖ (apropiación indebida, ―crimen cultural‖), a la luz de una 
lógica utilitarista y pragmática, en el que ―el cargo de plagiario‖ se convierte ―en una 
muestra clara de mérito‖ (1995: 162). Este tipo de argumento apologético es común en 
autores que, sin embargo, difieren significativamente en sus posiciones sobre la 
construcción de la identidad nacional o sobre la posibilidad (o incluso la necesidad) de 
un sistema cultural argentino autónomo dentro de la ―división internacional del 
trabajo‖4. De este modo, no resulta sorprendente que, por un lado, Juan Bautista 
Alberdi condene con dureza la importación cultural indiscriminada:  
 
                                                          
 
4 Ver al respecto, el útil trabajo de Sergio Raimondi ―Poesía y división internacional del trabajo. 
Sobre los Estudios económicos de J. B. Alberdi‖ (Cárcamo-Huechante, Fernández Bravo y Laera, 
2007: 113-132). 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014 - EISSN 1852-9615  
 
 
Una nueva era se abre pues para los pueblos de Sud América, modelada sobre la que 
hemos empezado nosotros, cuyo doble carácter es: la abdicación de lo exótico, por lo 
nacional; del plagio, por la espontaneidad; de lo extemporáneo, por lo oportuno; del 
entusiasmo, por la reflexión; y después, el triunfo de la mayoría sobre la minoría popular 
(Sánchez, 1988: 306). 
 
Mientras, por el otro, alaba las apropiaciones exitosas y lo hace grosso modo con los 
mismos términos que Sarmiento, como, por ejemplo, en este conocido pasaje de las 
Bases y puntos de partida para la organización política de la República de Argentina, 
donde justifica la adopción y adaptación de un modelo constitucional extranjero: 
 
Tampoco será plagio ni copia servil de una forma exótica. Deja de ser exótica, desde que 
es aplicable a la organización del gobierno argentino: y no será copia servil, desde que se 
aplique con las modificaciones exigidas por la manera de ser especial del país, a cuyas 
variaciones se presta esa fórmula como todas las fórmulas conocidas de gobierno (1915: 
166). 
 
Varios aspectos son destacables en esta tradición discursiva del ―plagio nacionalista‖5. 
En primer lugar, parece significativa la aparente inversión de los valores culturales 
imperantes, que prima la finalidad de las empresas culturales en detrimento de otros 
parámetros vigentes de legitimización simbólica –convencionalmente adoptados al 
menos desde el Romanticismo– como la originalidad o la autenticidad. Antes que 
evidenciar un ―estado de excepción‖, esta ―suspensión de valores‖ ha sido, de hecho, 
una estrategia habitual (en uno u otro sentido: tanto para rechazar como para aprobar 
las influencias extranjeras), sin que debido a esto alcance a eliminar la tensión 
producida por el dilema agónico y recurrente entre ―lo que es propio‖ y ―lo que es 
apropiado‖ para la Argentina. Una prueba de ello son las constantes revisiones de este 
proceso dialéctico, al que sucesivamente se incorporan las polémicas y tensiones sobre 
la tradición discursiva, en la tradición misma: reactualizándola en función de las nuevas 
coyunturas históricas. De este modo, Manuel Gálvez utilizará argumentos muy parecidos 
a los de Sarmiento –en todo caso, pertenecientes a la misma tradición–, precisamente 
para descalificar sus prácticas de apropiación (al calificarlas como ―repetición mecánica‖ 
y no verdadera comprensión): 
 
Todo lo ha devorado en desorden, sin maestros. Muchas cosas no puede haberlas 
comprendido, si bien las retiene porque le sobra memoria. Esta formación intelectual 
deplorable, sin la menor disciplina, marca el espíritu de Sarmiento para toda su vida6. 
                                                          
 
5 Otros autores (Randall, 2001), al adoptar el enfoque de las metrópolis europeas del siglo XIX, 
prefieren hablar de ―plagio imperial‖; en esencia, nos hallamos ante el mismo tipo de argumentos y 
de valores aplicados a las distintas controversias sobre apropiaciones en las que representaciones 
nacionales entran en juego de manera preponderante. 
6 Citado por Sylvia Molloy en el artículo ―Sarmiento, lector de sí mismo en Recuerdos de provincias‖ 
(1988: 414), donde analiza las prácticas apropiacionistas de Sarmiento a partir de la tríada 
lectura/traducción, escribir/plagio y relato/retrato. 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014 - EISSN 1852-9615  
 
 
El siguiente rasgo significativo de esta tradición es producto de su carácter utilitarista, 
puesto que el ―progreso‖ material, económico y político de la nación se encuentra ligado 
–en unos y otros, a lo largo de generaciones de ―letrados y gobernantes‖– al desarrollo 
de una cultura nacional, de un público educado, de una sociedad capaz de producir los 
artefactos culturales (obras maestras, doctrinas políticas, know-how en su sentido más 
amplio), que hasta ese momento se ha visto obligada a importar. Si algo ha evidenciado 
la historia es que, en las sucesivas crisis nacionales, mostrar que una política o doctrina 
es impropia, que no pertenece ―en propiedad‖ a la Argentina, porque fue ideada para el 
extranjero y en función de sus intereses, es siempre una estrategia segura. Con razón 
se irritaba el Perón de Tomás Eloy Martínez (1985) por las denuncias por plagio que 
recibían sus doctrinas políticas y militares, y que éste se complace en reiterar a lo largo 
del libro: 
 
Alguien dijo que al principio, cuando Perón citaba a Napoleón y a Schlieffen, les concedía 
comillas, notas al pie, sinopsis bibliográficas. Y que más adelante se nos olvidaron esos 
pruritos. Que nos apoderamos de cuanta frase célebre teníamos a mano. Pienso que ahora 
podríamos cambiar, buscar otras palabras para la misma idea. Ser más nacionalistas. 
Patrocinar lo nuestro. […] 
El General se opone rotundamente. Los argentinos ni siquiera saben quién es Schlieffen, 
López, y con el tiempo se olvidarán de lo que Napoleón dijo o no dijo. Preguntarán: ¿tal 
frase? ¡Ah, es del General! Y ahí acabará todo. No se preocupe, hombre, nadie osará 
mancharme, ni siquiera de plagio (202). 
[En 1934] Un general tuvo la osadía de acusarnos de plagio y nos formaron un tribunal de 
honor amañado. Por supuesto fallaron contra nosotros, obligándonos a ofrecer disculpas. 
Envidias: todas eran envidias (220). 
Las ideas de Schlieffen en cambio lo seducían a tal punto que, en vez de modificarlas, 
prefirió olvidar de quién eran (258). 
 
El tercer elemento destacable es precisamente la pervivencia y reiteración de estas 
lógicas y motivos discursivos (el imaginario tradicional entre la emulación y la 
apropiación) en las controversias en torno a la identidad nacional y las políticas 
culturales, en los distintos momentos en los que se refundan las ideas nacionalistas 
para dar cabida a nuevos elementos o a cambios en la situación estructural, como 
pueden ser la aparición de la clase media en el periodo de entre siglos, la irrupción de 
las masas dentro del esquema de las nuevas modalidades de producción y consumo de 
la cultura a lo largo del siglo XX (Cárcamo-Huechante, Fernández Bravo y Laera, 2007: 
7-40), o el reequilibrio de los ascendentes trasatlánticos. Con respecto a este último 
aspecto, recordemos la descalificación casi total de España como tradición modélica que 
realiza Borges en El idioma de los argentinos (1928): 
 
Confieso —no de mala voluntad y hasta con presteza y dicha en el ánimo— que algún 
ejemplo de genialidad española vale por literaturas enteras: don Francisco de Quevedo, 
Miguel de Cervantes. ¿Quién más? Dicen que don Luis de Góngora, dicen que Gracián, 
dicen que el Arcipreste. No los escondo, pero tampoco quiero acortarle la voz a la 
observación de que el común de la literatura española fue siempre fastidioso. Su 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014 - EISSN 1852-9615  
 
 
cotidianería, su término medio, su gente, siempre vivió de las descansadas artes del plagio 
(1998: 152-153).  
 
Y comparémosla con el siguiente fragmento de Domingo Faustino Sarmiento datado 
casi un siglo antes: 
 
Una vez hecho este descubrimiento que, sin vanidad sea dicho, hace no poco honor a 
nuestra laboriosa sagacidad cuando se trata de descubrir un plagio y echárselo por los 
hocicos al que lo haya perpetrado […], en cuanto a nosotros, debemos declarar que las 
opiniones e ideas de don Mariano José de Larra no tienen el peso de una autoridad, y, 
cuando más, lo consideramos como un hecho que acredita que la joven España, por la 
boca de aquel célebre crítico, ha desechado, y aún más, negado la existencia de una 
literatura modelo en España; como nosotros, y antes que nosotros, ha pronunciado un 
decreto de divorcio con lo pasado y hecho sentir la necesidad de echarse en nuevas vías 
para alcanzar una regeneración en las ideas y en la literatura; como nosotros ha declarado 
la incompetencia de un idioma vetusto para expresar las nuevas ideas; como nosotros, en 
fin, ha recomendado la libertad en idioma y literatura, como en política. […] en idioma y 
literatura vamos más atrás que la España de un siglo por lo menos, y que [nos hemos] 
propuesto la rehabilitación del español cuando los legítimos tenedores de él han 
abandonado este estéril trabajo (Sarmiento, 2010). 
 
Nuevos elementos aparecen, distintos objetivos, pero, ante todo, lo que encontramos es 
la reiteración con mínimas variantes del esquema tradicional, como señala Rodrigo 
Fresán en una de sus novelas más conocidas: 
 
En Estados Unidos, una fotocopia es exactamente eso; en la Argentina, una fotocopia es, 
siempre, algo que ―nos advierte siempre el dueño de la fotocopiadora‖ «no te va a salir 
mejor que eso, es culpa del original». Así la Argentina es un país que siempre está 
culpando a los otros por sus diferencias con los modelos que supieron inspirarla (2006: 
561). 
 
Evidentemente, esta tradición del ―plagio nacionalista‖ no es, en absoluto, exclusiva de 
la literatura argentina7. De hecho, encontramos ejemplos en cualquier otra literatura 
que haya sentido la influencia cultural de otra nación como dominante (es decir, todas). 
Hay, en cambio, otro tipo de tradición, específica a cada país, y es la que resulta 
reflejada a fin de cuentas en las historias y cánones literarios respectivos. A diferencia 
de la anterior tradición discursiva, ésta concierne a los autores en su individualidad más 
inmediata: la posibilidad de escribir y ser publicado, de existir, en definitiva, en el 
campo de las Letras. Esto no obsta para que ambas tradiciones, ambas líneas 
argumentales, no puedan combinarse, en ataques ad hominem pero con argumentos 
                                                          
 
7 Ver a este respecto la excelente exposición y análisis de conjunto de Carlos A. Jáuregui en 
Canibalia. Canibalismo, Calibalismo, antropofagia cultural y consumo en América Latina (2008). 
Especialmente interesantes son las reflexiones sobre la ambivalencia irreductible de estas 
antropofagias culturales, en las que Borges puede ser calificado al tiempo tanto de Calibán como 
de Ariel por una misma praxis apropiacionista (502-503). 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014 - EISSN 1852-9615  
 
 
nacionalistas (o viceversa) –por ejemplo, la figura del traductor-plagiario, de notable 
éxito en la tradición rioplatense– aunque los objetivos y las motivaciones son, en 
principio, diferentes y más estrechamente económicas, como trataré de mostrar a 
continuación. 
 
Los límites de lo literario, de lo jurídico y de lo económico 
 
Hace aproximadamente una década, la UNESCO decidió intensificar sus esfuerzos para 
que el 23 de abril de cada año no sólo se conmemorara, como había sido por lo general 
hasta entonces, el ―Día del Libro‖, sino también ―del Derecho de autor‖. Culminaba así 
de forma visible –aunque el hecho en sí pasó prácticamente inadvertido– un largo y 
laborioso proceso de siglos, una evolución sutil, a menudo subterránea, sobre las 
definiciones inherentes al campo de las Letras. Este desarrollo no se comprendería sin 
tomar en consideración otros procesos relativos a la profesionalización y autonomía 
discursiva de la Literatura y la conformación de los circuitos culturales actuales, la 
ampliación e internacionalización de los mercados, así como la industrialización y 
masificación de la producción cultural. Otros hitos habían sucedido anteriormente y 
seguramente más dignos de consideración aunque relativamente ignorados también por 
muchos de los que posteriormente se vieron afectados directamente por ellos. Algunos 
de estas señales que precedieron a la decisión podrían ser, sin entrar en su peso 
relativo en el proceso, la firma del Convenio de Berna (1952), la inclusión de las 
―industrias culturales‖ en los acuerdos del GATT y de la OMC, las campañas a partir de 
los años 90 de fomento de la lectura y de respeto de la propiedad intelectual de la 
UNESCO por toda América Latina, la cesión de gestión relativa a las cuestiones de 
Propiedad Intelectual y Artística desde la UNESCO a la Organización Mundial de la 
Propiedad Intelectual (Throsby, 2010)8.  
 
Todas estas etapas marcan cambios decisivos en las políticas culturales y en los 
objetivos que las impulsan; me refiero a trasformaciones cuya complejidad me obliga a 
contentarme con evocarlas someramente, pero de las cuales me gustaría retener tan 
sólo dos: 1) se ha completado la mercantilización de la escritura –o dicho de otro modo: 
no existe o es irrelevante la literatura fuera del mercado, porque 2) las definiciones 
jurídicas son ahora hegemónicas en materia literaria –es decir: la lógica económica 
domina los circuitos culturales (incluidos los académicos)−. 
 
En este contexto capitalista y globalizado, tres han sido los vértices que han 
conformado tradicionalmente el sector cultural: el mercado, la academia y los medios 
culturales. Los tres vértices funcionan como instancias legitimadoras; proporcionan e 
                                                          
 
8 A este respecto resulta revelador un examen somero de las actividades en los últimos años del 
Centro Regional para el Fomento del Libro en América Latina y el Caribe CERLALC-UNESCO, 
presentes en el sitio oficial del organismo (http://cerlalc.org). Ver también el informe del CERLALC-
UNESCO Nueva agenda por el libro y la lectura: recomendaciones para políticas públicas en 
Iberoamérica (2013). 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014 - EISSN 1852-9615  
 
 
inciden en la tasación del valor de la producción cultural: determinan –retomando una 
terminología ya clásica y elocuente– el capital económico y el capital simbólico de 
autores y obras. Si bien no creo que haga falta señalar el carácter decisivo de la Prensa 
para la profesionalización de la escritura (capital económico) –piénsese en el ejemplo de 
Artl–, sí desearía subrayar la importancia cardinal de su función legitimadora en la 
atribución del capital simbólico, desde las épocas tempranas de la Ilustración, cuando 
los sabios (la Academia) dirimían para unos (pocos) cientos de suscriptores las 
cuestiones de honor en cuanto a autoría literaria (capital simbólico). Todavía, en 1842, 
el denunciar un plagio desde una tribuna pública para Sarmiento era más una cuestión 
de pundonor o de civismo: 
 
Continuamos nuestras investigaciones y habiendo sorprendido un plagio aquí, otro acullá, 
hemos venido a descubrir, después de dos días de trabajo, ¿lo creerán nuestros 
lectores?..., que el comunicado titulado La cuestión literaria es de cabo a rabo, y sin más 
alteración que la de algunas palabras, un plagio de Larra en que el ladrón no se ha tomado 
más trabajo que el de coordinarlo de manera que resultase de los diversos fragmentos de 
que se ha servido, un todo completo y perfectamente aplicable a la cuestión que ha 
agitado la prensa en estos días. Tan curioso nos ha parecido este nuevo modo de resucitar 
a un muerto y hacerlo tomar parte en nuestras querellas literarias, que hemos creído que 
no desagradaría a nuestros lectores el que reimprimamos el antedicho comunicado, a fin 
de que con el auxilio de las notas y con el Larra en la mano puedan comprobar la exactitud 
de nuestras observaciones (Sarmiento, 2010).  
 
El siglo XIX será testigo de transformaciones dramáticas. La ampliación del público 
lector, el aumento de la población, la educación universal, la creciente importancia de la 
prensa como medio masivo, junto a la proliferación de legislación nacional e 
internacional sobre los derechos de autor y la multiplicación de las instituciones e 
instancias culturales son todos factores que explican el cambio de actitud en materia de 
autoría literaria (Bugallo Montaño, 2013). Desde entonces, han abundado las metáforas 
económicas para aludir al estatus de los autores profesionales9, figuras que traducen 
preocupaciones materiales, nada figuradas, sino perfectamente reales, comunes a 
buena parte de los escritores profesionales, cuyo interés en el prestigio era consciente y 
visible, especialmente en lo tocante a las consecuencias de una acusación de plagio, 
publicada, por otra parte, con toda probabilidad en un periódico o una revista. En 1924, 
tras proponer la creación oficial de una ―bolsa de valores literarios‖ y con un grado 
considerable de ironía, Horacio Quiroga concedía, sin embargo, la marcada volatilidad 
de los valores económicos aplicados a los asuntos literarios: 
 
Los cracks literarios tendrán lugar cuando los valores de un novelista, un poeta, caigan por 
el suelo sin causa ostensible que la haga prever. No contamos así los casos de crack 
editorial en la Bolsa a Término, por defunción de un autor que había vendido magnífica-
                                                          
 
9 Ver particularmente el artículo de conjunto de M.J. Browne y J.K. Quinn ―Dominant Economic 
Metaphors and the Postmodern Suberversion of Subject‖ (Woodmansee y Osteen: 131-149), M. 
Hutter y D. Throsby (2008), así como los trabajos de M. Shell (1979, 1993) y J.-J. Goux (2011). 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014 - EISSN 1852-9615  
 
 
mente sus diez o doce novelas en preparación pregonadas en su último libro. Ni tampoco 
el otro crack eventual y contagioso a la par, que sobreviene cuando un autor es acusado 
de plagio (1990: 380-383). 
 
En esta cita de Quiroga no sólo encontramos bajo una óptica definitivamente capitalista 
los tres vértices antes mencionados –Academia (poeta), Mercado (novelista) y Medios 
culturales (el texto es un artículo de periódico)–, sino la revelación de las lógicas y 
estrategias de acumulación de capital económico y simbólico. Señalo aquí algunas: el 
nombre de autor como ―marca registrada‖ (que incita a la adquisición del resto de la 
―gama de productos‖); el valor literario como promesa de futuro (inversión rentable con 
el tiempo), el valor literario como magnitud relativa al estado del campo de las Letras, 
por lo tanto determinado a partir de las cotizaciones del mercado (especulativas, 
interesadas: sustancialmente arbitrarias, en definitiva)10.  
 
Asimismo, es significativo que el plagio sea descrito como ―un crack eventual y 
contagioso a la par‖, expresión que da cuenta de la dimensión colectiva de las 
estrategias adoptadas por los distintos actores, la concatenación de acciones atacantes 
y defensivas desplegadas en el campo literario. Estas estrategias, desde un punto de 
vista sociológico, se asemejan a movimientos dentro de un juego cuyas reglas 
generales son redefinidas en cada movimiento (Bourdieu, 1992), pero que a partir de la 
profesionalización de la Escritura, a partir de la adopción de una lógica capitalista, se 
aproximan progresivamente a un juego de suma cero: una competencia exacerbada por 
los espacios disponibles (Mercado, Academia, Medios) a través de la diferenciación 
exitosa, atractiva para los posibles ―inversores‖. Un inventario de comportamientos y 
acciones (si se prefiere jugadas) que sobreentienden unas definiciones comunes, las 
cuales, a pesar de su neutralidad aparente –en principio, son las mismas para todos–, 
se encuentran determinadas por coordenadas ideológicas precisas, así como por 
definiciones que, ante cualquier fluctuación, anteponen la dimensión mercantil 
(nominal, cuantificable, delimitada, restrictiva) a otros tipos de consideraciones estéticas 
o morales.  
 
Si adoptamos esta perspectiva, no podemos sino otorgarle toda la razón a Quiroga, 
cuando cataloga ―el plagio‖ –es decir, descubrir, acusar o defender(se)– dentro de las 
jugadas posibles y habituales de los juegos literarios, en la misma categoría que 
―vender magníficamente diez o doce novelas en preparación pregonadas en el último 
libro‖ o autofinanciarse la publicación de libro, firmar un manifiesto, escribir una reseña 
laudatoria, y otras muchas posibilidades inscritas en el repertorio aceptable de la 
actividad literaria. Si, en su Historia general de la infamia, Borges se lamentaba de que 
el léxico consagrado al ―arte de injuriar‖ era relativamente escaso, monótono y 
repetitivo, en cualquier caso y sin lugar a dudas, en él figuran las acusaciones de 
                                                          
 
10 Ver al respecto, los trabajos reunidos por Martha Woodmansee y Peter Jaszi en The Construction 
of Authorship. Textual Appropiation in Law and Literature Buranen, así como por Lisa Buranen y 
Alice M. Roy en Perspectives on Plagiarism and Intellectual Property in a Postmodern World.  
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014 - EISSN 1852-9615  
 
 
plagio: la peor descalificación posible para un autor –en esencia, un plagiario es un no 
autor, un escritor sin derechos, un espectador que irrumpe ilegalmente en el terreno de 
juego–. Ésta sería otra gran tradición, junto a la ―nacionalista‖ evocada más arriba, que 
conformaría buena parte de los discursos en torno al plagio en la literatura argentina. 
Una tradición entrelazada con la historia y con la construcción de los sucesivos cánones 
literarios nacionales, oculta con frecuencia en las sucesivas ediciones de los manuales 
especializados (no en balde, tras ocupar espectacularmente el espacio mediático, 
muchos autores acusados de plagio desaparecen súbitamente de la actividad académica 
y de la oferta, salvo saldos, del Mercado).  
 
Por lo tanto, no es extraño que las acusaciones de plagio tiñan de uno u otro modo, 
desde la insinuación hasta la acusación directa, buena parte de las polémicas literarias, 
más allá de tribunales y abogados. Los personajes literatos del Adán Buenosayres de 
Marechal se insultan con frecuencia en tiradas donde el término ―plagiario‖ no es 
infrecuente (como se puede apreciar en el epígrafe que abre este artículo). Marechal se 
hace eco de las incontables polémicas en todo el espectro del sistema argentino –desde 
Bucay hasta Borges, por decirlo con un ejemplo gráfico–, que se reproducen 
periódicamente en la historia literaria, alcanzando picos en algunos periodos, como si se 
tratara de fenómenos epidémicos (―a la par que contagioso‖). El periodo de las 
Vanguardias es especialmente ilustrativo a este respecto, particularmente las polémicas 
en torno a la paternidad del Ultraísmo y del Creacionismo (Robles, 1971; Camblong, 
2006).Tomemos como modelo ejemplar la réplica que le dio, en este contexto, Borges 
al importuno Alberto Hidalgo, quien, durante años, lo acusó reiteradamente de ―robar‖ 
a una larga lista de poetas: 
 
En su cenáculo de la calle Vitoria, el escritor –llamémoslo así– Alberto Hidalgo señaló mi 
costumbre de escribir la misma página dos veces, con variaciones mínimas. Lamento 
haberle contestado que él no era menos binario, salvo que en su caso particular la versión 
primera era de otro. Tales eran los deplorables modales de la época, que muchos miran 
con nostalgia (Hidalgo: 126). 
  
 Aunque la respuesta de Borges simule responder únicamente a la acusación de 
―autoplagio‖ (Hidalgo le imputó otros cargos considerablemente más graves), es 
ejemplar en cuanto a la estrategia de defensa adoptada: una nueva acusación. En 
efecto, las acusaciones de plagio deben ser ―evidentes‖; rara vez los ataques se 
justifican con pruebas o una argumentación desarrollada, todo lo más una comparación 
entre los pasajes polémicos, sin que se argumente efectivamente por qué la 
dependencia, la imitación, la intertextualidad (categorías en principio neutras y 
tradicionales en la historia literaria) deben ser ―condenadas‖. Asimismo, es pertinente 
subrayar en la respuesta de Borges el término ―cenáculo‖, que traduce que las pugnas 
entre autores por el control del espacio literario sobreentienden redes de alianzas (y de 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014 - EISSN 1852-9615  
 
 
enemistad); factor que explica la multiplicación exponencial de las acusaciones, réplicas 
y nuevas acusaciones, etc.11.  
 
En las Vanguardias lo que está en juego es, ante todo, el prestigio cultural (capital 
simbólico), lo que explica que, salvo en raras ocasiones, las polémicas queden 
confinadas a los círculos culturales y académicos, y no se recurra a las instituciones 
legales previstas por la Ley. Por otra parte, la eficacia retórica –insisto, rara vez 
acompañada de una demostración crítica o teórica– es la razón por la que el argumento 
del plagio salpica una y otra vez las polémicas literarias, incluso cuando no se cuestiona 
la autoría o la ―propiedad intelectual‖ de las obras y movimientos criticados. Para 
ilustrar su vigencia actual, me serviré de un ejemplo bastante más reciente: la polémica 
en torno a la ―literatura de izquierda‖. Se recordará que, en 2004, D. Tabarovski en el 
libro homónimo atacaba con dureza a la literatura argentina del momento atraída por 
―dos polos atractores: la academia y el mercado‖ (2010: 14), pero condenada por igual 
a la repetición de fórmulas, a la estandarización: a la ―mera reproducción lingüística del 
poder‖ (23), la imitación servil y la copia indisimulada de los modelos previos (45-46): 
 
¿Los personajes? Bien construidos (7% influenciados por Thomas Mann, 15% por Umberto 
Eco, 8% por Soriano, 19% por Stephen King, 16% por Abelardo Castillo, 14% por Andrés 
Rivera, 11% por Salinger, 4% por Paul Auster, 5% por Sábato [sic], 1% por Víctor Sueiro 
(91). 
 
El brulote de Tabarovski provocó, como era de esperar, muchas ampollas en los medios 
literarios 
connacionales. 
Sin 
embargo, 
es 
particularmente 
significativo 
que, 
independientemente de sus diferencias en cuanto a los fundamentos mismos de la 
actividad literaria, en su respuesta (2005: 157-208), Guillermo Martínez contraataque 
con argumentos de la misma índole: 
 
Tabarovski está fatigado de personajes bien construidos y dice preferir en cambio los 
personajes mal construidos, pero otra vez en Las hernias toda la troupe, desde su alter 
ego Luciano hasta el pollito parlanchín están construidos de la manera más convencional 
(…) Sólo la composición en porcentajes es en todo caso más simple: 100% César Aira 
(186). 
 
El hecho de que, independientemente de las diferencias estrictamente literarias, la 
mayoría de las polémicas pueda ser inscrita en un contexto de pugna por ocupar o 
meramente existir significativamente en el espacio literario –además de confirmar la 
sospecha de que lo que está en juego es mucho más que la recompensa económica– 
explica la proliferación de controversias en torno a los premios literarios, puerta de 
                                                          
 
11 Así, por ejemplo, en función del sistema de alianzas en vigor en cada momento, entre las 
―víctimas‖ y otros autores aludidos por A. Hidalgo se encontraron, entre otros: Oliverio Girondo, R. 
Gómez de la Serna, Eduardo Mallea, José Ortega y Gasset, José Moreno Villa, José Ingenieros, 
César Atahualpa Rodríguez, Percy Gibson y Eduardo González Lanuza, Guillermo de Torre, Vicente 
Huidobro, Pablo Neruda (Hidalgo, 2007). 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014 - EISSN 1852-9615  
 
 
acceso tradicional a los circuitos literarios en cualquiera de los tres vértices del sistema 
literario, como han señalado, entre otros, Alejandra Laera (Cárcamo-Huechante, 
Fernández Bravo y Laera, 2007: 43-65)12. Se da la circunstancia, en absoluto 
excepcional, de que, a diferencia de lo que sucede en la amplia mayoría de los casos, 
estas polémicas en torno a los concursos literarios en las que aparecen las acusaciones 
de plagio sí terminan con frecuencia en los tribunales de justicia ordinaria. Ésta es 
quizás la demostración última del predominio de las definiciones económico-jurídicas en 
materia literaria, frente a otras minoritarias y opuestas en intereses, objetivos y 
discurso, pero de una fundamental importancia y larga trayectoria en la literatura 
rioplatense y sin cuya consideración este análisis quedaría inevitablemente incompleto.  
 
Formas rentables y no rentables de quebrar el mercado literario 
 
La tradición a la que me refiero ha sido identificada por un buen número de críticos y 
autores –por ejemplo, J. Premat (2009) y J. Fornet (2007)– y ocupa, sin discusión, un 
lugar central en la franja más prestigiosa de la actividad literaria. Calificarla, por lo 
tanto, de ―minoritaria‖ podría inducir a error. Lo que ocurre es que su ámbito, a 
diferencia de las tradiciones anteriormente evocadas, es específicamente discursivo o, si 
se prefiere la expresión, metaliterario. Esto explica que su carácter subversivo o 
disidente pueda quedar oculto en tanto no altere los intereses propios de las otras 
tradiciones discursivas y definiciones generales en vigor, más orientados a la dimensión 
económica, política y social de la praxis literaria.  
 
En resumen, esta tradición contaría con dos vertientes, no necesariamente coincidentes 
en sus posiciones frente a la ortodoxia en materia de autoría y modelos de propiedad 
artística: 1) una serie de propuestas poéticas y programáticas, vinculadas habitualmente 
a la Postmodernidad y a las textualidades alternativas, que atacarían frontalmente los 
valores y presupuestos de las definiciones económico-jurídicas imperantes a partir del 
siglo XIX (Lessig, 2004; Critical Art Ensemble, 1997) y 2) una tradición estrictamente 
temática, formal o discursiva que –por razones que pueden permanecer implícitas o 
incluso ser inconscientes– haría del plagio uno de los temas de predilección en la 
literatura moderna y contemporánea. De este modo, la abundancia, por ejemplo, del 
plagio, de la falsa autoría, los juegos intertextuales como tema o tematización 
(meta)literaria en todo tipo de obras (desde bestsellers a obras de la ―alta literatura‖), 
es una manifestación clara de esta tradición discursiva, pero puede perfectamente no 
ser percibida en sí como un cuestionamiento sistemático de las definiciones y valores 
hegemónicos. 
 
                                                          
 
12 O el propio Guillermo Martínez (2005: 172-173) en su respuesta a Tabarovski, quien los había 
descalificado por considerarlos como mecanismos propios de la mercantilización de la Escritura 
(2010: 40-44). 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014 - EISSN 1852-9615  
 
 
En cuanto a las propuestas poéticas aludidas, Ricardo Piglia nos proporciona una 
primera definición en Formas breves: 
 
…este lugar incierto permite un uso específico de la herencia cultural: los mecanismos de 
falsificación, la tentación del robo, la traducción como plagio, la mezcla, la combinación de 
registros, el entrevero de filiaciones. Ésa sería la tradición argentina (2001: 73). 
 
Los integrantes de esta larga tradición serían numerosos y comprenderían obras de una 
estirpe que partiría de Lautréamont, Macedonio Fernández y Borges, y que contaría con 
O. Lamborghini, J. J. Saer, y con C. Aira como miembros destacados, así como con el 
propio Piglia (Premat, 2009). Un lugar destacado sería ocupado por el Pierre Menard de 
Borges –junto con otras de sus paradojas harto conocidas: la figura de Homero como 
identidad colectiva, etc.– Según algunos, los descendientes de Menard serían legión, y 
entre ellos, destacaría la relación edípica entre Help a El de R. Fogwill y ―El Aleph‖ 
borgeano. En definitiva, estas propuestas se caracterizarían por ofrecer unas figuras de 
autor débiles, contradictorias y paradójicas, autores que apenas ―no son nada, ni 
nadie‖, en las antípodas del fuerte Autor jurídico-económico, sujeto patrimonial y de 
derechos exclusivos: 
 
La identidad de un autor estaría caracterizada por la presencia simultánea de imperativos 
contradictorios (la afirmación de una singularidad y cierta pertenencia a una colectividad, 
la reivindicación de una filiación y de un autoengendramiento, la ambivalencia entre la 
marginalidad y la integración, etc.), contradicciones que conllevan la necesidad a cada 
paso de una carrera literaria, de afianzar y reconstruir el ser escritor (12).  
 
Para Premat, estos escritores compartirían una misma figura de autorrepresentación 
negativa: ―el autor que no es nada ni nadie, el que no escribe, el que no publica; un 
autor sin atributos, el que arranca páginas de novelas ajenas y las firma como suyas‖. 
Este proceder es ilustrado modélicamente por las voces autoficcionales de la antinovela 
de Macedonio Fernández, El museo imaginario de la novela, una multitud de 
personalidades ficticias e inestables: ―Reciénvenido‖, ―Ningunamuno‖, ―Polígrafo del 
silencio‖, ―autor desconocido‖, ―Pensador-Poco‖, ―autor de un manuscrito encontrado‖, 
etc. (33-61). 
 
Entre estas propuestas se debe incluir la ―poética del plagio‖ de Piglia (2001a: 63-68), 
así como propuestas más o menos comprometidas, lúdicas o irónicas. Estas posiciones 
abarcarían desde la oposición frontal a los valores del sistema bajo etiquetas como 
―copyfight‖, ―plagiarismo‖ o ―literatura remix‖ –sin que ello impida que muchas de las 
obras creadas bajo estas etiquetas sean perfectamente respetuosas con los modelos 
actuales de copyright o copyleft–; los ejercicios apropiacionistas –como los de Pablo 
Katchadjian– y ciberliterarios de Belén Gache, a partir de textos clásicos –entre los que 
se incluye su propia reescritura, aleatoria e infinita, dialogada del Quijote–. Igualmente, 
Alberto Laiseca, autor de una trayectoria literaria tenazmente marginal y con ganadas 
credenciales antimercantilistas, quien publicó un título tan explícito como Por favor, 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014 - EISSN 1852-9615  
 
 
¡plágienme! (plagiando sistematizada y progresivamente) (1991), con un contenido e 
implicaciones igualmente irreverentes:  
 
−Ustedes creen que el plagiario plagia por el dinero, pero no es verdad. O por la fama: es 
una idea completamente errónea. Plagiamos por el placer de plagiar. Nunca se nos hace 
justicia. Somos entre los artistas los más perseguidos. Mal conocidos (a menudo 
confundidos con creadores). Apaleados cuando nos conocen. Aplastados. Sin embargo no 
cejamos en nuestro empeño de crear un arte nuevo: un mercado paralelo del oro. 
Además nos orienta un fin social. Servimos de barómetro (11).  
 
Más allá, como he señalado, este discurso se extendería a otras muchas obras y autores 
–incluidos los situados claramente dentro del Mercado, y que por lo tanto se benefician 
de sus reglas– si incluimos las representaciones ficcionales o literarias en las que el acto 
de escribir se convierte en una apología o manifiesto poético (seria o humorísticamente) 
en favor de la reescritura, el plagio o la apropiación. De este modo, se podrían incluir 
textos de muy variada índole y procedencia. Algunos ejemplos: Alejandra Pizarnik, cuya 
Condesa Sangrienta vampirizaba abiertamente los textos de Valentine Penrose. César 
Aira, cuando se propone clonar a un gran escritor (Carlos Fuentes) para asegurarse la 
creación de obras maestras (El congreso de Literatura)13. En cada una de las partes de 
la denominada ―Trilogía de la espera‖ de Antonio Di Benedetto –Zama, El silenciero, Los 
suicidas– hay alusiones directas al plagio, a las filiaciones fallidas, a la usurpación de 
autoría o la reescritura de textos ajenos14. Como también las hay en esos narradores 
dubitativos y en esos personajes que discuten la estandarización y reproducción infinita 
degradante de la cultura masiva en Juan José Saer (2010: 154-155). ¿Es casual acaso 
que Julio Cortázar titule ―Plagios y traducciones‖ a la primera parte de su primer libro de 
cuentos, La otra orilla? Más recientemente, ¿no son acaso los falsos narradores, 
impostores o autores apócrifos que pueblan las ficciones de Patricio Pron o de Rodrigo 
Fresán manifestaciones de la misma serie de motivos literarios? En el otro extremo, 
¿por qué no incluir en la lista Copyright. Plagios y poder político al desnudo de J. 
Maronna y J. L. Pescetti, novela en la que, sin casi ninguna pretensión literaria, un 
personaje se convertirá, por amor y gracias al plagio más burdo, en escritor de 
bestsellers y se verá mezclado con la corrupción política y con intrigas diplomáticas de 
altos vuelos? Se podrían multiplicar los ejemplos ad libitum.  
 
Probablemente la explicación más acertada de esta exposición y problematización del 
plagio, esté estrechamente relacionada con el escándalo mediático y la ferocidad de las 
posiciones expresadas en cada affaire. Nos encontramos ante el malentendido 
                                                          
 
13 Otros muchos relatos de Aira, así como su noción de ―mala literatura‖, cuestionan los modelos 
ortodoxos de autor; por ejemplo, algunos de los que se encuentran en los Relatos reunidos (2013). 
Ver también el artículo de Sandra Contreras ―Superproducción y devaluación en la literatura 
argentina reciente‖ (Cárcamo-Huechante; Fernández Bravo, Laera, 2007: 67-86).  
14 En El silenciero, por ejemplo, el proceso de escritura es más una reelaboración de lo ajeno que 
una creación individual: Realto (el escritor profesional) se limita a ―poner título‖ a los textos que el 
narrador le entrega (2010: 311). 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014 - EISSN 1852-9615  
 
 
inevitable y general que evocaba al comienzo de este artículo. ¿Entienden lo mismo por 
―plagio‖ Juan-Jacobo Bajarlía (2012) o Daniel Devoto –por citar dos opiniones 
autorizadas– y Josefina Ludmer (2007) cuando ésta última considera que ―cualquier 
acusación de plagio es un acto reaccionario‖? Sucede que nos encontramos con 
definiciones de la actividad literaria (provenientes tanto de las tradiciones discursivas 
hegemónicas como de las alternativas), de qué es un autor, cómo debe circular la 
producción textual, etc. que son diametralmente opuestas e irreconciliables, porque, de 
hecho, son de naturaleza completamente distinta. Una intertextualidad ilimitada como la 
concibe la Crítica literaria desde principios del siglo XX (Bajtin, Kristeva; Genette, 1999; 
Chávez Vaca, 2013), o una apropiación activa que supere los modelos imperantes (y 
deficientes) de consumo cultural (Cárcamo-Huechante, Fernández Bravo, Laera, 2007: 
7-36, Jáuregui: 576-577) son globalmente incompatibles con la ―salvaguarda de los 
derechos de autor‖ que promueve el CERLALC o los tribunales de justicia argentinos 
(Mayer, 2006). Es a esta naturaleza extemporánea, intrusiva a la que alude el rechazo 
de Ludmer a emplear categorías y valores jurídico-económicos.  
 
La literatura en torno al plagio y los escándalos mediáticos no hacen sino hacer más 
evidentes estas tensiones entre modelos hermenéuticos y heurísticos contradictorios. 
Las polémicas de los últimos años, en las que un premio literario se retiraba a un autor 
acusado de plagio, cuando éste reivindicaba una relación intertextual que en sí misma 
es indemostrable –intraducible- en términos jurídicos15; o la oposición con argumentos 
jurídicos a dos homenajes declarados de las obras de Borges, El Aleph engordado 
(2009) de Katchadjian y El hacedor (de Borges). Remake (2011) de Agustín Fernández 
Mallo, que suscitó la reacción airada de un buen número de escritores y críticos16. Estos 
ejemplos ofrecen, por último, una lección paradójica: a pesar de la (mala) suerte que 
puedan tener las obras en cuestión, para sus autores, en vista de la repercusión 
mediática, la operación ha sido, sin lugar a dudas y en términos estrictamente literarios, 
completamente rentable. 
 
                                                          
 
15 Ver las reflexiones generales sobre los premios de A. Laera y el relato del caso (Cárcamo-
Huechante, Fernández Bravo, Laera, 2007: 65). 
16 Ante las presiones de Maria Kodama, la editorial decidió unilateralmente retirar la obra de la 
venta. Esta acción motivó una carta colectiva de protesta firmada por críticos, profesores y 
escritores. 
La 
carta 
está 
disponible 
en 
el 
blog 
de 
Fernández 
Mallo: 
http://blogs.alfaguara.com/fernandezmallo/2011/10/06/carta-por-la-retirada-de-el-hacedor-
remake/ Consultado: 12/08/2013. 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014 - EISSN 1852-9615  
 
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
Aira, César. El congreso de literatura [1998]. 
Barcelona: Mondadori, 2012. 
 
Aira, César. Relatos reunidos. Barcelona: 
Mondadori, 2013. 
 
Alberdi, Juan Bautista. Bases y puntos de 
partida para la organización política de la 
República de Argentina. Buenos Aires: La 
cultura argentina, 1915. 
 
Bajarlía, Juan-Jacobo. El libro de los plagios. 
Estudio preliminar de Elsa Drucaroff. Buenos 
Aires: Ediciones LEA, 2011. 
 
Borges, Jorge Luis. El idioma de los 
argentinos. Madrid: Alianza Editorial, 1998. 
 
Bourdieu, Pierre. Les règles de l'art. Genèse 
et structure du champ littéraire. París: 
Éditions du Seuil, 1992. 
 
Bugallo Montaño, Beatriz. ―Sobre el plagio… 
esa plaga‖, Revista de Derecho Público, año 
22, n. 44, noviembre de 2013: 13-42. 
 
Buranen, Lisa y Alice M. Roy (cords.) 
Perspectives on Plagiarism and Intellectual 
Property in a Postmodern World. New York: 
State University of New York Press, 1999. 
 
Camblong, Ana. ―Otros avatares del plagio‖, 
Vanderbilt 
e-Journal 
of 
Luso-Hispanic 
Studies, Vol. 3. University of Vanderbilt: 
Department of Spanish & Portuguese, 2006. 
 
Cárcamo-Huechante, L., Fernández Bravo, 
Á. y Laera, A. (comps.). El valor de la 
cultura. Arte, literatura y mercado en 
América Latina. Rosario: Beatriz Viterbo 
Editora, 2007. 
 
CERLALC-UNESCO. Nueva agenda por el 
libro y la lectura: recomendaciones para 
políticas públicas en Iberoamérica. Bogotá: 
CERLALC-UNESCO, 2013. 
 
Chávez Vaca, Wladimir. ―El plagio literario 
postmoderno: 
tradición, 
ilegitimidad 
y 
nuevas tecnologías‖, Revista Caracteres. 
Estudios culturales y críticos de la esfera 
digital. Vol. 2, nº 2, Noviembre 2013. 
 
Critical Art Ensemble. ―Plagio utópico, 
hipertextualidad 
y 
producción 
cultural 
electrónica‖. Traducido por Paloma García 
Abad. A Parte Rei, Vol. 5. Madrid: Ministerio 
de Educación y Ciencia, 1999. En línea: 
http://serbal.pntic.mec.es/AParteRei/ 
Consultado: 13/07/2013. 
 
Devoto, Daniel. Textos y contextos. Estudios 
sobre la tradición. Madrid: Gredos, 1974. 
 
Di Benedetto, Antonio. Zama. El silcenciero. 
Los 
suicidas. 
Trilogía 
de 
la 
espera. 
Barcelona: El Aleph Editores, 2011. 
 
Fogwill, Rodolfo. Help a Él. Cáceres: 
Periférica, 2007. 
 
Fornet, Jorge, El escritor y la tradición. 
Ricardo Piglia y la literatura argentina. 
Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica 
de Argentina, 2007.  
 
Foucault, Michel. ―Qu‘est-ce qu‘un auteur?‖ 
[1969]. In: Dits et Écrits. París: Gallimard, 
1994. 
 
Fresán, Rodrigo. La velocidad de las cosas. 
Barcelona: DE BOLS!LLO, 2006. 
 
Gache, Belén. Escrituras Nómades. Del libro 
perdido al hipertexto. Gijón: Ediciones 
Trea, 2006. 
 
Genette, Gérard. Palimpsestes. La littérature 
au second degré. París: Seuil, Collection 
Points, 1982. 
 
Goux, Jean-Joseph. L‘art et l‘argent. La 
rupture 
moderniste. 
1860-1920. 
París: 
Blusson, 2011. 
 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014 - EISSN 1852-9615  
 
 
Hidalgo, Alberto. España no existe. Editado 
por Carlos Gracia. Madrid, Frankfurt am 
Main: Verbuert-Iberoamericana, 2007.  
 
Hutter, Michael y Throsby, David. Beyond 
Price. Value in Culture, Economics and the 
Arts. 
Cambridge: 
Cambridge 
University 
Press, 2008. 
 
Jáuregui, Carlos A. Canibalia. Canibalismo, 
calibanismo, 
antropofagia 
cultural 
y 
consumo 
en 
América 
Latina. 
Madrid, 
Frankfurt am Main: 2008.  
 
Laiseca, Alberto. Por favor, ¡Plágienme! 
Buenos Aires: Beatriz Viterbo Editora, 1991. 
 
Lessig, Lawrence. Free Culture. The Nature 
and Future of Creativity. New York: Penguin 
Books, 2004. 
 
Ludmer, 
Josefina. 
―Sobre 
el 
plagio‖, 
Página/12. 
Edición 
electrónica 
del 
27/05/2007: 
http://www.pagina12.com.ar/diario/supleme
ntos/radar/subnotas/3843-615-2007-05-
27.html Consultado: 02/09/2013. 
 
Marechal, 
Leopoldo. 
Adán 
Buenosayres 
[1948]. Editado por F. COLLA y et alii. 
Madrid: ALLCA XX, 1997. 
 
Maronna, Jorge, y Pescetti, Luis María. 
Copyright. Plagios y poder político al 
desnudo [2001]. México D.F.: Suma de 
Letras, 2004. 
 
Martínez, Guillermo. La fórmula de la 
inmortalidad. Buenos Aires: Seix Barral, 
2005. 
 
Martínez, Tomás Eloy. La novela de Perón. 
2ª ed. Buenos Aires: Legasa, 1985. 
 
Matewecki, 
Natalia. 
―Arte 
y 
nuevas 
tecnologías. 
¿Plagio 
o 
Apropiación?‖. 
En: Octavas Jornadas de Artes y Medios 
Digitales y Tercer Simposio Prácticas de 
comunicación emergente en la cultura 
digital, Córdoba, Argentina, 2006. En línea: 
http://www.liminar.com.ar/simposio/pdf/ma
tewecki.pdf Consultado: 22/02/2013. 
 
Mayer, Marcos. ―La insoportable levedad del 
plagio‖, Clarín, 5 de agosto de 2006: 
http://edant.clarin.com/suplementos/cultura
/2006/08/05/u-01246343.htm. Consultado: 
02/07/2013. 
 
Minelli, María Alejandra. ―Políticas de género 
en el neobarroco: Alejandra Pizarnik y 
Marosa di Giorgio‖. En 2º Congresso 
Brasileiro 
De 
Hispanistas. 
São 
Paulo: 
Associação Brasileira de Hispanistas, 2002. 
 
Molloy, Sylvia. ―Sarmiento, lector de sí 
mismo en Recuerdos de provincias‖, Revista 
Iberoamericana, Vol. LIV, Núm. 143, Abril-
Junio 1988: 407–418. 
 
Perromat Augustín, Kevin, El plagio en las 
literaturas hispánicas: Historia, Teoría y 
Práctica. Tesis doctoral. París: Université 
Paris-Sorbonne - Paris IV, 2010. Versión 
electrónica: 
http://www.e-
sorbonne.fr/theses/el-plagio-las-literaturas-
hispanicas-historia-teoria-practica. 
Consultado: 12/07/2013. 
 
Perrone-Moisés, Leyla y Rodríguez Monegal, 
Emir. Lautréamont. Identité culturel. París: 
L‘Harmattan, 2001. 
 
Piglia, Ricardo. Crítica y ficción. Barcelona: 
Anagrama, 2001a.  
 
Piglia, Ricardo. Formas breves. Barcelona: 
Anagrama, 2001b.  
 
Pizarnik, Alejandra. Prosa completa. 2ª ed. 
Editado por Ana BECCIU. Barcelona: Lumen, 
2009. 
 
Premat, Julio. Héroes sin atributos. Figuras 
de autor en la literatura argentina. Buenos 
Aires: Fondo de Cultura Económica, 2009. 
 
Cuadernos del CILHA - a. 15 n. 21 - 2014 - ISSN 1515-6125  
v. 15 n. 2 – 2014 - EISSN 1852-9615  
 
 
Pron, Patricio. El comienzo de la primavera. 
Barcelona: DE BOLS!LLO, 2011. 
 
Quiroga, Horacio. Los desterrados y otros 
textos. Editado por Jorge Lafforgue. Madrid: 
Clásicos Castalia, 1990 
 
Randall, 
Marilyn. 
Pragmatic 
Plagiarism: 
Authorship, Profit and Power. University of 
Toronto Press: Toronto, 2001. 
 
Robles, Mireya. «La disputa sobre la 
paternidad del Creacionismo», Thesaurus, 
Boletín del Instituto Caro y Cuervo, 26, n. 1 
(1971): 95-103. 
 
Rodríguez, Juan Carlos y Salvador, Álvaro. 
Introducción al estudio de la literatura 
hispa-noamericana, 3ª ed., Madrid: Akal, 
2005.  
 
Saer, Juan José. Glosa. El entenado. Edición 
crítica, Julio Premat, coordinador. Poitiers y 
Córdoba: CRLA - Archivos, Alción Editora, 
2010 
 
Sánchez, Luis Alberto. La vida del siglo. 
Caracas: Biblioteca Ayacucho, 1988. 
 
Sarmiento Domingo Faustino. Facundo. 
Civilización y Barbarie. 6ª ed. Madrid: 
Cátedra, 2003. 
 
Sarmiento Domingo Faustino. Recuerdos de 
Provincia. 2ª ed. Buenos Aires: Losada, 
1995. 
 
Sarmiento, Domingo Faustino. Polémicas de 
Santiago de Chile (1842). Edición de 
Teodosio Fernández. Alicante: Biblioteca 
Virtual Miguel de Cervantes, 2010. Edición 
digital: 
http://www.cervantesvirtual.com/obra/pole
micas-de-santiago-de-chile-1842/ 
Consultado: 22/08/2013. 
 
Shell, Mark. The Economy of Literature. 
Baltimore y Londres: John Hoskin University 
Press, 1978. 
Woodmansee, 
Martha 
y 
Jaszi, 
Peter 
(editores). The Construction of Authorship. 
Textual Appropriation in Law and Literature. 
Durham y Londres: Duke University Press, 
1994. 
 
Woodmansee, Martha y Osteen, Mark. The 
New Economic Criticism. Studies at the 
intersection of Literature and Economics. 
Londres y Nueva York: Routledge, 1999. 
 
Throsby, David. The Economics of Cultural 
Policy. Cambridge: Cambridge University 
Press, 2010. 
