Julieta Viú Adagio. Escenas de una vida bohemia en la noche setentista: memorias de María Moreno 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
ESCENAS DE UNA VIDA BOHEMIA EN LA NOCHE 
SETENTISTA: MEMORIAS DE MARÍA MORENO 
 
Julieta Viú Adagio 
Universidad Nacional de Rosario 
Instituto de Estudios Críticos en Humanidades 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
julietaviu@gmail.com  
 
 
 
Resumen: El libro de memorias Black 
out (2016) de María Moreno recrea 
momentos particulares del campo 
cultural y artístico argentino que 
muestran otra cara de los años setenta: 
se trata de una bohemia que se 
involucra en una política de los textos 
antes que en una política en los textos. 
Con esa escritura propia de la autora, 
alejada de cualquier simplismo y no 
exenta de ironía, Moreno repasa 
noches compartidas con colegas de 
redacción, historias de excesos y 
alcohol, poniendo en juego preceptos 
familiares y morales. Desde una 
perspectiva biopolítica, en este artículo, 
señalamos 
la 
desnaturalización 
de 
ordenamientos y jerarquías establecidos 
al cuestionar de lleno 
mandatos 
sociales instituidos sobre los cuerpos 
individuales y colectivos. 
 
Palabras 
claves: 
María 
Moreno,  
Bohemia, Biopolítica, Black out. 
Abstract: Black out (2016) by María 
Moreno is a memoir that recreates 
particular moments of the Argentine 
cultural and artistic field that shows 
another face of the seventies: a 
bohemian that gets involved in a 
politics of the texts rather than a policy 
in the texts. With that writing away 
from any simplicity, not without irony, 
Moreno reviews shared nights with 
colleagues, stories of excess and 
alcohol, putting into play family and 
moral precepts. From a biopolitical 
perspective, in this article we point out 
the denaturalization of established 
orders 
and 
hierarchies 
by 
fully 
questioning 
the 
social 
mandates 
instituted on individual and collective 
bodies. 
 
Keywords:  María Moreno, Bohemian, 
Biopolitical, Black out. 
 
 
252 
Julieta Viú Adagio. Escenas de una vida bohemia en la noche setentista: memorias de María Moreno 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
¿De qué querían que nos muriéramos? ¿de hospitales? ¿de 
manicomios ensangrentados? ¿de vómitos de la condena? 
No. Vamos a morir con una copa en la mano. (Enrique 
Symns1) 
 
Yo, como todos, comencé a beber para encontrar placer y 
terminé bebiendo, como algunos, para no sufrir. En esa 
carrera, cada vez los períodos de abstinencia fueron más 
cortos, y la cantidad requerida para terminar en un black 
out, menor. (María Moreno, Black out) 
 
Las antologías de crónicas de María Moreno (Buenos Aires 
1947), publicadas a partir del 2001, han ubicado su ingreso al 
campo cultural en el momento de euforia generada por el 
retorno de la democracia hacia mediados de los años ochenta, 
época que en términos artísticos se corresponde con 
fenómenos como el under porteño. La imagen de esta escritora 
apareció así vinculada tanto a la prensa cultural como a las 
reivindicaciones de género. Sin embargo, la reciente 
autorepresentación brindada en Black out (2016) así como el 
acceso a una serie de crónicas publicadas a fines de los setenta 
y principios de los ochenta en revistas de actualidad como 
Status, Vogue y Siete días permiten iluminar lo que hemos 
denominado su “comienzo borrado” (2015): María Moreno se 
                                                          
 
1 La cita fue extraída del monólogo de Enrique Symns que antecede el recital de Patricio 
rey y sus redonditos de ricota realizado en homenaje a Luca Prodan el 26 de diciembre de 
1987 en Cemento.  
 
254 
 
constituye como cronista en la noche setentista escribiendo 
sobre la cultura de masas en revistas masivas.2  
 
En el programa televisivo “Otra trama” (2016), 
conducido por Osvaldo Quiroga, la autora contó que concibió 
a Black out como una autobiografía: “si no fuera un chiste 
hubiera puesto autobiografía debajo del título pero black out 
quiere decir amnesia. Entonces hubiese sido un chiste poner 
autobiografía o memoria”. En la jerga alcohólica, el término 
black out refiere a la amnesia que se produce después de una 
noche de alcohol y es, en ese sentido, que apunta a la 
imposibilidad de recordar lo sucedido. La elección de este 
término nodal para el relato que se torna ambiguo y 
contradictorio con el género memoria resulta elocuente del 
posicionamiento que esta escritora tiene sobre la escritura aún 
en crónicas de tono eminentemente autobiográfico. Moreno ha 
declarado en más de una entrevista que ella no confiesa sino 
que cuenta. Black out habita ese fino umbral que media entre la 
invención y lo realmente recordado. El libro producto de la 
reescritura de la crónica “Yo, el alcohol y la vida. Memorias de 
años teñidos por la bebida” (2000) publicada en la revista 
Latido surge como encargo de Daniel Ulanovsky: “En aquel 
momento Daniel Ulanovsky Sack [cuenta Moreno] quería 
hacer una sección de relatos confesionales y pedía amarillismo 
íntimo. Mi amigo Daniel Molina contó su historia de prisión 
como militante y, además, gay. Entonces me dije: ah, qué 
                                                          
 
2 Al rescatar sus producciones publicadas en revistas culturales y marginar sus 
colaboraciones anteriores para semanarios de moda y actualidad, la autora contribuyó a 
consolidar ese “personaje que se crea, según una afirmación repetida y lúcida, en el 
intersticio entre el yo biográfico y el espacio de recepción de sus textos” (Premat, 2009, 
p. 13). 
Julieta Viú Adagio. Escenas de una vida bohemia en la noche setentista: memorias de María Moreno 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
puedo poner, cómo subo la apuesta. Era como un juego. Y 
pensé: alcoholismo y reviente” (Fornaro, 2016, p. 4). Con 
bebedores insaciables, artistas marginales y personajes 
barriobajeros, Moreno responde al pedido al tiempo que forja 
un mito de origen vinculado a los años setenta y 
específicamente a la “mafia del bar”, formada por periodistas 
que iban de la redacción al bar y del bar a la redacción, una 
comunidad sustentada en la imbricación del alcohol y la 
escritura.3  
 
La provocación a un tiempo moral y estética, “la pasión 
por lo rancio, la pasión por lo descompuesto, la pasión por lo 
miserable. Una política de la grela que se expone como tal por 
referencia implícita al higienismo normalizador” (Crespi, 2017, 
p. 97), constituye uno de los elementos distintivos de Black out. 
El relato pone el eje en la relación problemática de la artista 
con la sociedad porque se resiste a reconocerse en su sexo, en 
la moral burguesa, en estado sobrio. Proponemos leer la 
representación de la protagonista, una periodista plebeya y 
bebedora, en clave biopolítica con el objetivo de visibilizar un 
recorrido alternativo por los años setenta que corre el eje de la 
figura del militante político para focalizar en los artistas. María 
Moreno hace gala del desaliño corporal, de la falta de higiene 
así como de la imposibilidad de controlar su propio cuerpo en 
un momento histórico caracterizado por estrictas políticas 
dirigidas a regular física y culturalmente los cuerpos 
estableciendo límites precisos entre lo permitido y lo 
                                                          
 
3 En este trabajo, referimos a María Moreno y sus amigos (Miguel Briante, Jorge Di 
Paola, Claudio Uriarte y Noberto Soares, entre otros) a partir de la doble denominación 
escritores periodistas con el objetivo de enfatizar la profesión que ejercieron durante toda su 
vida y desde la que llegan a la literatura.  
 
256 
 
prohibido. Black out visibiliza a partir de la protagonista –esta 
es 
nuestra 
hipótesis– 
representaciones 
que 
discuten 
ordenamientos biopolíticos, esos que –como plantea Gabriel 
Giorgi– “producen cuerpos y les asignan lugares y sentidos en 
un mapa social” (2014, p. 13). El libro de Moreno interpela 
esos ordenamientos jerárquicos reguladores de lo social, esas 
“tecnologías del biopoder” (1976) para decirlo con Michel 
Foucault, fenómenos sociales (nunca naturales) que “hacen 
vivir” o “dejan morir”, que se instauran como consensos 
sociales volviéndose sentido común.  
 
Una artista plebeya: la Carolina de Mónaco del Once 
 
Ah, barrio del Once, sumidero de fuerzas indómitas y 
adormecidas, santuario de la manufactura irritada, el plagio 
industrial, la ganga y el regateo, ágora de exilios 
establecidos, nomadismo de la abulia, kermesse de las 
tradiciones desvaídas, pero tercas. (Marcelo Cohen, 
“Consolación por la baratija”) 
 
El autobautismo de María Moreno como “la Carolina de 
Mónaco del Once” permite aproximarnos a la representación 
del personaje principal como una mujer disonante, curiosa y 
provocadora. Una célebre plebeya que en su formulación 
oximorónica pone en tensión el estatus de un título nobiliario 
con la imagen de un barrio popular y apunta a la imbricación 
de lo noble y lo vulgar, de la ilustre monarquía europea con la 
vulgaridad de un barrio comercial: 
Julieta Viú Adagio. Escenas de una vida bohemia en la noche setentista: memorias de María Moreno 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
¿Por qué se me aceptaba entre aquellos que me llamaban 
“la profesora” y de los que siempre recibí un respeto 
protector? ¿porque esa rubia (relativamente), pertenecía a 
otra clase social, porque “estudiaba”? ¿O porque en el 
bosque de la noche no se hacen preguntas? Pero las damas 
no suelen beber tanto alcohol de cuarenta grados, al menos 
en público. Lo cierto es que a pesar de haberme visto 
llorar, ayudado a cruzar la calle, (...) creo que en Alex Bar 
siempre fui considerada una dama. Por algo don Pelegrino 
me había bautizado Jackie o solía presentarme como la 
Carolina de Mónaco del Once. ¿Una dama? (Moreno, 2016, 
p. 73) 
 
Ese sobrenombre con resonancias lemebelianas donde lo 
plebeyo no está dado sólo por el barrio sino también por el 
artículo que antecede al nombre resulta una imagen potente 
para aproximarnos a una cronista que se ha identificado con la 
otredad. ¿María Moreno sería una princesa plebeya como 
sugiere el sobrenombre a causa de su alcoholismo? Ella, no 
exenta de ironía, afirma: “todo alcohólico ignora en qué 
momento exacto pasó de ser Dr. Jekyll para convertirse en Mr. 
Hyde” (2016, p. 73). Este sobrenombre que tensiona el mundo 
de las celebridades con el mundo plebeyo condensa la 
búsqueda estética que María Moreno comienza a explorar con 
sus colaboraciones para la revista Siete días desarrollada 
posteriormente en medios como Tiempo Argentino, Babel, Sur y 
Página/12. Su prosa se singulariza en la combinación de 
expresiones populares con menciones cultas y así se vuelve 
 
258 
 
capaz de recorrer espacios vulgares y, al mismo tiempo, 
eruditos. La expresión “la Carolina de Mónaco del Once” 
resulta ilustrativa de esa doble referencialidad propia del 
sistema poético desarrollado por la escritora: la alusión a la 
princesa permite connotar un estatus elevado mientras que el 
barrio (su barrio) menta la atmósfera opuesta generada por un 
ambiente hecho de artículos de poca monta, desechables y 
baratos, si recuperamos el epígrafe de Marcelo Cohen. Tamara 
Kamenszain (2018) rescata el aspecto plebeyo de la autora al 
recuperar una reflexión de la escritora: “Para referirse a la 
ingesta de alcohol, María Moreno dice en Black out que entre 
tomar, chupar y beber ella elige ‘conjugar’ beber. Explica que 
podría haber elegido las otras dos opciones, más acordes a su 
‘teclado plebeyo’, pero que opta por el verbo beber porque, de 
los tres, es el que no esconde un doble sentido” (p. 46). 
Interesa destacar que la primacía de lo plebeyo sobre lo culto 
no supone entonces la ausencia de este último sino al contrario 
la coexistencia de ambos enfoques sin que falte el énfasis en lo 
vulgar como advertimos en la autorrepresentación que da de sí 
cuando recibe el premio por el libro en consideración: 
 
Hay siempre en mi vida, aún en los momentos en que 
debería mostrarme no digo solemne pero sí con cierta 
prestancia, aunque más no sea con una especie de 
honorabilidad momentánea como durante la entrega de 
este premio, cierto factor payasesco, de clown, que es la 
especie de payaso que recibe la bofetada o el baldazo. La 
disposición al papelón suele quitarme los humos. 
Informada sobre la bienvenida presencia de un cheque de 
Julieta Viú Adagio. Escenas de una vida bohemia en la noche setentista: memorias de María Moreno 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
20.000 pesos, ayer, tuvo que llamarme por teléfono mi 
amigo Horacio García para recordarme que yo no soy 
quien digo ser, que no me llamo María Moreno y me 
apresuré a escribirle a Oche [Califa]. Por un momento, me 
imaginé la escena del papelón de recibir un cheque a 
nombre de María Moreno delante de todos ustedes y yo 
observando con angustia el papel con el nombre de otra y 
debiendo lo que debo de tarjeta de crédito (2017).4 
 
María Moreno cuenta con una notable capacidad para 
imaginar e inventar hechos y situaciones. Se ironiza, se satiriza 
y se lo permite porque le fascina el juego y porque sabe que 
puede ostentar esa habilidad de leer entre líneas, leer sentidos 
múltiples sin aplastarlos en un sentido único. Sus invenciones 
se encuentran potenciadas por la innumerable cantidad de 
lecturas, películas, canciones, anécdotas, teorías y recuerdos y 
principalmente por la necesidad de relocalizar dichas 
referencias en nuevos lugares. Con ello, pretendemos destacar 
la libertad con que la autora usa –pensemos el término “uso” 
como un acto profanatorio (Agamben, 2005)– esas referencias. 
Moreno devuelve de sí misma una imagen antimítica, la de una 
escritora plebeya, olvidadiza, en apuros económicos, que no es 
quien dice ser, que tiene terror a la exposición pública, a estar 
desubicada. Por ello, se piensa a sí misma a partir de la imagen 
del clown, que podemos deducir, elige porque se trata de una 
figura circense menor y, al mismo tiempo, notablemente 
popular. La escritora así retratada podría ser una suerte de 
                                                          
 
4 El registro audiovisual del acto de la premiación se encuentra en: 
https://www.youtube.com/watch?v=XmWUgRjEwJ8 
 
260 
 
Cantinflas de la literatura. La imagen de clown resulta 
doblemente pertinente porque representa dos espacios 
simbólicos que siempre la han seducido: la marginalidad 
cultural y, al mismo tiempo, lo popular en términos de 
masividad. Para desentenderse del reconocimiento intelectual 
en el que la ubicaba la distinción obtenida que le resultaba por 
lo menos incómoda (o al menos ese es el gesto que le interesa 
mostrar), se permite imaginar situaciones para atravesar el 
momento. Esa capacidad de modificar las jerarquías 
establecidas la lleva a pensar, antes que en las jerarquías 
artísticas, en aspectos prosaicos del trabajo como la falta de 
dinero que desnuda un aspecto otro, menos glamoroso pero 
igual de cierto. El humor aparece cuando se muestra 
preocupada por el posible impedimento que significaría no 
poder recibir el dinero si los organizadores no se percatan de 
que María Moreno es un seudónimo. A la solemnidad de la 
premiación, la escritora opone la informalidad y hasta la ironía 
para subsanar un posible error que le impida recibir el dinero. 
Esta representación provocadora permite asociar su figura a la 
de los escritores periodistas, esos que contra los prejuicios del 
arte culto y el valor de las formas puras resaltan que se 
encuentran en dificultades económicas como por ejemplo, 
aunque exento de ironía, el Roberto Arlt del prólogo a Los 
lanzallamas. 
La predilección por el objeto de representación plebeyo, si 
concebimos este término como expresión de lo contaminado e 
impuro, aparece en Black out en relación con el vínculo 
materno. Moreno manifiesta que su fascinación por lo popular 
fue un camino elegido en oposición a los deseos y las 
Julieta Viú Adagio. Escenas de una vida bohemia en la noche setentista: memorias de María Moreno 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
enseñanzas de su madre. En el fragmento dedicado a la plaza 
de su infancia, se visibilizan de manera clara qué cuestiones 
pone en juego la popularmente llamada Plaza Once: 
 
La Plaza Once no sólo era el lugar de los mitines, también 
era el del tránsito de los habitantes de las afueras, que 
emergían o desaparecían en la entrada de la estación de tren 
con la fuerza suficiente como para hacer ilusorio el cartelito 
de “Prohibido pisar el césped”. De hecho, esas pisadas, que 
para mi madre tenían resonancias de malón, habían dejado 
una informe superficie terrosa en la que el verde sólo 
asomaba en matojos semiaplastados y la única flor 
sobreviviente era la del diente de león. A pesar de ser la 
plaza de nuestro barrio, la Once no formaba parte del 
itinerario que mi madre organizaba para hacer de mí 
alguien saludable, y del que el aire puro, junto con la 
vacunación obligatoria y la prevención de las enfermedades 
infecciosas, era uno de los pilares. Toda la plaza 
representaba para ella un foco, si no de bacterias, de las 
fuerzas sociales que el peronismo había alentado bajo la 
forma de vistosa propaganda de la felicidad (2016, p. 45). 
 
 
Plaza Miserere, la plaza del barrio de su infancia donde su 
niñera la llevaba a escondidas, es la que ella ha elegido 
desatendiendo el mandato familiar. La madre que, en varios de 
sus libros, aparece representada como una mujer estructurada, 
cuidadosa y obsesionada por la salud y la limpieza, no podía 
pensar sino en la plaza Miserere como un espacio insalubre 
donde se juntaban y mezclaban los trabajadores. La narradora 
 
262 
 
insiste en esa mirada despectiva cuando dice que las pisadas 
tenían para ella la referencia al malón. En oposición a esa 
percepción y, tal vez motivada por su memoria infantil en la 
que simbolizaba un lugar prohibido, decide asumirla como 
objeto de representación. Este uso plebeyo de lo aristocrático 
que singulariza su escritura permite ubicarla en una posición 
outsider: ser una princesa del reino de “la baratija” para decirlo 
una vez más con Marcelo Cohen, una princesa en un barrio 
con “resonancias de malón” para decirlo con María Moreno, 
simboliza el lugar que tuvo en sus orígenes en el campo 
cultural. Esta dandy mujer –como la concibe Alberto 
Giordano 
(2008)– 
condensa 
una 
performance 
de 
individualización cifrada en la elección de ser Alfonsina en la 
vuelta a la democracia, “la porteña” en El porteño y la Carolina 
de Mónaco de la noche setentista.5  
 
Entre Charles de Soussens y Alfonsina Storni 
 
Cuando la vieja bohemia porteña hecha de periodistas, 
diputados, chorros o mixtos de todas esas calañas que fue 
mi ideal de juventud, perdió la legalidad del ajenjo en 
boliches como lo de Luzio o el bar inglés, la ginebra no 
habrá sacado ningún Rimbaud, pero nos permitió una 
nostalgia del barro al alcance del bolsillo free lance. (María 
Moreno, Black out)  
 
                                                          
 
5 Recordamos que María Moreno –durante el alfonsinismo– crea, dirige y escribe 
(firmando notas con dicho nombre) alfonsina. Primer periódico quincenal para mujeres.   
Julieta Viú Adagio. Escenas de una vida bohemia en la noche setentista: memorias de María Moreno 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
La escena de la redacción periodística con la que María 
Moreno se identifica representó en los años setenta un espacio 
compartido y propicio para el intercambio de obras en 
proceso, libros y nuevas teorías, espacio notablemente 
diferencial con respecto a ese ámbito individual y solitario que 
cierto imaginario literario vincula al escritor que publica libros. 
Norberto Soares, Miguel Briante, Claudio Uriarte, Jorge Di 
Paola y María Moreno fueron periodistas de profesión que 
compartieron la pasión por la lectura y la escritura, que 
tuvieron la particularidad de haber permanecido fuera de la 
universidad y de los espacios de militancia política. Esta 
bohemia 
artística 
de 
compañeros 
de 
redacción 
que 
permanecieron más tiempo en los bares que frente a la 
máquina de escribir, presenta entre sus preferencias la noche, 
la calle y el alcohol.6 En la tradición del ensayo culturalista 
mexicano de la primera mitad del siglo XX, el sujeto intelectual 
se ha caracterizado por ser un lector que posee “una serie de 
valores de índole espiritual –inteligencia, capacidad de 
abstracción, moral–” (Gelpí, 2017, p. 16). En la autofiguración 
                                                          
 
6 “La bohemia europea hizo su aparición en Francia a mediados del siglo XIX como 
una de las tantas consecuencias que acarea el desarrollo de la prensa, la expansión sin 
precedentes del mercado de bienes culturales y la emergencia de un nuevo sector social 
conformado por jóvenes sin fortuna, muchos de ellos provenientes de provincia, que sin 
medios financieros ni protecciones sociales arribaron a los centros urbanos con la 
finalidad de probar suerte en la carrera de escritor. Numerosos jóvenes que aspiraban a 
vivir del arte inventaron un arte de vivir que los llevó a conformar un grupo aparte, una 
suerte de sociedad dentro de la sociedad integrada por escritores y artistas, pintores y 
músicos. Bajo el término bohemia se inaugura un estilo de vida que designa una serie de 
prácticas ajenas a la rutina burguesa. [Bourdieu 1995] Sin embargo, el surgimiento de 
una sociedad dentro de la sociedad es un hecho que va más allá del ámbito literario. 
Señala una instancia más compleja y de difícil aprehensión producto del cruce entre el 
arte y la vida: al inventar y difundir la noción misma de bohemia, los escritores apuntan 
a lograr un reconocimiento público de un nuevo sector social con sus valores, sus 
normas y sus mitos” (Bernabé, 2006, pp. 23-24).  
 
264 
 
de Moreno, en cambio, no aparece ningún valor asociado a la 
lectura sino un whisky en la mano. Además, como hemos 
señalado, se identifica como una escritora plebeya y se 
configura como consumidora de la cultura de masas antes que 
como lectora (aunque es una gran lectora). Reivindica poseer 
un acervo de saberes heterogéneos, desprejuiciados y 
desjerarquizados que adquirió por fuera de instituciones 
educativas formales.7 Su autorretrato presenta una marca de 
género manifiesta en la escena del bar protagonizada por 
hombres:  
 
Festejaba la hora de cierre y me emborrachaba en el 
comedor del diario donde trabajaba. Sin señales que 
anunciaran mi período, me había puesto un pantalón 
blanco. Coqueteaba con un whisky en la mano en una mesa 
de varones pesados que me enorgullecía de integrar como 
única dama, imaginándome una igual, ignorante de cuánto 
mi presencia atemperaba sus bromas soeces, la brutalidad 
de sus chistes misóginos (2016, p. 301).     
 
La protagonista pone en escena su diferencia al visibilizar 
que era la única mujer en el grupo; sin embargo, resulta válido 
aclarar que no reclamaba un lugar para las mujeres sino 
                                                          
 
7 Cuando la autora relata su relación con Charlie Feiling, advierte: “Yo exageraba mis 
saberes callejeros que no se extendían mucho más de no vomitar en los taxis de vuelta a 
casa, de saber en qué bares se servían bebidas generosas, qué cuentos contar durante las 
razzias. Exageraba también mis demandas de instrucción, consultando a Charlie por 
vagancia de ir hasta una enciclopedia. Él respondía con una cortesía capaz de sugerir que 
lo que yo ignoraba era proporcional a lo que sabía en zonas no oficiales del conocimiento (330, 
las cursivas son nuestras). 
Julieta Viú Adagio. Escenas de una vida bohemia en la noche setentista: memorias de María Moreno 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
simplemente un lugar. Su anhelo pasaba por ser parte de esa 
"comunidad del bar" hermanada por la bebida y la literatura, 
quería pertenecer a ese “cuerpo común de bautismo precario: 
Los muchachos, La barra, El bar” (p. 396). Los bares 
simbolizan el ingreso de María Moreno al mundo de la cultura, 
un mundo para ella más próximo al quiosco de diarios y las 
librerías de usados (al mundo popular) que a un circuito culto y 
erudito. En alusión al rol que cumplieron en su vida, los 
concibe como una “universidad laica” ya que eran un espacio 
alternativo y marginal a los espacios institucionalizados del 
saber que le permitieron acceder a una formación autodidacta 
con sólidas lecturas literarias, psicoanalíticas, marxistas y 
feministas, entre otras. Los bares donde funcionaban los 
grupos de estudio le abrieron un mundo de lecturas variadas, 
dispersas y desordenadas y en ese sentido expresa: “lo que se 
ve en lo que escribo es una heterogeneidad que no te la da la 
facultad pero sí la librería de viejo” (Palmeiro). Para 
incorporarse a dicho espacio, puso en práctica una estrategia 
que concebimos como treta para recuperar el sentido que 
Josefina Ludmer (1984) le otorga al término enfatizando la 
cuestión de género que se pone en juego: 
 
Comencé a beber para ganarme un lugar entre los hombres. 
Imitaba una iconografía fuerte: Alfonsina en el café 
Tortoni, Norah Lange en el Auer’s Keller. Como Alfonsina 
quería un hogar contra el hogar, ser la mujer de las medias 
rotas –una gota de esmalte detiene la corrida–, la varonesa 
ante cuya sorna se ponen a prueba las teorías (…) Era la 
época en que el antipsiquiatra David Cooper denunciaba a 
 
266 
 
la familia como lugar patógeno. Y la familia –agregaba yo– 
no se opone al mundo, sino al bar. (2016, p. 98) 
 
La treta del alcohol le permitió ingresar a dicho espacio y 
permanecer en él así como construir un sentido de pertenencia 
a un ámbito cultural acorde a sus intereses. El whisky 
constituyó “un ritual, un ethos, una mitología decididamente 
histórica y cultural” (Pauls, 2016) a partir de la que se integró al 
campo literario. Black out relata el ingreso de María Moreno al 
circuito cultural de los años setenta forjando un mito de origen 
literario singularizado en su plebeyez de periodista borracha.8 
La autorrepresentación citada permite visualizar al menos una 
filiación explícita hacia la figura de Alfonsina Storni, ícono del 
desafío al orden patriarcal imperante a principios del siglo XX 
en la escena cultural argentina como figura plurivalente (hija de 
inmigrantes y madre soltera) que marcó un hito en la 
profesionalización de las escritoras así como en la defensa de 
un espacio para las mujeres capaz de superar el mundo 
doméstico. Recuperar a una escritora que en el imaginario 
popular refiere a una luchadora por los derechos de las mujeres 
resulta útil para iluminar una vez más su pose rupturista al 
expresar un deseo mayor por el bar que por el hogar o, en 
palabras de Moreno, querer “un hogar fuera del hogar”. Al 
igual que Alfonsina, Moreno desafía principios y valores 
                                                          
 
8 No sin ironía, María Moreno cuenta en “Yo, el alcohol y la vida. Memorias de años 
teñidos por la bebida”: “cuando pasé de la ginebra al whisky, sin que nadie se diera 
cuenta me había graduado de periodista. Cuando pasé del whisky a más whisky y la 
policía me sacó del bar luego de una riña espectacular –nunca agradeceré lo suficiente 
que el poeta y animador cultural Tom Lupo me haya alcanzado, a través de la ventanilla 
del patrullero, la cartera– me había graduado de alcohólica (Todavía me falta el 
posgrado)” (2000, p. 10). 
Julieta Viú Adagio. Escenas de una vida bohemia en la noche setentista: memorias de María Moreno 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
establecidos no sólo por profanar el sentido del hogar, uno de 
los pilares de la ideología burguesa, sino por elegir el bar. La 
identificación con este símbolo de la rebelión femenina radica, 
entre otras cuestiones, en el anhelo de cambiar o al menos 
cuestionar la deslegitimación que la mujer tuvo en el campo 
cultural y literario.9 Mariela Méndez plantea una advertencia 
importante al respecto cuando sostiene que más que una falta 
de pertenencia de ambas al campo artístico debería 
considerarse la “incomodidad que define en el caso de cada 
una modos alternativos de pertenencia al campo cultural tal y 
como está configurado en (…) momentos claves de lo que ha 
sido la historia cultural de leer y escribir como mujer en 
Latinoamérica” (2017, pp. 59-60).  
 
Además de dicha filiación, advertimos otra menos 
evidente aunque sugerida en la caracterización general del 
personaje María Moreno hacia una figura particular de la 
bohemia porteña de principios del siglo XX como fue Charles 
de Soussens. El vínculo con este mítico autor se debe a la 
imagen de escritor representada a partir de una “mitología 
hecha de brindis, discursos, anécdotas” (Rivera, 1980, p. 105). 
La crónica que publica Antonio de Monteavaro en 1904, una 
de las más conocidas, retrata al escritor de la siguiente manera:  
                                                          
 
9 El 26 de mayo de 2019, Moreno publica en Página/12 la crónica “Alfonsina Storni. 
Par, impar, oveja descarriada”, semblanza en la que caracteriza a la poeta a partir de 
algunos de sus posicionamientos más radicales entre los que destacamos: “Par de los 
varones, pero sin que encontrara en ninguno de ellos un amor simétrico que ella pudiera 
reconocer como tal, impar entre las mujeres, Alfonsina era la loba, la oveja descarriada, 
la que no tiene plata para comprarse medias” (p. 7). Esta imagen de una Alfonsina queer 
–para apelar al propio adjetivo elegido por la autora de la crónica– que traspasa el 
adjetivo de feminista se asimila a la búsqueda de María Moreno en su deseo de formar 
parte de una bohemia protagonizada por hombres.  
 
268 
 
 
El himno vibrante a Soussens, letra de Rubén Darío, es 
cantado solemnemente, in-pectore, a la aproximación del 
poeta suizo. Sobre los espíritus planea un terror sagrado. 
¿Qué va a ocurrir?  
Soussens, grave y litúrgico, se sienta:  
-¡Mozo! ¡un abstinthe! 
Y el penúltimo de los bohemios del quartier latin, 
trasplantado a Buenos Aires, pasea una mirada vagorosa 
que rima con su bigote macilento, sobre los circundantes 
apesadumbrados. 
-¿Qué te pasa Charles? 
- ¡Miga! Déjame en paz, ¿quiegues? Me he batido anoche 
con Dumas. (1980, p. 64) 
 
Escenas como ésta han alimentado la leyenda que se ha 
forjado sobre él, en general evocado tomando ajenjo en algún 
bar. Este colaborador de medios como El Mercurio de América, 
La Nación y Caras y caretas, se constituyó en una figura central 
de la bohemia porteña a partir de la imbricación entre vida y 
obra, entre alcohol y literatura. Recordemos que la figura del 
bohemio encarnó a un sujeto dedicado enteramente a la 
literatura generalmente sin dinero aunque ello no representaba 
una preocupación ya que se entendía que éste rebajaba la 
dignidad de la letra. Una característica de esta figura fue 
entonces la necesidad de desvincularse de la vida material. Es 
esta imbricación entre vida y obra la que convierte a Charles de 
Soussens en un modelo para María Moreno, un modelo 
mentado a través de la figuración de borracha que la autora 
Julieta Viú Adagio. Escenas de una vida bohemia en la noche setentista: memorias de María Moreno 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
propone de sí misma. En Black out, se ubica al alcohol como 
centro de la literatura nacional y, al mismo tiempo, como 
elemento nodal a partir del cual ella se consolida como 
escritora. Charles de Soussens presenta además de ese rasgo 
sobresaliente otro aspecto también atrayente para una escritora 
que ha construido su obra de manera exclusiva en las páginas 
de diarios y revistas. Este poeta ha ingresado a la historia de la 
literatura como el “poeta sin obra” ya que, habiendo concebido 
la idea de reunir su poesía, no publicó libros en vida. Soussens 
vuelve de esta manera a constituirse en un modelo para quien 
ha declarado que “no habrá obra”: 
 
Pero ¿por qué publicar la saliva? Pues porque no habrá obra. 
Hay quienes sospechan en aquello que escriben anchas y 
luminosas avenidas centrales y suburbios de mala muerte, 
sin señales de tránsito y tapizados de bolas de basura. Las 
primeras conducirían a la obra, las segundas al ganapán. En 
mí no hay avenidas iluminadas ni siquiera metafóricamente 
(Moreno, 2002, p. 7, las cursivas son del original).  
 
María Moreno explicita en el prólogo a El fin del sexo y otras 
mentiras… su objetivo de distanciarse de esa categoría central 
sobre la que se forjan los escritores, los que ella ha 
denominado como “escritores puros”, así como la intención de 
ubicar su escritura en el campo del periodismo como un 
espacio descentrado y marginal del campo literario. Esta 
cronista ha alimentado –como advierte María José Sabo 
(2015)– “un posicionamiento estético y ético enfrentado al 
valor de la ‘obra’ literaria” (p. 68). Advertimos a la vez una 
 
270 
 
diferencia: mientras que Soussens “acarició la idea de reunir su 
obra poética en un eternamente postergado Castillo lírico” 
(Rivera, 1980, p. 105); Moreno se afirma en su negativa a 
producir o generar una obra.10 Claro que dicha diferencia 
responde en buena medida a que, inmerso en el proceso de 
autonomización de la literatura (Ramos, 1989), Soussens 
probablemente no haya podido visualizar otra posibilidad de 
consagrarse como poeta que aspirando a la publicación del 
libro, elemento capaz de garantizar gloria y renombre.  
 
 
Un cuerpo disidente 
 
 
… vida bohemia, con su irregularidad, su independencia, su 
culto del genio y su execración del “burgués beocio” en el 
que se veía la suma de todas las estulticias y todas las 
claudicaciones, o acaso por un profético escepticismo 
frente a los inciertos rumbos que comenzaba a tomar la 
revolución tecnológica e industrial anunciada por el siglo 
XIX, y quizá también por exceso de autocrítica o por el 
temprano descubrimiento de carencias y limitaciones reales, 
                                                          
 
10 María José Sabo insiste en que “Moreno observa con reparo que la crítica actúa 
ejerciendo una presión sobre los textos para compelerlos a la ‘obra’, en tanto artefacto 
necesario en la acreditación del escritor frente a la academia y la crítica. Asimismo, la 
unidad como unificación es el principio rector que modula una imagen de praxis crítica 
eficaz; aquella que puede agotar los sentidos de la obra en una lectura magistral, darles 
unidad. Pero mientras más presiona la crítica, Moreno más se escabulle por el lado de la 
archivación, adquiriendo ésta diferentes formas éticas y estéticas como el refrito (2013, 
p. 169), el cartoneo (2002, p. 9), el injerto (2002, p. 8), el autoplagio (2002, p. 9), para 
disponer ‘un libro que no es un libro’ (2002: 10), sino apenas un ‘manojo’ (2001, p. 10) 
de materiales extremadamente des-sujetados de sus soportes tanto de origen como de 
destino...” (2015, p. 78). En esta reflexión, María José Sabo visibiliza el posicionamiento 
de enfrentamiento que la escritora manifiesta tanto hacia la academia como hacia el 
campo literario en su expresión más tradicional.   
Julieta Viú Adagio. Escenas de una vida bohemia en la noche setentista: memorias de María Moreno 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
aunque en un plano más profundo su actitud de 
“renunciamiento” y “claudicación” pueda ser vista como el 
grado de incipiencia de un núcleo intelectual enfrentado 
con la disyuntiva de elegir entre cierto tipo de clásica 
valorización del hecho literario (y cierto consiguiente status 
de la obra y del escritor) y una inédita situación estética y 
sociológica. (Jorge Rivera, Textos y protagonistas de la bohemia 
porteña) 
 
Black out comienza con la imagen de una cronista borracha, 
figuración que se visibiliza cuando la protagonista cuenta la 
historia del borracho y la mangosta, historia que dice haber 
escuchado de boca de una mujer que iba a Alcohólicos 
Anónimos en una fiesta cuando iba por su quinto whisky. 
Interesa hacer foco en la representación de la disidencia de esta 
artista puesta de manifiesto en actitudes del personaje y, en 
particular, a través de su propio cuerpo: 
 
A los quince años había derrapado en el colegio. La figura 
del surmenage justificaba mi sueño prolongado, mi mugre, las 
lecturas variadas, nunca completas, y la pose agresiva pero 
débil que se satisfacía con un encogimiento de hombros y 
la repetición con un aire extraviado de un ‘te odio’ que no 
impresionaba a mi madre. En una casa atea y conventillera 
no se cultivaban modales (2016, p. 87). 
 
La rebeldía del personaje se expresa en el abandono de la 
escuela, el trato irreverente hacia su madre, la jactancia de su 
falta de buenos modales así como la escasa higiene personal. 
 
272 
 
Este enfrentamiento hacia lo socialmente esperable se opone 
en principio a tres cuestiones: la educación tradicional, el aseo 
personal y el respeto a los mayores. Estos hechos y actitudes 
presagian la vida bohemia que María Moreno asumirá poco 
tiempo después cuando se quede tomando ginebra con sus 
compañeros de redacción en algún bar hasta el día siguiente ya 
que “rara vez alguien se volvía a casa antes del amanecer” (p. 
101). El personaje que sirve de contrapunto es el de la madre, 
quien encarna la ley, esos valores contra los que ella se revela, 
por ello resulta útil para evidenciar lo que en términos de 
Michel Foucault llamaríamos “tecnología del biopoder”.  
 
Cuando íbamos de vacaciones, llevábamos, como si se 
tratara de un escudo de armas, la tabla del inodoro. Si era 
imposible infiltrarla en un baño que no fuera el del cuarto 
del hotel, mi madre entraba conmigo, sacaba la botellita de 
alcohol y frotaba durante un tiempo que siempre parecía 
excesivo. En ocasiones también le prendía fuego. Usaba 
una dosis adecuada que no dejaba huellas (p. 97).    
 
Esta anécdota le brinda al lector un retrato acabado del 
personaje materno: una mujer sobreprotectora y obsesiva que 
consideraba que “todo roce era peligroso, todo beso, un 
intercambio de microbios” (p. 9). “Mi madre es química y 
gorila” (p. 9), afirma la cronista con la intención de delimitar su 
identidad. El primer término alude a la formación profesional 
(doctora en química). Así, el relato sugiere una correlación 
entre la profesión y la personalidad dando a entender que el 
miedo y el cuidado responderían a los conocimientos 
Julieta Viú Adagio. Escenas de una vida bohemia en la noche setentista: memorias de María Moreno 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
disciplinares: lejos de una visión romántica que podría 
interpretar un beso como una manifestación amorosa, una 
doctora en química advierte un “intercambio de microbios”. 
La cronista recupera a su vez la palabra gorila de la jerga 
política para advertir el rechazo que su madre tuvo hacia la 
“barbarie peronista” (p. 9) y hacia lo popular. En este sentido, 
la madre encarna el paradigma sanitario como tecnología del 
biopoder. 
Resulta 
interesante 
advertir 
las 
diferentes 
connotaciones que el alcohol presenta en cada personaje: 
mientras que para su madre constituye un elemento clave para 
el cuidado de la salud porque protege de enfermedades 
contagiosas; para Moreno, éste remite, como vimos en el 
apartado anterior, a la bebida, al bar en tanto lugar de 
socialización artística, al campo de la literatura en general y al 
del periodismo en particular. Para visibilizar estas diferencias, 
la protagonista expresa: “Si colocar alcohol entre el mundo y 
uno significaba protección y seguridad, yo tomé el mensaje al 
pie de la letra” (p. 97). Con este giro radical e irónico, Moreno 
destierra definitivamente la idea de que el alcohol pueda 
significar protección alguna.   
El yo de María Moreno se forja como borracha en 
identificación con su padre (adicto a la ginebra) al poner en 
escena una relación con el whisky que resulta a todas luces 
problemática. Descontando el black out de la protagonista –
para expresarlo en la jerga alcohólica propuesta– con el que 
inicia el libro, el lector se encuentra con momentos como éste: 
“No separaba la sed de las ganas de aturdirse. En todo caso, mi 
padre bebía para liquidarse, como yo. Primero para darse 
ánimo pero, enseguida, para perder la conciencia (…). Bebo en 
 
274 
 
exceso porque bebo con la boca de mi padre” (p. 31). Hay una 
distinción que es preciso esclarecer: ser borracha no es lo 
mismo que ser alcohólica. 
 
Cuando bebo, de la boca a la mano y de la mano a la boca, 
yo no logro más que ejercer mi libertad y no estoy dispuesta a 
aceptar ser un caso clínico y hasta estoy a favor de exigir el 
agregado de una A en la serie LGTTBI si no tuviera el 
temor a una expulsión más dolorosa que la del Estado 
Sobrio por recibirla de los que supongo mis compañeros 
(p. 353, las cursivas son nuestras). 
 
Asociar el beber con un acto de liberación así como la idea 
de incorporar a los alcohólicos al colectivo de las minorías 
sexuales dan cuenta del sentido del humor con el que María 
Moreno narra su experiencia con la bebida. La escritora juega 
con los sentidos que éste presenta en tanto elemento formador 
de comunidad: por un lado, pareciera referir a la comunidad de 
alcohólicos y, por otro, a la de los bohemios. Si bien la tensión 
entre ambas se mantiene presente a lo largo del libro, es 
justamente la comunidad literaria la que prima en la historia. La 
distancia con el discurso médico que se manifiesta en su 
afirmación de no estar dispuesta a ser “un caso clínico”, es 
decir, en la elección de no posicionarse como un sujeto 
alcohólico, así como en el hecho de entrecomillar las 
expresiones propias de este campo cifran algunos de los 
aspectos en los que sustentamos que Black out discute 
ordenamientos biopolíticos. El subtítulo elegido para la crónica 
que constituye el germen del libro (“memorias de años teñidos 
Julieta Viú Adagio. Escenas de una vida bohemia en la noche setentista: memorias de María Moreno 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
por la bebida”) evidencia la decisión de evitar la nominación 
clasificatoria que podría haber implicado decir memorias de 
una adicta o una alcohólica cuando sabemos que la 
protagonista ha asistido a Alcohólicos Anónimos. Moreno 
prefiere la polisemia del término black out que puede referir a 
una noche de borrachera. La protagonista podría haberse 
representado como una adicta pero elige no hacerlo porque no 
pretende despertar misericordia ni conmiseración. Ser una 
adicta supondría establecer una relación asimétrica entre un 
sujeto que ayuda a otro concebido como víctima. Se trataría de 
un ser inferior respecto al sujeto sano. La protagonista elige 
correrse de ese lugar para cuestionar el discurso estatal y 
religioso desde el cual un alcohólico sería una persona enferma 
que hay que curar, un sujeto al que hay que ayudar. Al 
proponer una lógica distinta que aparece como natural, puede 
desnaturalizar la instituida ya que ésta se vuelve extraña.  
Black out pone en cuestión el sentido común también a partir 
de la representación del cuerpo enfermo y sucio de la 
protagonista que no busca la compasión del lector sino, por el 
contrario, se empodera en su diferencia. El lector podría 
pensar que la enfermedad de la protagonista refiere al 
alcoholismo; sin embargo, se trata de la endometriosis, el 
crecimiento anormal de tejido por fuera del útero que provoca 
sangrados abundantes. La protagonista pone en escena antes 
que el dolor que le provoca esta enfermedad, la sangre que sale 
de su cuerpo: “manaba hasta atravesar los paños que colocaba 
dobles bajo la bombacha” (p. 52). La prosa barroca de María 
Moreno apunta constantemente a visibilizar los excesos, en 
este caso, las hemorragias que llegaban a impedirle levantarse 
 
276 
 
de la cama o que se colaban en las sábanas de sus amantes. La 
insistencia en hallar sentidos para esa presencia que irrumpió 
en su vida durante un buen tiempo (“durante los años en que 
bebí sin parar, solía tener hemorragias”, p. 12) la conduce a 
imaginar situaciones y reacciones que dan cuenta de la 
elaboración –diríamos en términos psicoanalíticos– de dicho 
padecimiento. Pero además de enfermo estamos ante un 
cuerpo que, desde una perspectiva higienista, se torna un 
cuerpo sucio producto de una serie de hábitos asumidos por la 
cronista en su adolescencia y que se prolongaron en la adultez: 
“Mi cuerpo olía mal. A trapo macerado en alcohol, a sudor 
seco, quiero imaginar que no a sexo ni a queso –me lavaba por 
partes en una palangana colocada junto a mi cama para eludir 
la distancia friolenta del cuarto de baño, ubicado del otro lado 
del patio” (p. 165). El escaso aseo corporal manifiesto en el 
aliento “fétido y espeso” (p. 166) y la “exudación agria” (p. 
167) constituyen síntomas que nos llevan a pensar en un sujeto 
solitario, descortés y antisociable. Comportamiento que se 
confirma cuando sostiene: “años más tarde, empecé a dormir 
vestida como si quisiera continuar la noche de ronda y 
entonces me tiraba sobre el colchón desnudo, enrollada en el 
interior de una manta, como en una crisálida, hasta la hora de 
volver al bar” (p. 166).  
La autorreclusión, el abandono del colegio, la centralidad de 
la vida nocturna, la ausencia de motivaciones por fuera del 
mundo del bar, las entradas del diario (de su recuperación) en 
las que termina por entender que “el alcohol es una patria” (p. 
258) –esto es, que solo se puede estar exiliado pero que nunca 
se sale– evidencian que la provocación de María Moreno tiene 
Julieta Viú Adagio. Escenas de una vida bohemia en la noche setentista: memorias de María Moreno 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
lugar en el campo de la moral. Encontramos allí otro punto de 
contacto con las estrategias de la bohemia porteña de 
principios del siglo XX (pensemos por ejemplo en “Elogio de 
la pereza” de Emilio Becher11) que centró sus críticas en la 
normada y utilitaria vida burguesa. Black out vehiculiza su 
crítica al apuntar a la limpieza: “mi mugre” –repetirá Moreno– 
volviéndola una bandera, en la que el adjetivo posesivo que 
encabeza la fórmula, presenta la clave de lectura. La expresión 
cobra sentido no sólo en la idea de pertenencia sino en la 
forma del alegato:  
 
Mi mugre se cultivaba sobre hules lustrosos, sábanas 
cambiadas con frecuencia y ropa lavada y planchada con 
cuidado. Mi madre se enfrentaba para bañarse a cruzar el 
patio, al frío que se colaba por las rendijas del baño y del 
dormitorio que hacía inútiles las estufas de querosén: 
formaba parte de su cultivo del sacrificio que no me lo 
exigía a mí y daba por descontada mi ausencia de una vida 
erótica que me impulsara a un cambio de hábitos (p. 169). 
 
 
La mugre de la protagonista presenta dos vertientes: una 
en relación con su origen y otra, política. La primera responde 
a la asociación de la casa materna con un conventillo y, por 
ello, sostiene: “Mi novela familiar, ya lo he dicho, era 
higienista, no higiénica” (p. 167). La reivindicación de la mugre 
tiene a su vez un costado político porque, de esa manera, el 
personaje se identifica con las clases populares y sugiere una 
afinidad, por ejemplo, con la revolución cubana (“Mi larga 
                                                          
 
11 “Elogio de la pereza”, La Nación, Buenos Aires, 20-1-1906. Datos tomados de la 
antología a cargo de Jorge B. Rivera en Textos y protagonistas de la bohemia porteña (1980). 
 
278 
 
cabellera indica aún ecos de la conspiración selvática de Sierra 
Maestra”, p. 170). La suciedad asumida como bandera 
simboliza entonces “la salida de la célula familiar a la infección 
del mundo” (p. 170). La cronista recupera así un origen 
plebeyo para oponerse a la limpieza burguesa: “Mis uñas 
bordeadas de negro intentaban mostrar la familiaridad con 
oficios que manchaban tanto con tinta como con tierra y grasa 
animal, lejos del ocio legible en las uñas pulidas 
incontaminadas de los burgueses” (p. 171). El personaje se 
afirma en la “actitud de renunciamiento”, que según Jorge 
Rivera (1980) caracterizó a los bohemios, actitud que simboliza 
el cuestionamiento de los modelos hegemónicos de 
comportamiento. María Moreno da a ver aspectos corporales 
que contradicen el estándar de belleza y cuidado: a la salud, la 
enfermedad; a la belleza, síntomas repugnantes; al cuidado, el 
desaliño; en vez de estar en la casa, el ansia del bar. La 
disidencia del personaje se vuelve una pose de desobediencia 
materializada en el abandono del colegio, la desautorización a 
la madre, la jactancia de sus actitudes antisociales y la falta de 
rituales de higiene. María Moreno hace gala tanto del desaliño 
corporal como de la imposibilidad de controlar el consumo de 
alcohol y ambos encierran gestos políticos. Osvaldo Quiroga 
advierte que la elección de María Moreno de escribir sobre una 
mujer signada por la suciedad encierra una crítica social ya que 
“para cuerpos limpios y bellos está la publicidad”.12 En esta 
línea de reflexión, interesa subrayar que la literatura de María 
Moreno 
(pensemos, 
para 
dar 
otro 
ejemplo, 
en 
la 
                                                          
 
12 Referimos a la entrevista televisiva realizada en el programa Otra trama, conducido 
por Osvaldo Quiroga. https://www.youtube.com/watch?v=A2-iDXMijik 
Julieta Viú Adagio. Escenas de una vida bohemia en la noche setentista: memorias de María Moreno 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
representación femenina de su columna “A tontas y a locas” 
en el diario Tiempo Argentino con el comienzo del alfonsinismo), 
y especialmente Black out, representa modos de vida que 
discuten ordenamientos biopolíticos regulatorios de lo social.  
 
Palabras finales. Actos de soberanía 
 
El territorio y el cuerpo encuentran una formulación común 
en la prosa de María Moreno quien a través de su 
autorepresentación funda un territorio estético que supuso –
como hemos explicitado– el uso plebeyo de lo aristocrático y al 
mismo tiempo el uso aristocrático de lo plebeyo. Este territorio 
literario construido por la autora está notablemente marcado 
por la reterritorialización de las tradiciones, por migraciones 
culturales de distintos signos y valores. En este sentido, 
corroboramos que Black out discute ordenamientos biopolíticos 
en tanto pone en cuestión fronteras naturalizadas respecto a 
quién es un sujeto sano y quién un sujeto enfermo, cuál es un 
cuerpo bello y cuál no lo es. Al decidir sobre su cuerpo en 
contra de mandatos sociales, la protagonista ejerce un acto de 
soberanía. “Hay que vivir se dice desde las buenas intenciones. 
Respondería: hay que vivir tanto como hay que vivir en el 
género asignado, de acuerdo al modelo de un cuerpo saludable 
y en pro de la belleza dictada por la divina proporción del 
número de oro y dejar vivir siempre lo que fue fecundado 
porque tautológicamente hay que vivir” (Moreno, 2019, p. 7, 
las cursivas son del original). La reflexión resulta clara: ni vivir 
porque hay que vivir ni vivir como nos han dicho que 
 
280 
 
debemos vivir. Retomo la expresión “vamos a morir con una 
copa en la mano” de Enrique Symns propuesta como epígrafe 
del artículo, para cerrar con una frase que María Moreno no 
dijo pero podría haber dicho ya que la propuesta de vivir fuera 
de las normas o en contra de lo establecido como normalidad 
atraviesa los principales núcleos problemáticos abordados en 
estas memorias de una escritora setentista.  
 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Agamben, G. (2005). Profanaciones. Buenos Aires: Adriana 
Hidalgo editora. 
Arlt, R. (2005). Los lanzallamas. Buenos Aires: Centro Editor de 
Cultura. 
Becher, E. (1980). “Elogio de la pereza”. Textos y protagonistas 
de la bohemia porteña. Monteavaro, Becher y Soussens. 
Buenos Aires: Centro Editor de América Latina.  
Bernabé, M (2006). Vidas de artista. Bohemia y dandismo en 
Mariátegui, Valdelomar y Eguren (Lima, 1911-1922). 
Rosario: Beatriz Viterbo. 
Cohen, M. (2007): “Consolación por la baratija”. M. Cohen y 
otros. Diagonal Sur. Buenos Aires: Edhasa. 
Crespi, M. (2017): “Black out. Reseña”. Chuy. Revista de 
estudios literarios latinoamericanos, 4, 93-106.  
Fornaro, A. (30 de octubre de 2016). “Los mareados”. Radar. 
Página/12.  
Julieta Viú Adagio. Escenas de una vida bohemia en la noche setentista: memorias de María Moreno 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Foucault, M. (2001) [1976]. “Clase del 17 de marzo de 1976”, 
Defender la sociedad. Curso en el Collage de France (1975-
1976). Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica.  
                           (2001). Defender la sociedad. Curso en el Collage 
de France (1975-1976). Buenos Aires: Fondo de Cultura 
Económica. 
Friera, S. (2008). María Moreno (entrevista audiovisual). 
Recuperado 
de  
https://www.youtube.com/watch?v=DN7eJubu4ic 
Gelpí, J (2017). Ejercer la ciudad en el México moderno. Buenos 
Aires: Corregidor.  
Giordano, A. (2008). “María Moreno: la entrada a la cultura”. El 
giro autobiográfico de la literatura argentina actual. Buenos 
Aires: Mansalva. 
Giorgi, G. (2014): “Introducción. Una nueva proximidad”. 
Formas comunes. Animalidad, cultura y biopolítica. Buenos 
Aires: Eterna Cadencia.  
Kamenszain, T. (2018). El libro de Tamar. Buenos Aires: Eterna 
Cadencia. 
Ludmer, J. (1984) Las tretas del débil. P. E. Gonzáles y E. Ortega 
(Eds.) La sartén por el mango. Encuentro de escritoras 
latinoamericanas. Puerto Rico: Ediciones Huracán, pp. 47-
54. 
Méndez, M. (2017). Crónicas travestis. El periodismo narrativo 
de Alfonsina Storni, Clarice Lispector y María Moreno. 
Rosario: Beatriz Viterbo.  
Molloy, S. (2012). Poses de fin de siglo. Desbordes del género en 
la modernidad. Buenos Aires: Eterna Cadencia. 
Monteavaro, A. (1980). “Carlos de Soussens”. Monteavaro, 
Becher y Soussens. Textos y protagonistas de la bohemia 
porteña. Buenos Aires: Centro Editor de América Latina.   
 
282 
 
Moreno, M. (19 al 25 de mayo de 1982) Marta Minujin en el país 
de las maravillas: “precisamos una buena elite de snobs”. 
Siete días, (779). pp. 42-47. 
                         (2000). “Yo, el alcohol y la vida. Memorias de años 
teñidos por la bebida”. Latido 11, año 1. 
                          (2002). El fin del sexo y otras mentiras. Buenos 
Aires: Sudamericana. 
                          (2007). Banco a la sombra. Buenos Aires: 
Sudamericana. 
                          (2016). Black out. Buenos Aires: Random House.  
                         (2018). Oración. Carta a Vicki y otras elegías 
políticas. Buenos Aires: Random House.  
 
                    (26 de mayo de 2019): “Alfonsina Storni. Par, 
impar, oveja descarriada”.  Página/12. p. 7.  
Palmeiro, C. (29 de octubre 2013). “Veo escenas ya escritas y las 
edito”. 
Revista 
Ñ. 
 
Recuperado 
de 
https://www.clarin.com/ideas/mariamoreno_0_BkbSHhGsP
ml.html 
Pauls, A. (2016): “El libro de la semana por Alan Pauls: Black 
out de María Moreno”. La Nación, 23 de diciembre.  
Premat, J. (2009). Héroes sin atributos. Figuras de autor en la 
literatura argentina. México: Fondo de Cultura Económica.  
Quiroga, O. “María Moreno en Otra trama” (video). Recuperado 
de https://www.youtube.com/watch?v=A2-iDXMijik 
Ramos, J. (1989). Desencuentros de la modernidad en América 
Latina. Literatura y política en el siglo XIX.  México: Fondo 
de Cultura Económica. 
Rivera, J. (1980). “Charles de Soussens”. Monteavaro, Becher y 
Soussens. Textos y protagonistas de la bohemia porteña. 
Buenos Aires: Centro Editor de América Latina.  
Julieta Viú Adagio. Escenas de una vida bohemia en la noche setentista: memorias de María Moreno 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
Sabo, M. J. (2015): “‘Porque no habrá obra’. El archivo en la 
escritura de María Moreno”, Orbis Tertius, vol. XX, núm. 22,  
68-79. 
Symns, E. (1987). Homenaje a Luca Prodan de Los Redondos y 
Enrique 
Symns. 
Recuperado 
de 
https://www.youtube.com/watch?v=NtMI-n5KPa4 
Viú Adagio, J. (2015): “1980, un comienzo borrado. María 
Moreno en revistas de vida cotidiana y actualidad”. IX 
Congreso Internacional Orbis Tertius de Teoría y Crítica 
Literaria. 
Recuperado 
de 
sedici.unlp.edu.ar/handle/10915/61612 
 
