ARTÍCULO / ARTICLE
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e016, diciembre 2016. ISSN 1851-7811
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria
La red de revistas latinoamericanas en 
París (1907-1914). Condiciones y 
mediaciones
Margarita Merbilhaá *
* Universidad Nacional de La Plata – CONICET, IdIHCS, Argentina
PALABRAS CLAVE
revistas culturales en París
escritores latinoamericanos
a comienzos de siglo XX
circulación de ideas y
transferencias culturales
redes de escritores
RESUMEN
 El  propósito de este trabajo es abordar desde  una perspectiva  de  conjunto cuatro
publicaciones impulsadas en París por los escritores Enrique Gómez Carrillo, Rubén
Darío, Francisco García Calderón y Leopoldo Lugones entre 1907 y 1914. En primer
lugar, busco identificar algunas de las condiciones que hicieron posible la aparición de El
Nuevo Mercurio, Mundial Magazine, La Revista de América y la Revue Sud-Américaine.
En segundo lugar, teniendo en cuenta tanto las revistas como las correspondencias y
algunas memorias de los escritores radicados en Europa a comienzos del siglo XX, intento
describir desde su materialidad, ciertos rasgos comunes a estos proyectos editoriales. De
este modo, podrán establecerse aspectos específicos de las revistas latinoamericanas en
París –tales como su dimensión mediadora hacia el subcontinente e intercontinental– y
relacionarlos con determinados procesos culturales y sociales del período.
KEYWORDS
Cultural reviews in Paris
Latin American writers
in the early XX Century
Cultural transfers
Literary networking
ABSTRACT
 This article aims to provide an encompassing approach of four reviews published in Paris
by Enrique Gómez Carrillo, Rubén Darío, Francisco García Calderón and Leopoldo
Lugones between 1907 and 1914. First, I will identify the context that surrounded the
publication of El Nuevo Mercurio, Mundial Magazine, La Revista de América y la Revue
Sud-Américaine. Second, by considering the reviews as well as the letters and memoirs of
the aforementioned Latin American writers living in Paris in the early XX Century, I will
focus on the common features of their publishing projects. Henceforth, I will tackle down
the specifics aspects of Latin American reviews in Paris –such as their sub-continental and
international mediating role–, and I will relate them to some of the cultural and social
processes of the period..
Entre 1907 y 1914, aparecieron en París un total de seis revistas de tipo cultural/literarias, creadas
por distintos escritores latinoamericanos que se vivían en la capital francesa.1 Las publicaciones se
Cita sugerida: Merbilhaá, M. (2016). La red de revistas latinoamericanas en París (1907-1914), un esbozo.Una mirada
global sobre las revistas latinoamericanas en París (1907 – 1914): condiciones, mediaciones.  Orbis Tertius, 21(24),
e016. Recuperado de http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/article/view/OTe016
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e016, junio 2016. ISSN 1851-7811
distinguían claramente de una prensa latinoamericana de circulación relativamente sostenida desde
la década de 1880, y destinada a diplomáticos, empresarios, políticos y residentes en esa ciudad.
Entre esas publicaciones, se destacan El Nuevo Mercurio (1907) como Mundial Magazine (1911), la
Revista  de  América (1912)  y  la  Revue  Sud-Américaine (1914).2 Los  directores  de  estos
emprendimientos eran escritores que ya gozaban de un cierto reconocimiento en el ámbito de las
letras: Enrique Gómez Carrillo, Rubén Darío, Francisco García Calderón y Leopoldo Lugones. Sin
embargo, en todos los casos su motivación trascendió aspiraciones estrictamente literarias o de
cenáculo. Todas tuvieron, además, un carácter planificado que se confirma en las correspondencias
–y en los tempranos pedidos de colaboración que allí aparecen.3 Aunque su lugar de enunciación
fue París, la mayoría de las revistas fue editada en español, a excepción de una—aquella que dirigió
Leopoldo Lugones.4
Más allá de las particularidades de cada una, resultan similares las circunstancias y condiciones de
su aparición. En ese sentido, mi propósito es abordar las publicaciones desde una perspectiva de
conjunto, e identificar algunas de las condiciones que la hicieron posible. Teniendo en cuenta tanto
las revistas como las correspondencias y algunas memorias de los escritores radicados en Europa a
comienzos del siglo XX, intentaré describir desde su materialidad, ciertos rasgos comunes a estos
proyectos editoriales: por un lado, las motivaciones profesionales y existenciales de sus directores,
las funciones imaginadas para estas revistas, las formas de mediación crítica que desplegaron, el
tipo de lectores, las publicidades, los colaboradores y los tipos de secciones, para preguntarnos si no
se trató meramente de casos aislados sino de un fenómeno colectivo. Por otro lado, me centraré en
los aspectos comunes que pueden leerse en las revistas mismas. De este modo, podrán establecerse
aspectos  específicos  de  las  revistas  latinoamericanas  en  París,  y  vincularlos  a  determinados
procesos culturales y sociales del período.
Podemos empezar preguntándonos por la presencia en París de quienes impulsaron y participaron
en estos proyectos editoriales. Si bien, desde mediados del siglo XIX, el viaje a Europa formaba
parte de las prácticas culturales de las elites latinoamericanas, ávidas por conectarse con la tradición
cultural de Occidente (la visita a los museos, la compra de libros, la asistencia a clases magistrales),
hacia fines de 1870 sus motivaciones adquirieron un carácter económico y de profesionalización,
tanto  en el  arte como  en la  ciencia.5 Esto  fue posible a  partir  de la intensificación  de los
emprendimientos comerciales y del desarrollo de las relaciones exteriores entre algunos de nuestros
países y los europeos. Según Ingrid Fey (1996), ese momento constituyó la “época dorada” del viaje
latinoamericano y coincidió con el mejoramiento del transporte marítimo de pasajeros. En efecto,
además de permitir un mayor flujo de migrantes hacia el continente, las condiciones de viaje hacia
Europa eran superiores y no solamente para las familias de las elites sudamericanas: al mejorar la
frecuencia y los costos, los adelantos técnicos en el transporte ampliaron a muchos jóvenes letrados
y artistas  en busca de vida moderna, a estudiantes  y recién graduados, las  posibilidades  de
emprender el anhelado viaje a Europa. En las representaciones, la “fiebre de la traslación”,6 que
tanto espantaba a Eduardo Wilde, era vivida como un fenómeno irreversible. Esto se daba en un
proceso en el que los Estados latinoamericanos, sobre todo aquellos que desde las últimas tres
décadas  habían  integrado  sus  economías  al  mercado  mundial,  desempeñando  en  la  división
internacional del trabajo el rol de exportadores de materias primas y compradores de productos
2
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e016, junio 2016. ISSN 1851-7811
industriales, desarrollaban proyectos modernizadores que entendían como una vía de ingreso a la
civilización.
París, se sabe, era un destino ineludible para los jóvenes letrados implicados en, o impactados por el
modernismo. No es una novedad afirmar que el cosmopolitismo conformaba el marco simbólico
para los modernistas. Pero para los escritores que buscaban vivir un tiempo en París, ser ciudadano
del mundo implicaba algo más que experimentar la modernidad, pues no se trataba sólo de una
cuestión de sensibilidad estética; la figura del ciudadano del mundo se volvía una forma posible de
vida —itinerante— y los artistas, poetas y aspirantes a escritores podían encontrar en ella vías
concretas por donde desarrollar su actividad. La ciudad era para ellos un lugar de pertenencia y la
vida parisina, un modo de estar en el mundo. Frente a ésta, los países de origen representaban el
lugar de la asfixia, la chatura o la opresión a sus ansias de vida compleja, en fin, de vida urbana.
Darío expresaba este sentir de manera elocuente,7 tal como lo recordó Alejandro Sux treinta años
después de su muerte: 
Su eclecticismo era grande, lo que no impedía que algunas de sus opiniones fuesen
firmísimas y no estuviera liberado de ideas hechas (…) 
Algunas de esas ideas hechas eran: 
(…) La adquirida cultura francesa nos hace espiritualmente extranjero (sic) en nuestros
países; cuando llegamos a Europa, es decir a Francia, descubrimos la verdadera patria,
porque en ella se dieron cita los elementos que formaron nuestra manera de concebir lo
bueno y lo bello del mundo. Los hispanoamericanos adaptamos nuestro espíritu al
medio ambiente importado en los textos escolares y en los libros de instrucción y de
recreo; esto explica que las personas verdaderamente cultas de Hispanoamérica, se
sientan en su propia tierra como desterrados y como en el caserón familiar en Europa.
Por eso ese afán de huir, enfermedad de prisioneros que sufrimos (1946: 313- 314).
Más elocuente aún es, en este mismo sentido, la confesión de Rojas, en carta a Ingenieros –de
febrero-marzo de 1914– que fue la respuesta privada al artículo de su amigo, “Nacionalismo e
indianismo. Carta a Don Ricardo Rojas”, publicado en el nº 14 de la Revista de América, en julio de
1913:
Puedes convencerte que (sic) mi inteligencia y mi idioma son absolutamente europeos.
Lo indiano en mí es el sentimiento, la emoción, el ideal. De ahí que coincidamos
también en nuestras opiniones sobre el propio país, aunque la diferencia que hay entre
uno que se va y otro que se queda, no estriba sino en que uno puede marcharse y el otro
no. Acaso si yo pudiera marcharme también me iría, aunque no, seguramente, a fundar
en París una revista en francés y con colaboradores franceses, pues esto es lo mismo que
ir a bailar el tangó (sic) con toilettes de la rue de la Paix. Yo no iría a eso, te lo aseguro,
y entre tanto me quedo aquí a sufrir las infinitas y proteiformes estulticias del país
amado, que en este momento glorifica las acrobacias de Newbery, por ejemplo, como
verás en los diarios. La estupidez humana no tiene límites. Es más fecunda y más
imprevista que el genio. Adiós querido Ingenieros…8
Más allá de la alusión irónica a la Revue Sud-Américaine de Lugones, quisiera subrayar primero el
carácter compartido de este sentimiento de pertenencia a la cultura europea, y observar también el
3
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e016, junio 2016. ISSN 1851-7811
modo en que cobró de entrada una forma ambivalente, en tanto los latinoamericanos, lejos de
adoptar una mirada ingenua sobre la vida parisina, no dejaban de evaluarla y lo hacían en tanto se
pensaban pertenecientes, y aún partícipes de ella.9 Así, se advierte también que muchas crónicas
adoptaban una distancia crítica respecto de las producciones artísticas, la incipiente cultura de
masas, las “escuelas” y la vida literarias. Más aún: era recurrente entre los escritores el tópico del
desencanto inmediato frente a la capital francesa, a punto tal que a menudo contraponían la visión
de la ciudad —una mirada portadora de un cierto desdén elitista— al París preferible de sus lecturas
selectivas.10 Como se ve, la dependencia de la capital no estaba exenta de tensiones, aun cuando
fuera vivida incluso con resignación.11 
Pero la identidad de los escritores e intelectuales atraídos por la vida parisina contenía, además de
ese tinte elitista, una convicción respecto del rol modernizador que ellos podían cumplir en el orden
espiritual o en las ideas y en las artes, respecto de sus países, y lo asumían como un sacrificio. En
efecto, estaban lejos de pensar que ese sacrificio lo movía un deseo individual y singular aunque
innombrable; su entrega era por el ideal, lo bello, el bien. En cierto modo, vivir de la pluma
implicaba para ellos a la vez tomar parte en la dinámica de la novedad artística y cultural, y
asegurarse  un  camino  personal.  Como  ha  observado  Beatriz  Colombi,  la  “necesidad  de
profesionalización” (2008: 547) era compartida por todos los escritores expatriados entre fines del
siglo XIX y las primeras décadas del siglo XX, en tanto París no era sólo su “patria espiritual” sino
el “más importante mercado de bienes simbólicos de ese momento” (Colombi 2008: 545). Se sabe
que las posibilidades de desarrollo intelectual pasaban, en primer lugar y principalmente por el
trabajo periodístico —y en menor medida, por la publicación de libros. De hecho, como sabemos,
los jóvenes literatos ofrecían desde Europa, sus crónicas a periódicos de Buenos Aires, Caracas,
Montevideo, México, La Habana o Lima. También escribían para El Imparcial, El Liberal, Heraldo
de Madrid y La Época de Madrid, además de colaborar en revistas culturales españolas.12 
En segundo lugar, si carecían de la ayuda de sus familias, el cargo en una legación consular les
permitía a menudo completar sus ingresos. Es el caso de la mayoría de las trayectorias individuales
de los escritores que vivieron en París por esos años: Rufino Blanco Fombona, Amado Nervo,
Francisco y Ventura García Calderón, Alcides Arguedas, José Verissimo—por mencionar algunos en
las primeras décadas de 1900— y antes, de Enrique Gómez Carrillo quien, en los comienzos de su
vida parisina, lo expresaba de este modo en las cartas de 1895 a su admirado Leopoldo Alas
“Clarín”: 
El gobierno del Salvador me ha nombrado cónsul en París. Es un empleo que produce
algo y que no da ninguna molestia. [carta del 15 de julio de 1895]. 
Mis  próximos  artículos  serán  más  españoles  por  lo  menos  en  la  forma  [que  mi
Literatura extranjera. Estudios cosmopolitas].
A propósito: desde que el (sic.) Salvador me aseguró el pan de cada día nombrándome
cónsul en París, he abandonado todas mis colaboraciones americanas. Antes escribía
cuatro o cinco crónicas por semana para Venezuela, Guatemala, la Argentina, etc. Hoy
mi único deseo es poder hacer una o dos veces al mes una Revista Parisiense para un
gran  periódico de América,  no con objeto  de cobrar sino con  el  fin  de que los
4
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e016, junio 2016. ISSN 1851-7811
americanos no me olviden pues fatalmente yo tendré siempre necesidad de vivir de
ellos. Si usted quisiera darme una carta de recomendación para el Director de las
Novedades (que, después de la Ilustración Española es lo que más se lee en América)
me haría un gran servicio. [carta del 15 de septiembre de 1895] (Rubio Jiménez y Deaño
Gamallo: 151)
Pero la vida en París proporcionaba a los latinoamericanos una cosa más: el contacto con las
prácticas editoriales y de difusión de las publicaciones, que vivían su Belle Époque, siendo las más
dinámicas de Europa (Pluet-Despatin 2002). Al conocerlas, podían acceder más fácilmente a los
medios de edición y también a los inversores con actividad comercial en Europa, susceptibles de
interesarse por el mercado latinoamericano de publicaciones periódicas. Estos factores también
explican la aparición de los distintos emprendimientos editoriales entre comienzos del siglo XX y el
estallido de la Primera Guerra, de escritores radicados en esa capital. No es casual, entonces, que
quienes emprendieran la publicación de revistas fueran escritores residentes en París, determinados
a establecerse en ella.13 En ese sentido aspiraban a hacer del proyecto editorial un medio posible de
subsistencia que les permitiera sustituir el cargo consular al que –a su pesar– aún debían recurrir, y
también reducir su dependencia respecto de la prensa española y latinoamericana.
El carácter anticipado de los emprendimientos, que puede verse en los intercambios epistolares que
he podido revisar, también supuso tratativas con los financiadores de las distintas publicaciones y la
celebración de contratos con ellos. También se advierte en el carácter cuidado de las ediciones, tanto
como en el anuncio de próximas colaboraciones que aparecían en las páginas de las revistas. Los
distintos proyectos venían a cumplir un sueño que parecía ser contemporáneo de la llegada a París,
sin duda motivado por la multiplicidad de petites revues que circulaban en los círculos parisinos de
los  jóvenes  intelectuales  que  los  mismos  latinoamericanos  frecuentaban.  Podríamos  llamarlo,
mentando a Darío, el “deseo de revistas en París”. Precisamente, así lo anunciaba el poeta a Ricardo
Rojas, al salir el primer número de Mundial: 
Mi querido amigo:
Aquí me tiene Ud. de director de la revista que todos soñábamos fuerte y bella en pleno
París.
En el momento en que nuestros esfuerzos puedan contribuir a esta empresa que hará
conocer  todas  nuestras  manifestaciones  intelectuales  en  el  mundo  entero.  Será
presentado con la mayor belleza y elegancia.
Mi querido amigo; y prosas y versos serán ilustrados por dignos artistas.
Espero  que Ud.  nos  enviará  su colaboración  que será remunerada  por  de  pronto
conforme con los grandes sacrificios que han tenido que hacer los propietarios de
nuestro Magazine. Dándole las gracias anticipadas, quedo siempre su amigo.14
Conocemos las circunstancias de contratación con los financiadores de la revista de Darío gracias al
recuerdo de Alejandro Sux, a quien ya me he referido.15 En el caso de la primera de estas
5
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e016, junio 2016. ISSN 1851-7811
publicaciones, El Nuevo Mercurio, que dirigió Enrique Gómez Carrillo en 1907, la idea de publicar
una revista destinada al ámbito español y latinoamericano provino —tal como se desprende del
diario de la que era su esposa, Aurora Cáceres— de la Casa Editorial Sopena de Barcelona, con la
que el director firmó un contrato de un año para editar un número mensual. La iniciativa coincidía
con otras estrategias de las casas editoriales franceses que según Mollier (2002), hacia la misma
época innovaron en sus estrategias de captación de lectores financiando revistas donde anunciaban
sus catálogos y últimas novedades.16 Se trataba de revistas culturales de carácter general, y
destinadas a un público culto. En cuanto a La Revista de América, los únicos datos con los que son
que sus  administradores eran unos banqueros  radicados en la capital francesa, los  hermanos
“Chávez y Cía”, y que la publicación tenía además un gerente, “M. Morisson”, mencionado en las
portadas.17 Sí sabemos que desarrolló un sistema de ventas más amplio, a través de las librerías de
casi todo el continente, tal como se desprende de algunas contratapas que anunciaban la lista de las
agencias distribuidoras la revista. En cuanto a la publicación de Lugones, aparecían los gerentes
“Sahores y Ojeda” que eran, según recordó su administrador Henry Davray, “dos comerciantes
argentinos que tenían una agencia de exportación y se contaban entre los admiradores” del poeta:
“mientras que [el periodista y reporter] Jules Huret se encargaba de los detalles materiales, Lugones
se ocupaba de elegir los colaboradores” (Davray 1938: 4).18En las tres revistas de la década de 1910
analizadas, también se advierte que parte del financiamiento provenía de los anuncios publicitarios
que figuraba al comienzo y al final de cada número. Se trata de publicidades de objetos industriales
(autos, armas, etc.) y de lujo (moda, perfumes, mobiliario) y servicios postales y bancarios, que
junto con la buena calidad de impresión y los lugares de difusión –grandes hoteles, por ejemplo y en
América,  librerías–  permiten  inferir  el  tipo  de  lectores  a  los  que  se  dirigían:  clases  altas,
funcionarios y sectores ilustrados de las sociedades latinoamericanas. El caso de la  Revue Sud-
Américaine, ésta también apuntaba a un público francófono con vínculos comerciales y políticos
con el subcontinente19.
En el interés de los distintos inversores de todas las publicaciones, posiblemente haya incidido
también un fenómeno poco destacado como la moda americana en París: “Desde hace unos años a
esta parte, se nota en París un gran interés por las cosas de América”, comenta, por ejemplo, el
colaborador de Mundial Charles Lesca al reseñar la conferencia de Paul Groussac sobre Liniers (nº
9, p. 280) dictada en la Sorbona, en diciembre de 1911; “América está a la orden del día”, leemos en
la Revista de América (nº13, p. 163). Lugones también se refería a la moda por Argentina cuando
comentaba con desdén el éxito del tango (“baile de lupanar”) en la capital francesa. Sin duda, esta
moda que circulaba en la prensa puede relacionarse con la presencia oficial de las repúblicas del
Nuevo Mundo en distintas capitales europeas, organizada en torno a las empresas comerciales. 
Por cierto, las representaciones consulares de las repúblicas del Nuevo Mundo cumplían un rol
clave en el establecimiento de relaciones comerciales, y a la vez apuntaban a exhibir a sus países
como naciones de progreso, como lo hacían en los pabellones de las exposiciones internacionales.20
Por otra parte, los encuentros diplomáticos mundiales, aunque organizados sin gran optimismo,
fueron una ocasión para intervenir en la escena mundial. Allí las jóvenes naciones podían exponer
sus posiciones respecto de la paz, en medio de una preocupación de las elites dirigentes del viejo
continente frente a una posible guerra que creían inminente -aunque el atentado de Sarajevo y el
6
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e016, junio 2016. ISSN 1851-7811
estallido de la contienda finalmente las sorprendería (Hobsbawm: 312). Resulta significativo que si
en 1899, la conferencia de la paz convocada en La Haya había contado con una sola representación
–la de México–, en la de 1907, fueron diecisiete las repúblicas del continente que enviaron sus
delegaciones, integradas por ministros y abogados especializados en derecho internacional. Es más,
algunos delegados cumplieron un rol activo a través de las propuestas de arbitraje internacional y de
la difusión de iniciativas novedosas, como fue por ejemplo la doctrina del canciller argentino Luis
María Drago, quien colaboró en el segundo número de la revista de Lugones.21 
Esta amplia presencia de América en la conferencia de La Haya fue registrada por  El Nuevo
Mercurio, que incluyó referencias puntuales a los distintos delegados, con varias fotografías, como
si buscara completar en sus páginas la exhibición proyectada por los países americanos en el plano
europeo. Esto evidencia el carácter no estrictamente literario y la heterogeneidad temática de ésta y
de las demás publicaciones aquí analizadas. Pero permite a su vez definir una de las funciones que
éstas  cumplieron  en  Europa,  en  términos  de  representación  pública  y  más  precisamente,  de
diplomacia no oficial. Cada proyecto editorial proyectaba este rol diplomático en los propios
impresos y también en las imágenes de sus colaboradores (y directores) como intelectuales al
servicio de sus naciones, enfatizadas por las fotografías en las que éstos aparecían posando en
espacios mundanos y consulares. 
De hecho, antes de la aparición de estas iniciativas editoriales en la capital francesa, la mayoría de
los escritores radicados en Europa ocupaban cargos consulares (menores) que los convertían en
actores secundarios de las acciones diplomáticas de distintos Estados de nuestro subcontinente.
Como se sabe, esta participación en la política exterior americana era vivida por los escritores como
una necesidad de subsistencia que los apartaba de su quehacer literario y revelaba, en la práctica, el
bajo grado de autonomía de la actividad literaria e intelectual de la época. Sin embargo, fue
cediendo paso al desarrollo de actividades más específicas, en un proceso que por supuesto no fue
lineal sino que se concretó a medida que los escritores encontraban otras formas de subsistencia en
Francia o España. De este modo, fueron logrando una mayor independencia respecto de los cargos
diplomáticos. Ahora bien, precisamente, este rol se trasladaría a las propias revistas culturales que
dirigían o en las que participaban, a punto tal que puede afirmarse que su política editorial implicó
en varios casos el ejercicio de una representación, ahora no oficial —lo que señala un indicio de la
mayor profesionalización– por parte de los escritores. Así, el rol menor asumido hasta entonces en
el terreno diplomático, concreto, adquiría otro peso: al desplazarse hacia una función ocupada por
las propias revistas culturales, se volvió central en el plano simbólico. 
En efecto, el modo en que las revistas se instituían en una suerte de rama intelectual de la nueva
vida internacional de sus países suponía una creencia en el carácter decisivo de sus acciones para
sus países. Acaso cabe preguntarse si en este sentido, quienes animaban y colaboraban regularmente
en las distintas publicaciones, no hacían más que reeditar, aunque con rasgos propios de las nuevas
condiciones de producción cultural, los patrones anteriores de las elites letradas latinoamericanas,
analizados por Ángel Rama (1995): si bien no eran abogados, ni miembros de las clases altas de sus
países, era como si también  tuvieran su mot à dire sobre los asuntos del Estado. De allí la ya
mencionada cobertura de la conferencia de La Haya por parte de El Nuevo Mercurio, en 1907. 
7
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e016, junio 2016. ISSN 1851-7811
Entonces, aun cuando la atención a la actualidad geopolítica, junto con la incorporación de artículos
dedicados a la historia del continente, respondían a la política editorial de las revistas, cuyo
propósito era atraer el interés de la “elite estudiosa en los más remotos lugares del continente” (La
Revista de América, nº13), no era ése el único sentido de su intervención. En efecto, el afán que
hemos relevado, de participar en las relaciones exteriores del Nuevo Mundo puede verse en varios
aspectos de las cuatro publicaciones. Por ejemplo,  Mundial  abrió su primer número con una
presentación documentada sobre cada país americano, e ilustrada con fotografías. 22A su vez,
incluía notas sobre los eventos oficiales del mundillo diplomático en Europa y de las relaciones
comerciales en secciones como “Mes hispanoamericano”.23 A esto se suma, por supuesto, la
conocida gira organizada por los hermanos Guido, financiadores de la revista. En efecto, aunque el
propósito fuera ante todo publicitario, es posible advertir en cada escala del viaje, la dimensión
diplomática de la gira, en tanto la revista divulgaba en varias páginas las recepciones celebradas en
honor de Darío por los embajadores o cónsules de los distintos países, o también las visitas y
encuentros del poeta con personalidades (y no sólo artistas) de cada lugar. 
En el caso de la  Revista de América,  esta dimensión diplomática –o de  brazo cultural de las
relaciones exteriores– cobró un aspecto ante todo intelectual, pues ésta se presentaba como un
espacio de debate (intelectual, “elevado”) sobre cuestiones americanas: en cada número aparecían
artículos sobre historia americana (de Hugo Barbagelata) o sobre nombres ilustres, faros de la
generación, tales como Simón Bolívar (de Rodó y de Blanco Fombona) o el ensayista y diplomático
liberal Juan Montalvo (Blanco Fombona). También se publicaban conferencias, como por ejemplo,
«A Amêrica para a Humanidade» de Manuel de Oliveira Lima. Además, una «revista política»
mensual, a cargo del chileno José de Astorga (también radicado en París), repasaba asuntos o
sucesos de los distintos países del subcontinente. Por su parte, la  Revue  de Lugones combinaba
reflexiones doctrinarias (sobre el «Panamericanismo» o cuestiones limítrofes entre países) con una
voluntad informativa enfocada especialmente hacia la geopolítica. A esto se sumaban otras noticias
acerca de la presencia del director en encuentros semipúblicos, en casa del entonces embajador
Enrique Rodríguez Larreta u otros eventos mundanos. Fue esta última revista la que de manera más
evidente realizó esta operación de diplomacia no oficial. 24
Antes de concluir, quisiera destacar dos aspectos que permiten comprender la especificidad de las
publicaciones de los latinoamericanos en París en las primeras dos décadas del siglo XX. El primero
es el fin comercial de las publicaciones, aún de La Revista de América y la Revue Sud-Américaine
(que se presentaban como más desinteresadas), que puede relacionarse con las estrategias de la
primera generación de escritores que aspiraron a convertir su vocación en una profesión. Ahora
bien, lo que dejan ver estos proyectos, y también el importante número de jóvenes pertenecientes a
las elites letradas del continente o con estrechos vínculos con éstas que proyectaban en el «deseo de
París» el anhelo de realizar una carrera literaria y consagrarse, es que la capital francesa funcionó
para ellos como una vía concreta por donde lograr esas aspiraciones. En este sentido, París era más
que su «meridiano intelectual» (Casanova 1999), al ser una suerte de  anexo de sus espacios
culturales de origen, o –en el caso de algunos países– campos literarios en formación.25 Así se
explica  la  función  de  mediación  crítica  que  éstas  concretaron,  tan  celebrada  por  la  prensa
contemporánea. La segunda, que también se conecta con la búsqueda de instancias para el ejercicio
8
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e016, junio 2016. ISSN 1851-7811
de una profesión, concierne al hecho de que los emprendimientos revisteriles se caracterizaron por
eso inicialmente proyectos individuales y no de grupos, o de una proyecto más colectivo, aunque sí
puede afirmarse que en torno a las publicaciones se congregara una formación (en el sentido
williamsiano) y sus oficinas funcionaran como lugares de encuentro. Sin ser entonces las revistas de
un grupo, no dejaron de constituirse en lugar de reunión, lo que implicaba una leve variación: la
“cohesión” analizada por Verónica Delgado (2010) en la práctica de los banquetes y su publicación
en Nosotros, por ejemplo, se realizaba ahora sin necesidad de exhibirla para cobrar entidad.
La centralidad del proyecto individual se advierte en hecho común a las revistas : contra lo que
podría esperarse si se tiene en cuenta el peso de los hábitos de la sociabilidad entre escritores, para
estos jóvenes en busca de vida cosmopolita, oportunidades laborales y vínculos cotidianos que
suplieran a los familiares, estas prácticas estaban apenas presentes en sus páginas. Este contraste
entre los asiduos contactos (que se infieren de las cartas y las memorias) y las escasas referencias o
su omisión, en las revistas, indica además la intención de los directores de dar un carácter
profesional a su emprendimiento pues al hacer abstracción de las contingencias biográficas de los
colaboradores  las  publicaciones  presentaban  un  aspecto  menos  mundano y,  así,  de  mayor
trascendencia y seriedad. De este modo, las publicaciones se revelaban un producto del trabajo de
edición, organizado, riguroso, y no la mera expresión de un cenáculo. Y así se acercaban, en cuanto
al tono, a los modelos disponibles a su alrededor, tales como la generalista Revue de Deux Mondes,
o el Mercure de France,26 sus directas competidoras puesto que ambas eran las revistas francesas
que más circulaban en América Latina.
En conclusión, a través de estas revistas, los latinoamericanos, deseosos de París, buscaron crear sus
propios medios de edición y difusión, otorgando de este modo a las revistas una función de
mediación crítica, entre lectores latinoamericanos y escritores, tal como la describe Charle (2000)
para explicar el surgimiento de las pequeñas revistas literarias en Francia durante el último tercio
del s. XIX. En este sentido, si no fueron el producto de un programa cultural organizado en torno a
un grupo, sí dieron forma a uno de los modos en que se materializaron esos vínculos: cuando se
miran de cerca los nombres de los autores, se advierte que la mayoría de libros reseñados eran de
autores residentes en París; el resto tenía que ver con vínculos directos de los directores, o se trataba
de jóvenes en sus comienzos literarios que le enviaban sus libros para establecer contacto con los
directores. 
De este modo, las publicaciones tomaron la palabra desde el centro simbólico de la cultura
moderna, para encontrar una vía se subsistencia, articular las producciones de los latinoamericanos
en Europa27 y en América (según el efecto religador estudiado por Susana Zanetti) y de este modo
seguir conectados con sus países de origen, encontrar una vía para instituirse en sus representantes
públicos desde una relativa especificidad intelectual. Este situarse en Europa y en América a la vez
explica su inscripción en una identidad latina (por cierto, denegadora de amplias porciones de la
población  de  nuestro  continente,  indígenas,  africanas,  mestizas)  y  también  el  hecho  de  que
recurrieran a un discurso nacionalizante y de unidad latinoamericana. En este sentido, en muchas
intervenciones las revistas permiten registrar el abandono definitivo del antihispanismo tradicional
de los políticos del continente, ya que en todas se constituye un área común hispánica y americana
(que incluye a Brasil). A modo de ejemplo, puede mencionarse el artículo de José María Drago en el
9
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e016, junio 2016. ISSN 1851-7811
nº 2 de la Revue Sud-Américaine: 
Hijos pródigos, hablamos de Inglaterra olvidando a nuestros antepasados (…). Estamos
convencidos de que nuestro patrimonio constitucional es grande y noble, y que para
ejercer la libertad no necesitamos en nada buscar ni inspiraciones ni ejemplos en países
extranjeros, ni en razas distintas” (167).
Veamos, por último, cómo esto se articula con una proyección continental, en las palabras que
Roberto Giusti dedicaba en 1925 a Baldomero Sanín Cano en un banquete organizado para recibirlo
en Buenos Aires, adonde había llegado para desempeñarse como ministro plenipotenciario de
Colombia: 
Hijo de América, no teméis la democracia ni la libertad. Podéis condenar, habéis
condenado sus errores y parodias, pero nunca renegaríais de ellas. Los valores caducos
de Europa, sus extravíos presentes, no os alucinan ni seducen. Siempre fuisteis un
severo censor del militarismo, de la diplomacia enredista, de los turbios manejos
financieros, de la venalidad de la prensa, de la concupiscencia, inmoralidad, frivolidad,
anarquía  de  esta  sociedad  decadente.  De  estirpe  hispana,  manejáis  con  perfecta
maestría nuestro idioma, por el que el nombre y el espíritu de España sobrenadaran
sobre la corriente de los siglos. Vuestra cultura es aquélla, universal,  que solo son
capaces de atesorar con juvenil avidez, sin exclusivismos, los espíritus esclarecidos de
América cuando dirigen sus miradas hacia el saber del viejo mundo. (Giusti 1948: 264.
Destacado mío)
Esta  estructura  de  sentimiento,  en  el  sentido  williamsiano,  era  compartida  por  muchos
latinoamericanos  cosmopolitas  que,  desde  comienzos  de  siglo,  imaginando  una  suerte  de
hermandad global del pensamiento, se animaban a entrecruzar inflexiones locales (nacionales) y
supranacionales en los proyectos editoriales que dirigían o en los que escribían. Tal como adelanté,
las publicaciones que he analizado tomaban la palabra desde los propios centros europeos y
especialmente París, no sólo para hablar de las culturas de origen sino también para evaluar las
líneas  más  recientes  de  las  tendencias  culturales  de  Europa,  donde  se  habían  instalado  sus
impulsores. La función diplomática desplazada, y específica, a la que me he referido habla también
de ese rol que estos escritores se autoasignaban como representantes de la intelectualidad ante los
europeos. En cierto modo, se trató de una suerte de reorientación del cosmopolitismo modernista,
que comenzaba a ser devaluado por las presiones del nacionalismo. Este tipo de preocupaciones
preanuncian algunos debates centrales de los años 20 –tal como se entrevé en la semblanza de
Roberto Giusti.
NOTAS
1 Una versión inicial de este trabajo fue expuesta en el  Segundo coloquio sobre publicaciones
periódicas argentinas realizado en la FaHCE, UNLP, el 4 y 5 de noviembre de 2015. 
2 Más allá de firmas muy consagradas como las de Rodó, Unamuno, Ingenieros, los colaboradores
eran latinoamericanos y en una mayor proporción, aquellos que estaban instalados en Europa. No
me ocuparé de otras dos publicaciones parisinas, Gustos y gestos (1910) –de Leo Merelo– y Ariel.
Revista de arte libre –de Alejandro Sux. En el primer caso, se trató de una revista miscelánea y
10
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e016, junio 2016. ISSN 1851-7811
comercial, que apuntaba explícitamente a un lectorado femenino y mundano pero sin un proyecto
intelectual, podría decirse. Sux era colaborador permanente, junto con otros franceses aunque la
revista se publicara en español (tal como reza un anuncio, se vendía en los “grands boulevards” y en
los principales hoteles). En el segundo, si bien la he consultado en el CeDInCI, su brevísima vida (3
números) no me permite advertir el carácter de anticipación que señalo en las demás publicaciones
relevadas, ni definir con nitidez su programa. La Revista de América y la Revue Sud-Américaine
también fueron consultadas en el CeDInCI.
3 Remito a mis artículos sobre las distintas publicaciones (Merbilhaá 2014a, 2014b, 2015). A modo
de ejemplo, cabe mencionar los pedidos de Francisco García Calderón a Ricardo Rojas, varios
meses antes de que apareciera el primer número de la Revista de América: en carta fechada en París
el 23/02/1912, le solicita “un artículo que sea en lo posible una síntesis de su notable obra  La
Restauración nacionalista” y también “algo del admirable Becher para la revista”. El 4/12/1912, el
escritor peruano le pide colaboración inédita para el número especial de su revista, y lo reitera en el
saludo final. Finalmente, el 13/4/14, vuelve a pedirle colaboración, esta vez con más premura y
menos preferencias: “Espero cualquier cosa de Ud. para la revista”
4Después de 1900, Fey (1996) ha relevado las siguientes, editadas en su mayoría en francés: Paris
Buenos Aires (1910-1918), L’Argentine. Economique, politique et sociale (1908-1909), Le Brésil.
Courrier de l’Amérique du Sud  (1880-1914), Latina. Revue mensuelle pour la propagande des
peuples  latins (1909-1910),  France-Amérique.  Revue  mensuelle  du  Comité  France-Amérique
(1910-1917),  Mundo diplomático consular Chambre de commerce franco-Brésilienne en France
(1913-1918), Bulletin de la Bibliothèque Américaine (1910-1920).
5 François-Xavier Guerra considera que la presencia significativa de latinoamericanos se registró
sobre todo “en el último tercio del siglo XIX y comienzos del siglo XX: los primeros años de la IIIe
République, los años de la Belle Époque” (1989: 177, la traducción es mía). Con frecuencia los
jóvenes que se trasladaban a París asistían a la universidad para completar sus estudios: entre los
colaboradores de las revistas de las que me ocuparé, es el caso del uruguayo Hugo Barbagelata que
estudiaba en l’École des Sciences Politiques de París. De manera informal, asistían a los cursos de
La Sorbona Francisco García Calderón, Manuel Ugarte, Alcides Arguedas, tal como puede leerse en
sus memorias (Ugarte 1947; Arguedas 1959).
6 En una carta a Roca, de agosto de 1910, lamentaba que dicha fiebre hiciera que el hombre “olvide
sus cualidades para transformarse en objeto de transporte” de todo tipo -“automóviles, carros,
buques, trenes, bicicletas…”—citado por Fey (1996: 52).
7 En las crónicas de Darío para La Nación de Buenos Aires también se advierte ese sentimiento
vital, casi corporal de ser parte de la cultura parisina. A modo de ejemplo “De la necesidad de
París”: “Cuando uno ha habitado la ciudad de París por algún tiempo, se convence de que, desde
luego, vale más que una misa. Se padece fuera la necesidad de París” (citado por Séris 1989: 305).
8 El subrayado es del autor. La carta se encuentra en el archivo de Ricardo Rojas. Agradezco al
director de la Casa Museo Ricardo Rojas, Mario Goloboff y al personal del Archivo Documental del
museo, especialmente a Soledad Zapiola.
11
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e016, junio 2016. ISSN 1851-7811
9 El contraejemplo es aquí la experiencia de Horacio Quiroga y el registro que dejó en su diario, de
las frustraciones y el rechazo que le inspiró la ciudad, al descubrir la imposibilidad de vivir en París
sin trabajo y sobre todo, de hacerse un nombre en ella, que no pasara por el desarrollo del
periodismo su diario. Ahora bien, aun en este caso, Quiroga compartía con sus contemporáneo las
motivaciones y las condiciones del viaje a París. 
10 Otra vez, está Darío: “Llegué a París con todas las ilusiones, todos los entusiasmos. Mi deseo era
poder oír de cerca la palabra de los maestros, intimar con los nuevos escritores, aprender, sentir al
lado de ellos el fuego secreto, la misteriosa llama que hace pensar y realizar tan bellas cosas.
Recibir lecciones de consagración, de fidelidad a un ideal, a un alto objeto moral, a un culto
artístico  y  humano.  Desde  lejos  el  miraje  era  ciertamente  encantador.  Llegué,  vi,  quedé
desconcertado. El arte, la literatura, ha sufrido la esclavitud de todas las demás disciplinas: el
industrialismo. (…) La crítica tiene su base en la administración del periódico. Se “lanza” un
escritor, como se “lanza” una mujer. Los talentos fuertes e independientes no encuentran un campo
de acción, un rincón de trabajo en las publicaciones más en boga. Los editores acogen por
influencias. La intriga impera (…). Adviértase que hablo de la literatura corriente y a la moda, de lo
que hierve en la gigantesca olla podrida de la publicidad parisiense; de ningún modo de los
solitarios obreros, de los trabajadores concienzudos que forman una especie de aristocracia, fuera de
la influencia oficial y del consentimiento de la multitud, un Remy de Gourmont, un Paul Adam, un
Mauclair,  un Mirbeau,  un  Gustave  Kahn”  (Barcia  1977:  112-3). Notemos  que  los  franceses
nombrados por Darío, no casualmente, estaban en contacto con él y con otros hispanoamericanos y
se interesaron por ellos. Por otra parte, el mismo sentimiento de desilusión también aparecía en el
comienzo de Escritores Iberoamericanos de 1900, las memorias de Manuel Ugarte (1947).
11 Recordemos al respecto la carta de Ricardo Rojas a Ingenieros, antes citada, en la que el
santiagueño no rechazaba del todo esa posibilidad de vida, mientras que en público sí se rebelaba
contra el peso de París, reafirmándolo —paradójicamente— en ese mismo gesto: “¿Ir un poeta
americano a Europa? ¿Y para qué? Día llegará en que tal viaje pierda el prestigio sacramental que
hoy fascina. Ese es uno de los síntomas de nuestra independencia a medias…” (citado por Séris
1989: 308).
12 Cf. Celma Valero (1991) y Serrano (2002).
13 Encontramos a menudo un común sentimiento de rechazo de esa labor, o de hastío frente a su
ejercicio obligado, que tuvo su mayor exponente en Rubén Darío.
14 Archivo Rojas (Casa Museo Ricardo Rojas), carta de Darío. París, 12/04/1911.
15 El recuerdo del escritor Alejandro Sux, de adhesiones anarquistas, que fue amigo y por un
tiempo secretario de Rubén Darío merece ser citado extensamente por los detalles – por cierto
melodramáticos– sobre el origen de la revista: “Mi amistad con Darío comenzó a hacerse cordial y
familiar desde el día que le propuse la dirección de la revista Mundial Magazine. Ocurrió así: Desde
la ciudad de Mendoza (Argentina), en las páginas de mi modestísima Ilustración Andina, yo lancé
el proyecto de publicar anualmente un ‘Album intelectual americano’. Cuando llegué a París, hablé
del asunto a Leo Merelo, un fotógrafo y dibujante español que me había llamado para redactarle una
publicación de modas destinada a una gran tienda de Buenos Aires. Leo Merelo, con espíritu más
12
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e016, junio 2016. ISSN 1851-7811
práctico que el mío, transformó mi idea en revista mensual. Ni él ni yo contábamos con los fondos
para realizarla, pero él encontró a unos exportadores, los Guido, que se entusiasmaron y aportaron
el capital necesario. Cuando Merelo me ofreció compartir con él la dirección de la revista Mundial
Magazine,  propuse a Darío en mi lugar. La proposición fue aceptada con incredulidad, pero yo
hablé con Darío, lo llevé a visitar las oficinas que se estaban instalando a todo trapo en la calle
Eduardo VII, a dos pasos de la Plaza de la Magdalena, y le dije que él cobraría quinientos francos
mensuales por prestar su nombre y asesorarnos. A las seis de la tarde Darío rubricaba el contrato
con la firma Alfredo Guido y Compañía, en las oficinas de ésta, calle Hauteville. A las once de la
noche debí llevarlo a su casa, víctima de un ataque de dipsomanía provocado por la admiración que
le causaron las instalaciones de la revista, la ceremonia a que dio lugar la firma del contrato y los
términos del mismo que le convertían en director nominal de la más lujosa publicación que hasta
entonces apareciera en lengua castellana”. (Sux: 303). 
…Empleó gran parte de su tiempo en ordenar una lista de futuros colaboradores, tanto artísticos
como literarios, y lo mismo españoles que hispano-americanos y franceses (Sux: 304).
16 De hecho, la única publicidad de la revista eran los anuncios sobre las próximas salidas de libros
o colecciones de la Casa Editorial financiadora de la edición. Los contactos con el mundo editorial
también se dan en el caso de Mundial Magazine en dos aspectos: por un lado, la reseña constante de
libros  publicados  por  las  editoriales  francesas  exportadoras  de  libros  editados  en  español,
especialmente destinados al mercado hispanoamericano, como Ollendorff, Garnier hermanos y
Michaud. Por otro lado, en el caso de las dos últimas, existían vínculos comerciales más directos
pues la casa Garnier tenía la exclusividad de la venta y las suscripciones para Brasil, mientras que
las Ediciones Louis Michaud la tenían para Centro y Sud- América, al tiempo que tenía una página
completa de publicidad en cada salida mensual de la revista. La  Revista de América también
destacaba  la  labor  editorial  de  las  casas  francesas:  “[El]  distinguido  director  [de  la  librería
Ollendorff ] se esfuerza en presentar al público de ultramar obras selectas de sus mejores talentos en
hermosas ediciones. Mucho le debe y le deberá la cultura hispanoamericana.”; “La librería Michaud
continúa (…) su obra de cultura. Hemos recibido algunos libros de las interesantes colecciones que
publica” (“Libros recibidos”, nº5, octubre de 1912, p. 191). 
17 Esta  información  figura  en  las  notas  que  los  periódicos  montevideanos  El  Siglo y  La
Democracia dedicaron a la Revista, y que los editores transcribieron en “La Revista de América y la
opinión”  (a.  II,  nº13,  junio  de  1913,  pp.  171  y174).  Recordemos  que,  llamativamente,  los
financiadores también eran dos hermanos uruguayos. 
18 “Comerciantes, impresores, proveedores de toda especie”, recuerda Davray, quien fungió como
secretario de la Revue Sud-Américaine, en un artículo dedicado a Lugones pocos meses después de
su muerte. Davray era traductor del inglés y colaborador de la revista emblemática del simbolismo
francés, que dirigía Jean de Gourmont, el  Mercure de France. Esta publicación era una de los
anunciantes de la revista de Lugones, lo que habla de sus frecuentaciones con el grupo que la
impulsaba.  Davray recuerda  también  que  Lugones  había  asumido  la  dirección  de  la  revista
“conjuntamente con Jules Huret” y que se propusieron “crear la más linda revista literaria, con la
mejor presentación, la mejor impresión y el mejor papel”, mostrando una gran exigencia en todos
los detalles. En el número de homenaje a Lugones de Nosotros, Baldomero Sanín Cano recordó a su
13
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e016, junio 2016. ISSN 1851-7811
vez que  Lugones  había  conseguido en Argentina, suscripciones  del ministerio de Relaciones
Exteriores (1938: 341).
19Me interesa señalar la coincidencia de las publicaciones en cuanto a los lectores a los que
aspiraban. He estudiado más detenidamente estos aspectos en trabajos anteriores.
20 En su tesis First Tango in Paris, Ingrid E. Fey (1996), menciona un artículo de Adolfo Dávila de
1890 en  La Prensa de Buenos Aires, que presenta una verdadera síntesis del discurso social
dominante  respecto  de  la  función  estratégica  asignada  a  la  diplomacia  dentro  del  proyecto
modernizador de las elites dirigentes: “Una nación sin representación, sin personalidad diplomática
en los mundos de la política internacional, es una nación pobre, secundaria, que carece de medios y
de motivos para figurar al lado de las demás. Una nación mal representada es una nación que
confiesa públicamente que carece de preparación y de capacidad moral para figurar dignamente en
el escenario del mundo civilizado” (Fey 1996: 301, n.1). Los valores aquí desplegados contrastan
con la impresión de Rubén Darío, en una crónica para La Nación también citada por Fey (306, n.9):
“La diplomacia actualmente es, si se quiere, simplemente decorativa; sobre todo la de nuestros
países en Europa”. 
21 Tal doctrina, formulada en 1902, expresaba el repudio ante el bloqueo naval británico, alemán e
italiano contra Venezuela, realizado con el fin de presionar a este gobierno para que reanudar el
pago de su deuda externa que había sido suspendido temporalmente. El canciller Drago protestaba
así contra la inacción de Estados Unidos y reclamaba que ese país invocara la doctrina Monroe en
defensa de la soberanía territorial venezolana.
22 El número 1 estuvo dedicado a “México” (por Amado Nervo); el nº 2, a la España moderna; a
partir del nº3 (sobre “La República Argentina”), Darío en persona asumió la presentación de cada
país. 
23 Leemos, por ejemplo, en el nº  5 de  Mundial: «Vaya nuestro saludo a la Nación, a sus
representantes en Europa y en particular, al Ministro de París, Dr. Puga Borul, (…) y al Ministro en
Londres, Sr. Agustín Edwards, que acaba de conquistarse envidiables lauros diplomáticos con el
arreglo de la cuestión Allsup y la brillante representación chilena en la coronación del rey Jorge ». 
24 Pueden consultarse más detalles sobre esta cuestión en dos artículos que he publicado en 2014 y
2016. A modo de ejemplo: en la última página del nº2 de febrero de 1914, la dirección publica una
breve nota dedicada a refutar falsos rumores acerca del “Le Crédit Argentin” (p. 320), oficiando casi
de portavoz de la representación argentina: “Unos rumores lamentables han corrido respecto del
crédito argentino…”. La nota transcribe las palabras del embajador Rodríguez Larreta, y destaca la
entrevista que la revista ha tenido con él. 
25 Ver, al respecto la crónica de Darío “El deseo de París”, del 6/10/1912 (Barcia 1977: 264-267).
Contiene una evocación espontánea de los sentimientos y vicisitudes en torno a París como lugar
donde volver real la consagración pero no universal sino dentro de sus países de origen o entre
pares latinoamericanos. 
26 Ambas publicaciones aspiraban a disputar el lugar ocupado en América por el  Mercure de
France (que había abierto su sección de Letras hispanoamericanas por recomendación de Gómez
14
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e016, junio 2016. ISSN 1851-7811
Carrillo –cf. Samurovic 1969). La prensa de la época percibió ese afán que, de hecho, las revistas
materializaron en sus mismas páginas a través de las secciones de “revista de revistas”. Así, al
cumplir un año,  La Revista de América se ocupó de transcribir las noticias sobre su existencia,
aparecidas en la prensa latinoamericana. Leemos, por ejemplo: “El Día, de La Plata: Acaba de
aparecer el segundo número (…) de esta importante revista, que ya es un digno rival del Mercure de
France.”;  “La  Prensa,  de  Lima:  …Aparte  del  cuerpo  de  redacción,  seleccionado  entre  los
principales  miembros  de  los  círculos  literarios  hispanoamericanos  de  París,  ha  nombrado
corresponsales-redactores en todas las repúblicas sudamericanas (…). Extinguido desgraciadamente
El Nuevo Mercurio (…) que resultaba importante como lazo de unión y exponente de cultura (…),
La Revista de América viene, pues, a llenar una verdadera necesidad. (…) El gran lírico, il ilustre
Darío dirige actualmente en París un periódico de moldes aparentemente iguales al [de] García
Calderón…” (“La Revista de América y la opinión”, a. II, nº13, junio de 1913, pp. 176-177).
27 Hay una nota de la redacción de La Revista de América, XIII 166 que condensa este sentimiento:
al referir una conferencia de Graça Aranha en La Sorbona, y la presentación de Rostand, afirma:
“Rostand saluda a este poeta que vuelve en las carabelas de los conquistadores a revelar a la Francia
materna el prodigio de la imaginación brasileira” (Revista de América nº13: 166. El destacado es
mío). 
BIBLIOGRAFÍA
Arguedas, Alcides (1959).  La danza de las sombras.  1a. Parte. Literatura y viajes, Barcelona,
Aguilar.
Barcia, Pedro Luis (ed. y comp.) (1977).  Escritos dispersos de Rubén Darío (Recogidos  de
periódicos de Buenos Aires), II, La Plata, Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación.
Caceres,  Zoila  Aurora  (Evangelina)  (1929).  Mi  vida  con  Enrique  Gómez  Carrillo.  Madrid,
Renacimiento.
Celma Valero, Mª Pilar (1991). Literatura y periodismo en las revistas literarias del fin de siglo.
Estudios e índices (1888-1907), Madrid, Júcar.
Colombi, Beatriz (2008). “Camino a la meca: escritores hispanoamericanos en París (1900-1920)”,
en Carlos Altamirano (dir.), Jorge Myers (ed. del vol.), Historia de los Intelectuales en América
Latina. I. La ciudad letrada, de la conquista al modernismo, Buenos Aires, Katz, pp. 546-566.
Charle, Christophe (1990). Paris fin-de-siècle. Culture et politique, Paris, Seuil.
Davray, Henry D. (1938). “Leopoldo Lugones et la France”, en Les Nouvelles littéraires, artistiques
et scientifiques, París, 20 de agosto, p. 4. 
FEY, Ingrid E. (1996). First Tango in Paris, Tesis de Doctorado, Universidad de California. Mimeo.
Giusti, Roberto (1948). “Un humanista moderno”, en  Revista Iberoamericana, Vol. XIII, nº 26,
Febrero, pp. 263-268.
Gómez Carrillo, Enrique (1918). Treinta años de mi vida, Buenos Aires, Vaccaro.
Guerra, François-Xavier (1989). “La lumière et ses reflets: Paris et la politique latino-américaine”,
15
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e016, junio 2016. ISSN 1851-7811
en Kaspi, André et Antoine Marès (dir.), Le Paris des étrangers, Paris, Imprimerie Nationale, pp.
171-181.
Hobsbawm, Eric (2006). La era del imperio: 1875-1914, Buenos Aires, Crítica.
Merbilhaá, Margarita (2016). “Los sabios, entre la Ciencia y la Nación: Lugones en su Revue Sud-
Américaine (1914)”, en Prismas. Revista de historia intelectual, en prensa.
Merbilhaá, Margarita (2015). “Emergencias de la mediación intelectual.  La Revista de América
(París, 1912-1914) y la red de escritores latinoamericanos en Europa a comienzos del siglo XX”, en
Anales de Literatura hispanoamericana, Vol. 44, Madrid, Universidad Complutense, recuperado de
https://revistas.ucm.es/index.php/ALHI/article/view/51514. 
Merbilhaá,  Margarita  (2014a).  “La  revista
 El  Nuevo  Mercurio 
(1907)  en  el  eje
España/Francia/América”, en ALEUA, Anales de Literatura española de la Universidad de Alicante,
nº26, recuperado de http://rua.ua.es/dspace/handle/10045/49894
Merbilhaá, Margarita (2014b). “El momento continentalista de Lugones: La Revue Sud-Américaine
(1914)”,  en  Delgado,  Verónica,  Alejandra  Mailhe  y  Geraldine  Rogers.  Tramas  impresas:
Publicaciones  periódicas  argentinas (XIX-XX), La Plata, UNLP, Ediciones  de la Facultad de
Humanidades
 
y
 
Cs.
 
De
 
la
 
Educación,
 
recuperado
 
de
http://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/libros/pm.376/pm.376.pdf. 
Molloy, Sylvia (1972). La diffusion de la littérature hispano-américaine en France au XXe siècle,
Paris, PUF.
Rama, Ángel (1995). La ciudad letrada, Montevideo, Fundación Angel Rama.
Rubio Jiménez, Jesús y Deaño Gamallo, Antonio (2014). “Entre París y Oviedo: 15 cartas inéditas
de Enrique Gómez Carrillo a Leopoldo Alas, Clarín”, en Anales de Literatura Hispanoamericana,
vol. 43, 2014, pp. 129-158.
Samurović-Pavlović, Liliana (1969). Les lettres hispano-américaines au Mercure de France (1897-
1915), Paris, Centre de Recherches Hispaniques.
Sanín cano, Baldomero (1938). “Leopoldo Lugones”, en  Nosotros (2da época). “A Leopoldo
Lugones”, año III, tomo VII, nº26-27, Mayo-Julio de 1938, p. 341.
Séris,  Christiane  (1989).  “Microcosme  dans  la  capitale  ou  l’histoire  de  la  colonie  hispano-
américaine à Paris entre 1890 et 1914”, en Kaspi, André et Antoine Marès (dir.),  Le Paris des
étrangers, Paris, Imprimerie Nationale, pp. 299-312. 
Serrano, Carlos (2002). “Les revues littéraires dans l’Espagne fin-de-siècle”, en Pluet-Despatin,
Jacqueline, Michel Leymarie, Jean-Yves Mollier (dir.),  La Belle-Époque des revues. 1880-1914,
Paris, Ed. de l’IMEC, pp. 385-396.
Sux, Alejandro (1946). “Rubén Darío visto por Alejandro Sux”, en Revista Hispánica Moderna, a.
12, nº3/4, julio-octubre, pp. 302-320.
Ugarte, Manuel (1947). Escritores iberoamericanos de 1900, México, Vértice.
16
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e016, junio 2016. ISSN 1851-7811
Zanetti, Susana (1994). “Modernidad y religación: una perspectiva continental (1880-1916)”, en
Pizarro, Ana, America latina. Palabra, literatura e cultura, Sao Paolo, Unicamp, pp. 491-534
17
