Auster –  Nro 15, p. 37-46.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
PETRONII CURIOSA FELICITAS: LA FUNCIÓN DE LAS CITAS EN 
EL DISCURSO DE EUMOLPO (SAT. 118) 
Marcos Carmignani 
Universidad Nacional de Córdoba-Conicet 
marcoscarmignani@gmail.com 
 
Este trabajo se propone analizar el fenómeno intertextual de la “cita” en el cap. 
118 del Satyricon de Petronio, en el que el poeta de la obra, Eumolpo, expone su 
particular “ars poetica”. En este discurso, Eumolpo cita los nombres de Homero, 
Virgilio y Horacio, al tiempo que cita el primer verso de la Oda 3.1 del Venusino, lo que 
evidencia que el poetastro tiene muy en cuenta la figura horaciana. Esto cobra mayor 
sentido si recordamos que el capítulo funciona como un manifiesto programático antes 
del recitado del Bellum civile (Sat. 119-124). El hecho de analizar las citas en este 
pasaje tiene que ver con un dato no menor: Petronio es un autor que alude 
constantemente, pero que cita muy rara vez, por lo que, cuando lo hace, se debe 
prestar mucha atención. Pero antes de examinar la función que cumplen dichas citas 
en el entramado del discurso eumolpiano, será necesario definir qué se entiende por 
“cita” en el campo de la intertextualidad. Para ello, retomaremos sólo algunas nociones 
que 
consideramos 
fundamentales, 
ya 
que 
la 
bibliografía 
al 
respecto 
es 
abundantísima1. 
En su ya clásica obra sobre la teoría y práctica de la intertextualidad, 
Palimpsestos, Genette indica que el objeto de la poética es la transtextualidad o 
trascendencia textual del texto, es decir, “todo lo que pone al texto en relación, 
manifiesta o secreta, con otros textos”. Define cinco tipos de relaciones transtextuales, 
pero el libro básicamente se ocupa de la cuarta, la hipertextualidad. Sin embargo, es 
interesante para nuestro trabajo retomar el primer tipo de “transtextualidad”: la 
“intertextualidad”. Genette la define de manera restrictiva como la presencia efectiva 
de un texto en otro, que puede presentarse bajo tres formas:  
                                                 
1 Algunos títulos que analizan el problema en el campo de los estudios clásicos son: G. B. Conte, The 
Rhetoric of Imitation. Genre and Poetic Memory in Virgil and Other Latin Poets, Ithaca and London, 
1986; G. B. Conte, A. Barchiesi, “Imitazione e arte allusiva: modi e funzioni dell’allusività”, en G. 
Cavallo, P. Fedeli, A. Giardina (edd.), Lo spazio letterario di Roma antica, 1989, vol. I, pp. 81-114; G. 
B. Conte, G. Most, “Imitatio”, en S. Hornblower, A. Spawforth (edd.), The Oxford Classical Dictionary, 
Oxford, 1996, s.v.; L. Edmunds, Intertextuality and the Reading of Roman Poetry, Baltimore, 2001; E. 
Finkelpearl, Metamorphosis of Language in Apuleius: A Study of Allusion in the Novel, Ann Arbor, 1998; 
S. Hinds, Allusion and Intertext: Dynamics of Appropriation in Roman Poetry, Cambridge, 1998; G. 
Pasquali, “Arte allusiva” en G. Pasquali, Stravaganze quarte e supreme, Venezia, 1951, pp. 11-20; D. 
Russell, “De imitatione”, en D. West, T. Woodman (edd.), Creative Imitation and Latin Literature, 
Oxford, 1979, pp. 1-16, M. Silk, “Plagiarism”, en S. Hornblower, A. Spawforth (edd.), The Oxford 
Classical Dictionary, Oxford, 1996, s.v. 
Petonii Curiosa Felicitas : La funci´
on de las citas en el discurso de Eumolpo (Sat. 118)
CARMIGNANI Andr´
es
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
Auster –  Nro 15, p. 37-46.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
4. cita: la intención también sirve para distinguir entre cita y parodia. La distancia 
crítica que define a la parodia no está necesariamente implícita en la noción de cita8. 
Como cree Jenny, la parodia tiene una determinación bitextual mucho más intensa que 
la cita: forma parte tanto del código del texto parodiado como del código paródico en 
general9. Sin embargo, a pesar de que ambas son tan diferentes, están lo 
suficientemente cerca (estructural y pragmáticamente) como para que la cita sea a 
veces una forma de la parodia. 
En definitiva, según lo visto, la cita es la presencia más explicita y literal de un 
texto en otro; se diferencia de la alusión y la parodia porque la distancia crítica no está 
necesariamente implícita en su concepto. Además, en la cita no hay ninguna tensión 
posible entre ambos textos; la cita es la inserción estática de otro texto en el propio, no 
hay interpenetración posible entre los dos textos. Sin embargo, esta última perspectiva 
de Conte, lógica desde un punto de vista teórico, no guarda absoluta relación con la 
realidad del manifiesto de Eumolpo: como veremos, esto demuestra que en el 
Satyricon no hay intertextualidad “inocente”, es decir, que no involucre un elemento de 
tensión en el texto.  
Como ya se dijo, Petronio es un autor que alude constantemente, pero que cita 
muy rara vez. En las secciones conservadas del Satyricon, encontramos las siguientes 
citas: 
1. Sat. 3.2. nam nisi dixerint quae adulescentuli probent, ut ait Cicero, “soli in scholis 
relinquentur”10 cita levemente modificada de Pro Caelio 41, donde Cicerón afirma su 
perplejidad ante el rigor ético de los estoicos. La frase ciceroniana es illud unum 
derectum iter ad laudem cum labore qui probaverunt, prope soli iam in scholis sunt 
relicti11. 
 2. Sat. 39.3 “sic notus Ulixes?”12, frase de Trimalción en una de sus intervenciones 
demostrativas de sus conocimientos literarios, que, como se sabe, no siempre son 
muy precisos. La cita corresponde a Laocoonte en la Eneida (2.44), que advierte a los 
troyanos del peligro que trae el caballo. 
                                                 
8 L. Hutcheon, A Theory of Parody. The Teachings of Twentieth-Century Art Forms, New York, 1985, p. 
35 y ss. 
9 L. Jenny, “La stratégie de la forme”, Poétique 27 (1976) 260. 
10 El texto del Satyricon corresponde a K. Müller, Petronius Satyricon Reliquiae, Stuttgart, 1995. “En 
efecto, si no dijeran lo que les gusta a los jóvenes, como dice Cicerón, ‘se quedarían solos en las 
escuelas’”. 
11 “Los que aprobaron que el único camino directo a la gloria (es) con esfuerzo, ahora quedaron casi solos 
en las escuelas”. 
12 “Así (de poco) conocéis a Ulises”. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
2
Auster –  Nro 15, p. 37-46.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
3.  Sat. 68.4 “interea medium Aeneas iam classe tenebat”13. Un esclavo de Habinas 
recita canora voce este primer verso del libro 5 de la Eneida, que hace que Encolpio 
diga ut tunc primum me etiam Vergilius offenderit14. 
4. Sat. 111.12 id cinerem aut manes credis sentire sepultos?15 cita el verso 4.34 de la 
Eneida, cuando Ana intenta convencer a Dido, que todavía lamenta a su marido 
difunto Siqueo, de que se abandone al amor que siente por Eneas. En el Satyricon, la 
frase es puesta en boca de la sirvienta de la matrona de Éfeso, que también trata de 
persuadir a su ama de que coma lo que le trajo el soldado.  
5. Sat. 112.2 “placitone etiam pugnabis amori? /  [nec venit in mentem, quorum 
consederis arvis?]”16 nuevamente corresponde al cuento milesio narrado por Eumolpo 
de la Matrona de Éfeso. En este caso la sirvienta trata de convencer a la señora de 
que deje de lado la abstinencia sexual y se acueste con el soldado. Se citan los versos 
4.38-39 de la Eneida, mismos pasaje y situación de la cita anterior.   
6. Sat. 132.11 illa solo fixos oculos aversa tenebat, / nec magis incepto vultum 
sermone movetur / quam lentae salices lassove papavera collo17 es un ejemplo 
magistral del talento petroniano. Se trata de un centón virgiliano: los dos primeros 
versos corresponden a Eneida 6.469-470, donde Dido muestra su indiferencia ante las 
palabras de Eneas en el mundo de ultratumba, mientras que el tercero combina 
libremente dos hemistiquios, el primero de Bucólica 5.16 y el segundo de Eneida 
9.436, cuando se describe con un símil la muerte de Euríalo. Estos versos centonarios, 
en el Satyricon, cobran un carácter altamente obsceno, ya que se refieren al miembro 
impotente de Encolpio-Polieno.   
7. Citas de autoridades: en varios pasajes del Satyricon se citan algunos autores que 
son tomados como modelos por los diferentes personajes. Por ejemplo, en el cap. 2, 
Encolpio dice:  
 
nondum iuvenes declamationibus continebantur, cum Sophocles aut 
Euripides invenerunt verba quibus deberent loqui. nondum umbraticus 
doctor ingenia deleverat, cum Pindarus novemque lyrici Homericis versibus 
canere timuerunt. et ne poetas [quidem] ad testimonium citem, certe neque 
                                                 
13 “Mientras tanto, Eneas, con su flota, ya navegaba mar adentro”. 
14 “que, entonces, por primera vez incluso Virgilio me resultó desagradable”. 
15 “¿Piensas que las cenizas y los manes sepultados tienen en cuenta esto?”. 
16 “¿Te opondrás incluso a un amor que te agrada? / ¿no te viene a la mente en qué tierras te has 
establecido?”. 
17 “Ella, dada vuelta, tenía los ojos fijos en el suelo, / y su rostro no se conmueve más con el discurso 
iniciado que los dóciles sauces o las amapolas de cuello cansado”). 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
3
Auster –  Nro 15, p. 37-46.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
Platona neque Demosthenen ad hoc genus exercitationis accessisse 
video18.  
  
En el discurso de Eumolpo hay dos tipos de cita: la primera no es una cita de un 
texto literario sino de los nombres de los máximos exponentes literarios (cita de 
autoridades, cf. punto 7 supra), pero es importante, en este contexto de ars poetica, la 
particular relevancia que da a la figura de Horacio, a quien describe de una manera 
genial; la segunda es una cita stricto sensu, también de Horacio, que tiene un peso 
importante en el manifiesto del poetastro.  
 
1. Homerus testis et lyrici Romanusque Vergilius et Horatii curiosa felicitas19 (Sat. 
118.5) 
En los versos 46-48 del Ars Poetica, Horacio dice: 
 
in verbis etiam tenuis cautusque serendis  
dixeris egregie, notum si callida verbum  
reddiderit iunctura novum20.  
 
Ya Collignon citaba este pasaje como referencia de Homerus testis et lyrici 
Romanusque Vergilius et Horatii curiosa felicitas, dando a entender que Horatii curiosa 
felicitas alude a la callida iunctura21. Efectivamente, la notable expresión petroniana22 
                                                 
18 “Los jóvenes todavía no eran confundidos por las declamaciones cuando Sófocles o Eurípides 
encontraron las palabras con las que se debe hablar. Todavía ningún maestro de las sombras había 
destruido los talentos, cuando Píndaro y los nueve líricos dudaron cantar en versos homéricos. Y para no 
citar testimonios sólo de poetas, ciertamente no veo que ni Platón ni Demóstenes se hayan acercado a este 
tipo de ejercicios”. 
19 “Son testigos Homero y los líricos y también el romano Virgilio y la feliz y meticulosa búsqueda de 
Horacio”. El sustantivo felicitas hace referencia al acierto en la dicción poética (cf. OLD, s.v. felicitas 4) 
que se logra gracias a un esfuerzo, a una búsqueda escrupulosa, definida por Horacio en su frase labor 
limae; por lo tanto, con la traducción de curiosa felicitas como “feliz y meticulosa búsqueda”, se intenta 
interpretar la frase petroniana que da cuenta tanto del procedimiento poético realizado por Horacio como 
de su resultado. Para la relación entre la iunctura petroniana y la poética de Horacio, cf. n. 22. 
20 “En el arreglo de las palabras hay que tener incluso un estilo sin adornos y prudente; dirías 
admirablemente bien si una unión ingeniosa e inusitada hiciera nueva una palabra conocida”. 
21 Cf. A. Collignon, Étude sur Pétrone. La critique littéraire, l’imitation et la parodie dans le Satyricon, 
Paris, 1892. Sostiene que “l’idée première de ce jugement sur Horace est dans ces vers d’Horace lui-
même” (pp. 102-103). 
22 Merecidamente, la frase ha provocado la admiración de los críticos. Así, entre otros, E. Paratore, Il 
Satyricon di Petronio. Parte prima: Introduzione. Parte seconda: Commento, Firenze, 1933, cree que 
Horatii curiosa felicitas es “forse la miglior definizione dell’arte oraziana” (II, p. 382); W. Arrowsmith, 
The Satyricon of Petronius, Ann Arbor, 1962, p. 208, reconoce la dificultad de traducir tan maravillosa 
expresión (“no phrase could better describe that quality of practiced effortlessness and formal perfection 
so characteristic of the best of Horace”); P. Soverini, “Il problema delle teorie retoriche e poetiche di 
Petronio”, ANRW II.32.3 (1985), 1749, finalmente, concuerda en que es una “espressione giustamente 
famosa”. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
4
Auster –  Nro 15, p. 37-46.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
cumple una doble función: es un maravilloso ejemplo de callida iunctura al tiempo que, 
mediante ella, describe el arte del Venusino. Horacio enfatiza la excelencia en el uso 
de las palabras con el término egregie: no recomienda términos inusuales, sino un uso 
especial de las palabras familiares; de esta manera, un notum verbum se puede 
convertir en novum. Incluso el uso de novus y notus es especial: el orden de las 
palabras en Horacio es ABABA (notum-callida-verbum-iunctura-novum), dando 
preponderancia a lo que quizá sea una callida iunctura: la expresión notum... novum. 
Asimismo, callidus significa tanto “astuto” como “hábil”, pero en este caso la palabra se 
refiere tanto a la habilidad en sí como a su producto23. Además, la duda que existe 
acerca del origen del sustantivo iunctura potencia la hipótesis de que, si no es una 
invención horaciana, seguramente el poeta le dio un nuevo valor al término. Es decir, 
al acuñar la fórmula, pone en práctica exactamente lo que pide: frescura en la 
expresión. La exquisitez estilística de Horacio repercute en el Satyricon: Eumolpo, a 
pesar de que luego en el Bellum civile no cumple con esta premisa horaciana, concibe 
su magistral frase teniendo en mente el precepto del poeta, o mejor, en este caso es el 
propio Petronio quien se muestra a través del poetastro: “Horatii curiosa felicitas is a 
brilliant thing to say of Horace, ergo it is Petronius speaking through the mouth of 
Eumolpus”24.  
Por otra parte, no habría que descartar que la frase petroniana pueda haberse 
inspirado además en Ep. 2.1.166. En esta epístola dirigida a Augusto, que podemos 
considerar como una suerte de “prólogo” del Ars Poetica, ya que el poeta habla acerca 
de la poesía y el teatro, Horacio se refiere a la relación entre Grecia y Roma con sus 
famosos versos (156-157) Graecia capta ferum victorem cepit et artis / intulit agresti 
Latio25 y añade que, a pesar de su rusticidad, Roma spirat tragicum satis et feliciter 
audet26 (v. 166). El contexto del verso está íntimamente relacionado con la crítica 
augustea: sed turpem putat inscite metuitque lituram27 (v. 167), alude a Ars 285-294 
                                                 
23 Cf. C. Brink, Horace on Poetry. Vol. 2: The Ars Poetica, Cambridge, 1971, p.138. Para P. Fedeli, Q. 
Orazio Flacco. Le epistole. L’arte poetica, Roma, 1997, p. 1481, callida iunctura es “un’accorta 
associazione di parole”, con lo que se opone a interpretaciones como la de A. Rostagni, Arte poetica di 
Orazio, Torino, 1930, que, al no considerar el significado del término en el verso 242 (tantum series 
iuncturaque pollet, “tanta importancia tienen la disposición y la unión de los hechos”), cree que se trata 
de la metáfora.  
24 R. Beck, “The Satyricon, Satire, Narrator and Antecedents”, MH 39 (1982) 207. Soverini, op. cit., p. 
1749, retoma esta idea cuando señala que, junto con las expresiones claramente preceptivas del cap. 118, 
parecen advertirse ciertas huellas del autor, sobre todo, con expresiones como Romanus Vergilius y 
Horatii curiosa felicitas. Según Soverini, “sarà dunque anche da considerarsi ‘petroniano’ quanto si 
configura a tutti i livelli – non solo contenutistico ma anche espressivo – come riflesso di buon senso, 
finezza di spirito e genuino buon gusto, mentre risulterà connotazione propria e caratterizzante del 
personaggio ogni visuale troppo rigida e schematica”. 
25 “La Grecia conquistada conquistó a su bárbaro vencedor / e introdujo las artes en el agreste Lacio”. 
26 “tiene suficiente inspiración para la tragedia y se atreve feliz y apropiadamente”. 
27 “pero, torpemente, la considera indigna y teme la corrección”. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
5
Auster –  Nro 15, p. 37-46.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
(cf. limae labor y litura). En Horatii curiosa felicitas el adjetivo curiosa envía a cura, y 
por lo tanto al labor limae; el sustantivo parece definir la felicitas del ingenio creador, 
una felicitas particular, hecha de cura, es decir, de un ingenium particular, hecho de 
ars: en el oxímoron el arte de Horacio encuentra la expresión lingüística perfecta (tal 
como ocurre con las formas concordia discors, en Ep. 1.12.19, o aurea mediocritas, en 
Carm. 2.10.5). Petronio, tomando como portavoz en este pasaje puntual a Eumolpo, 
hace lo mismo: une dos extremos para aludir a Horacio, con el estilo del oxímoron del 
Venusino. La poética horaciana había presagiado una fusión perfecta de ingenium y 
ars; los términos petronianos felicitas y curiosa conducen respectivamente a uno y 
otra28.  
 
2. ut fiat “odi profanum vulgus et arceo”29 (Sat. 118.4) 
La cita del primer verso del primer poema del libro 3 de las Odas viene a 
sustentar la frase de Eumolpo refugiendum est ab omni verborum, ut ita dicam, vilitate 
et sumendae voces a plebe semotae30 (118.4), es decir, el manifiesto desprecio por el 
carácter popular de la lengua de la plebe. Sin embargo, vale la pena recordar la 
primera estrofa de la oda para comprender que Eumolpo omite el sentido del poema: 
 
                                                 
28 Parece que en tiempos neronianos estos versos de Horacio llamaron la atención de otro gran autor, lo 
que demuestra hasta qué grado la intertextualidad en esta época era una práctica asidua por parte de los 
escritores. Persio desplegó en sus sátiras un conocimiento acabado de la obra de Horacio, tal como lo 
demuestra N. Rudd, Lines of Enquiry: Studies in Latin Poetry, Cambridge, 1976. En su Sátira 5 (14-16), 
Persio pone en boca de Cornutus, su tutor estoico, una descripción de su propio estilo y método satíricos: 
 
verba togae sequeris iunctura callidus acri, 
ore teres modico, pallentis radere mores 
doctus et ingenuo culpam defigere ludo 
(Pers. 5.14-16) 
 
“sigues las palabras de la toga, ingenioso en la combinación de lo agudo, pulido con expresión moderada, 
hábil en tachar las costumbres espectrales y en fijar la culpa con un libre juego”.   
Persio rejuvenece viejos clichés literarios y lugares comunes, especialmente iunctura callidus acri, frase 
con la que muestra su método. Persio retoma el mismo tópico (la elección de la dicción) y dos palabras 
(iunctura y callidus) para producir algo sorprendentemente original, la idea de acri. Este pasaje 
ejemplifica esta idea con la frase, extraña, verba togae, que no quiere decir otra cosa que discurso común, 
y la rara combinación de ideas físicas y éticas en pallentis radere mores / doctus et ingenuo culpam 
defigere ludo. Está claro que Persio está aludiendo a Horacio (tal como Petronio), y para ello ambos 
escritores neronianos combinan la imitación con originales variantes que convierten el material horaciano 
en propio, es decir, la clásica combinación de imitatio y aemulatio. Lo que debería quedar claro es que 
Persio, como Petronio, conocía íntimamente la producción horaciana y que pretendía que sus lectores 
reconocieran sus alusiones a Horacio y disfrutaran de su reelaboración. Este proceso, altamente 
intelectual, es fundamental para apreciar y comprender la dimensión metaliteraria de la literatura latina. 
29 “para que se cumpla la expresión: ‘Odio al vulgo no iniciado y lo mantengo apartado’”. 
30 “Hay que huir, por así decirlo, de toda bajeza de las palabras y tomar términos alejados de la plebe”. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
6
Auster –  Nro 15, p. 37-46.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
Odi profanum31 volgus et arceo.  
favete linguis: carmina non prius  
audita Musarum sacerdos  
virginibus puerisque canto.32  
(Hor. Carm. 3.1.1-4) 
 
El poeta, como sacerdote de las Musas, habla sólo a los iniciados, tal como ocurría en 
los misterios órficos, en los que el sacerdote pedía a los no iniciados (profani, aquellos 
que estaban fuera del templo)33 que se marcharan. Horacio cantará carmina, término 
que significa en este contexto no sólo “poemas”, “versos líricos” sino también 
“profecías” e “himnos religiosos”, una muestra de que el resurgimiento de la religión 
está en completa armonía con la política augustea. Horacio se presenta como 
sacerdote que canta a los jóvenes porque, además de ser los más abiertos a recibir un 
discurso nuevo, la nueva poesía, y los encargados de cumplir con la renovación moral, 
son adecuados en un contexto cultual. Porfirión decía “profanos allegoricos indoctos 
dicit. ceterum profani proprie dicuntur sacris non initiati. ergo quasi Musarum profanos 
dicit”34, por lo que se podría pensar en la influencia de los manifiestos poéticos 
calimaqueos: el “Prólogo” de las Aitia, el cierre del Himno a Apolo (vv. 105-113) y el 
Epigrama 28 (Pf.). En este último puede verse el desprecio por todo lo popular y 
trillado, en especial por el poema kukliko¿n35; mientras que en el prólogo de las Aitia 
(1.25-28) Apolo le aconseja al poeta recorrer senderos no pisados por otros. Sin 
embargo, habría que descartar en Horacio la alusión a Calímaco en este contexto, ya 
que la metáfora religiosa se refiere principalmente al contenido más que al estilo 
literario36, un contenido que exhorta a los jóvenes a no dejarse llevar por el afán de 
                                                 
31 El sentido de profanum en este contexto es de “not initiated in some rite” (cf. OLD, s.v. 2). El DRAE da 
como acepción de “profano” (s.v. 3) “que carece de conocimientos y autoridad en una materia”, que se 
acerca al sentido de profanum en la Oda, pero carece de la idea de iniciación. 
32 “Odio al vulgo no iniciado y lo mantengo apartado. Guarden silencio: versos antes no oídos, como 
sacerdote de las Musas, canto a las doncellas y a los muchachos”. 
33 Y no “en frente del templo”, cf. R. Nisbet, N. Rudd, A Commentary on Horace: Odes Book III, Oxford, 
2004, p. 6.  
34 En F. Hauthal (ed.), Acronis et Porphyrionis Commentarii in Q. Horatium Flaccum, Vol. 2, 
Amsterdam, 1966. 
35 to\ poi¯ hma to\ kukliko¿n (v. 1) quiere decir “poema convencional, trillado” (cf. LSJ, s.v. II).  
36 C. Connors, Petronius the Poet, Cambridge, 1998, p. 143, cree que “just as his poetic road imagery 
rejects the Callimachean aesthetic of the untouched path, Eumolpus’ metaphor of the big river rejects 
Callimachean programmatic imagery in which bad poetry is compared to a big river while good poetry is 
compared to the drops of fine spray gathered by bees at a pure fountain (Call. Hymn. 2.105-12)”. Sostiene 
que la crítica del cap. 118 no está dirigida a Lucano sino a otros poetas relacionados con la estética 
calimaquea en la época neroniana. Relaciona, además, pate¯ ousin de Calímaco (Aet. 1, fr. 1.22-28) con 
calcare de Eumolpo: “thus while the tener ambitus verborum which characterizes the bad poets’ works 
refers in the first instance to the ‘delicate arrangement of words,’ perhaps it also can evoke the delicacy 
and freshness of the paths neo-Callimacheans could lay claim to” (p. 133). Finalmente, frente a la relación 
entre Hor. Carm. 3.1.1 y Call. Epigr. 28.4 (Pf.), Connors aclara que Petronio puede no haberla 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
7
Auster –  Nro 15, p. 37-46.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
riqueza y poder. En la oda, el poeta es un sacerdos, palabra que se usa para enfatizar 
el carácter arcano de su arte; en este sentido, el término no está lejos de vates, pero, a 
diferencia del uso a veces irónico de esta palabra, sacerdos en este caso subraya la 
autoridad y dignidad de la declaración poética37.  
Petronio juega con su personaje mediante la ironía: Eumolpo cita el verso 
horaciano para expresar su desprecio por la lengua popular de la plebe, pero en 
realidad el contexto del poema nos traslada hacia un ámbito diferente: el religioso. Así 
como la memoria literaria de Encolpio (Sat. 81.1-2) recuerda a la perfección la pelea 
entre Agamenón y Aquiles en el libro 1 de la Ilíada, hecho que indica su uso en las 
escuelas38, podría pensarse que el propio Eumolpo tiene en mente en este pasaje de 
su “arte poética” sólo el comienzo del poema horaciano, soslayando de esta manera el 
marco sacro-mistérico de la oda: la cita sólo vale en su sentido literario de 
manifestación estilística. De esta manera, la estrategia narrativa petroniana se hace 
patente una vez más, evidenciando que Eumolpus poeta, desde este punto de vista, 
no dista demasiado de Encolpio, víctima permanente de la cruel ironía del autor.   
Dentro del complejo y variado entramado alusivo petroniano, la inclusión de las 
citas tiene dos funciones:  
1. Petronio, al poner la maravillosa frase Horatii curiosa felicitas en boca de Eumolpo, 
introduce en el manifiesto del viejo poeta un elemento significativo generador de 
ambigüedad: lleva a pensar que es imposible que una frase tan perfecta haya sido 
pronunciada por un “loco furioso” como Eumolpo; por lo tanto, la expresión es 
claramente un indicio de la presencia del autor, lo que ha llevado, equivocadamente, a 
la consideración del manifiesto como evidencia y expresión de la propia poética 
petroniana;  
                                                                                                                                               
considerado, o quizá “he’s implying a contrast between Horace’s superior adaptation of Callimachenism 
and the inferior neo-Callimacheanism who are Eumolpus’ initial target” (p. 134). Por otra parte, en cuanto 
a la relación entre Calímaco y el furor, A. La Penna, “Estasi dionisiaca e poetica callimachea”, en A. La 
Penna, Saggi e studi su Orazio, Firenze, 1993, cree que si bien se puede subrayar el origen religioso de 
ciertos motivos de la poética calimaquea, no hay que deformar la interpretación de su poesía: “egli resta, 
come ben videro gli antichi, il poeta dell’ars sottile, dell’eleganza e della grazia, non dell’‘entusiasmo’: 
con l’ardore religioso egli si limita a civettare” (pp. 332-333). En cuanto a Horacio, La Penna sostiene 
que enfrenta el ars paciente contra el ingenium improvisador y no guía su vida según impulsos místicos: 
“è per lo più riconosciuto che quasi mai egli riesce felice quando tenta il sublime: egli lavora meglio 
all’insegna dell’apis Matina che quando è pericolosamente tentato da Bacco” (p. 333).  
37 vates era un término arcaico que originalmente describía a los adivinos que revelaban sus profecías en 
verso; luego pasó por un período de desprestigio hasta llegar a la época augustea, cuando solía usarse 
para definir al poeta inspirado. Véase el uso irónico del término en Horacio, Ars 24-25: maxima pars 
vatum, pater et iuvenes patre digni,/ decipimur specie recti, “La mayor parte de los poetas, padre, y 
ustedes, sus dignos hijos, somos engañados por la apariencia de la perfección”.   
38 Cf. G. B. Conte, L’autore nascosto. Un’interpretazione del Satyricon, Pisa, 2007, pp. 52 y ss. 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
8
Auster –  Nro 15, p. 37-46.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
2. la cita de la Oda implica, nuevamente, el juego del autor con su personaje, a quien 
hace víctima de su propia ignorancia por citar un verso sin conocer su contexto de 
significación.  
En definitiva, el uso del recurso intertextual de la cita en este capítulo 118 del 
Satyricon dista bastante de ser una inserción estática de otro texto en el propio, donde 
no hay interpenetración posible entre ambos. Por el contrario, la tensión en el texto es 
evidente a partir de que la cita sirve tanto para dejar expuesto el frágil conocimiento 
literario de Eumolpo (característica que comparte con Encolpio y que tiene su climax 
en Trimalción), como para que el propio Petronio se esconda detrás de su personaje, 
al acuñar una frase memorable acerca de Horacio. Las citas al poeta Venusino 
funcionan, además, como una suerte de clave interpretativa: Petronio parece decirnos 
que no se puede hablar de “ars poetica” sin tener en cuenta a Horacio. 
 
Resumen: 
 
Este trabajo analiza el fenómeno intertextual de la “cita” en Petronio, Sat. 118, 
donde el poeta de la obra, Eumolpo, expone su particular “ars poetica”. En este 
discurso, Eumolpo cita los nombres de Homero, Virgilio y Horacio, al tiempo que cita el 
primer verso de la Oda 3.1 del Venusino, lo que evidencia que el poetastro tiene muy 
en cuenta la figura horaciana. El análisis de las citas en este pasaje se relaciona con 
que Petronio es un autor que alude constantemente, pero que cita muy rara vez, por lo 
que, cuando lo hace, se debe prestar mucha atención.  
 
Palabras clave: Petronio – Satyricon – Eumolpo – Horacio – cita  
 
Abstract: 
 
This paper surveys the intertextual phenomenon of “quotation” in Petronius, Sat. 
118, where the poet, Eumolpus, sets out his particular “ars poetica”. In this speech, 
Eumolpus quotes the names of Homer, Virgil and Horace, along with Horace’s Carm. 
3.1.1, which demonstrates that the poetaster bears in mind the Venusian author. The 
survey of the quotations in this passage is related to the fact that Petronius is an author 
who constantly alludes but rarely quotes, so that when he does it, the reader should 
pay close attention. 
 
Keywords: Petronius – Satyricon – Eumolpus – Horace – quotation  
 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
9
Auster –  Nro 15, p. 37-46.  Año 2010.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
RECIBIDO: 1-11-2010 – ACEPTADO: 2-12-2010 
 
Auster, 2010 (15). ISSN 1514-0121.
10
