 
 
Barroco y modernidad: de Maravall a Lezama Lima 
 
por Edgardo Dobry 
 
 
RESUMEN 
En las décadas de 1960 y 1970 convergen varias de las líneas que, desde principios del siglo XX, habían 
centrado las discusiones en torno del Barroco. Tanto en Europa como en América, y desde diversas 
disciplinas —filología, ensayo literario, retórica, historia, filosofía, psicoanálisis— el Barroco es visto 
como un punto de partida de la cultura moderna. En 1975 José Antonio Maravall publica La cultura del 
Barroco, definida como un concepto histórico, en oposición a la teoría de los eones y las constantes 
desarrollada por Eugenio d’Ors. Para Maravall el Barroco vincula a España con el surgimiento de la 
modernidad. Años antes, el cubano José Lezama Lima ve en el Barroco el puente que establece la 
continuidad entre la cultura española y la americana, lanzándola hacia el futuro. Y en el París de la 
década de 1970, Severo Sarduy introduce el barroco y neobarroco entre los conceptos que circulan en el 
intenso intercambio intelectual del momento. Proponemos un abordaje de la cuestión en el cruce de esas 
líneas diversas. 
 
Palabras clave: Barroco - Maravall - Sarduy - Lezama Lima - Modernidad 
 
ABSTRACT 
During the ‘60s and ‘70s, various lines of discussion around Baroque that had started at the beginning of 
the 20th century converge. Both in Europe and in America, and from different disciplines —philology, 
literary essay, rhetoric, history, philosophy, psychoanalysis— Baroque is seen as a starting point of 
modern culture. In 1975, José Antonio Maravall publishes La cultura del Barroco defined as a historical 
concept in opposition to the eons theory and constants developed by Eugenio d’Ors. According to 
Maravall, Baroque links Spain to the dawning of modernity. Some years before, Cuban José Lezama 
Lima sees Baroque as the bridge that establishes a continuity between Spanish culture and American 
culture, leading it towards the future. Finally, in the Parisian ‘70s, Severo Sarduy introduces the 
concepts of baroque and neobaroque in the intellectual debates of the time. Our approach of the matter 
stands at the crossroad of these varied perspectives. 
 
Keywords: Baroque - Maravall - Sarduy - Lezama Lima - Modernity 
 
 
Habría que empezar a leer La cultura del Barroco de José Antonio Maravall desde el 
principio, desde el extremo principio: la página de créditos. No se trata de un mero juego 
paratextual: aunque es sabido que el libro resume muchos años de trabajo —el Barroco, como 
objeto de estudio, favorece la obsesión, como lo demuestra también el autor antípoda de 
Maravall, Eugeni d’Ors, quien se declaró “un hombre lentamente enamorado de una Categoría” 
(2002: 21)— La cultura de Barroco se publica en 1975: “1ª edición: enero de 1975”, reza el 
copyright (1986: 7). No es un año cualquiera; es, precisamente, el momento en que España, tras 
cuarenta años de aislamiento e inmovilidad —una dictadura es, entre otras cosas, una detención 
de la historia y del tiempo—, va a emprender definitivamente el viaje hacia la 
contemporaneidad, va a tratar de volver a la historia. Volver a la historia significaba, en primer 
lugar, reintegrarse a Europa, ser de nuevo parte de esa Europa de la que se había aislado y por la 
que, en cierto modo, había sido abandonada progresivamente desde finales de la Guerra Civil. 
Abandono no sólo político sino también intelectual y hasta académico: en la década de 1950 los 
más grandes críticos y filólogos alemanes todavía dedican capítulos de sus libros sobre 
literatura europea contemporánea a los poetas españoles de la generación del 27 —dicho sea de 
paso: la generación gongorina, la que reivindica el Barroco como momento cenital de la poesía 
española—: el vienés Spitzer (1961) estudia a Pedro Salinas, Ernst Curtius (1989) a Jorge 
Guillén, Hugo Friedrich (1999) a García Lorca y Jorge Guillén. Desde los años cincuenta la 
literatura española desaparece del mapa de las letras del siglo XX; si se mira a España ya no es 
para hablar de su actualidad sino para estudiar su período áureo, barroco. 
Barroco y modernidad : De Maravall a Lezama Lima
DOBRY Edgardo
Orbis Tertius - 2009, vol. 14 no. 15. ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
 
 
Los estudios contemporáneos sobre el Barroco se inician en 1915, cuando Heinrich 
Wölfflin publica Principios fundamentales de la historia del arte, un tratado que será central en 
todos los debates que vendrán. Allí establece cinco parejas de conceptos que definirían la 
oposición clásico/barroco desde un punto de vista formal, no histórico: lineal/pictórico, 
plano/profundidad, forma cerrada/forma abierta, multiplicidad/unidad, claridad/falta de nitidez. 
Veinte años más tarde, Eugeni d’Ors, en Lo Barroco (1935), lleva al extremo la idea de 
Wölfflin al proponer que Clasicismo y Barroco son eones o categorías que se alternan 
continuamente a lo largo de la historia; para d’Ors, el eon Barroco —del que define veintidós 
manifestaciones— es recurrente en la historia del arte, y supone el polo dionisiaco, caótico, 
inconsciente y exuberante a la tendencia apolínea, racional y equilibrada de lo clásico. Opuesta 
a esta línea formalista están los autores que estudian el Barroco como fenómeno histórico, 
ceñido, en términos generales, al siglo XVII. En 1921, Werner Weisbach, en El Barroco, arte 
de la Contrarreforma, vincula fuertemente el arte y la literatura barroca al movimiento político 
y cultural que sigue al Concilio de Trento (finalizado en 1563). Y en una conferencia dictada en 
1943, el gran filólogo Leo Spitzer adhiere a esta línea, desarrollando la idea de que el Barroco 
español expresa “toda la profundidad concreta que hay en la carnalidad religiosa del catolicismo 
mediterráneo” (1980: 317). Spitzer ve el Barroco como la lucha irreducible entre cuerpo y 
espíritu, “como si la luz deslumbrante del sol de España exigiera a modo de complemento la 
negrura de la iglesia y la oscuridad del convento” (318). Esto significa que el Barroco aparta a 
España de la sensualidad renacentista propia de Italia y la tendencia a la abstracción racionalista 
característica de Francia:  
 
La fórmula de Vossler es quizá la que mejor se ajusta a la realidad: “España ha 
conocido el Renacimiento, pero le ha dicho que no” (...) No se puede concebir el 
arte barroco sin el trascendentalismo medieval, ni sin la vida sensual del 
Renacimiento, sin danza macabra y sin bacanal (319-320).  
 
En esta idea del Barroco como cristalización de una lucha de opuestos que no se 
resuelve Spitzer está cerca de d’Ors, quien afirma: “Siempre que encontramos reunidas en un 
solo gesto varias intenciones contradictorias, el resultado estilístico pertenece a la categoría del 
Barroco” (d’Ors 2002: 37). 
Maravall se opone a Wölfflin y a d’Ors al tratar el Barroco como un concepto de época; 
pero también se distancia de Weisbach y de Spitzer al abordarlo como un movimiento que no 
caracteriza a España sino que abarca Europa. Sostiene, por un lado, que fue un fenómeno 
estético muy vinculado a las variables políticas, sociales, económicas —en definitiva, 
históricas— de su momento, de allí que la introducción del libro lleve este título contundente: 
“La cultura del Barroco como un concepto de época”:  
 
Concretándonos, pues, a España, los años del reinado de Felipe III (1598-1621) 
comprenden el periodo de formación; los de Felipe IV (1621-1665), el de plenitud; 
y los de Carlos II, por los menos en sus dos primeras décadas, la fase final de 
decadencia y degeneración [...] Barroco es, pues, para nosotros, un concepto 
histórico (Maravall 1986: 24).  
 
Por otro lado, como dijimos, uno de los ejes centrales de la tesis de Maravall es que el 
Barroco no fue una literatura y un arte genuina y esencialmente español, derivado de la 
Contrarreforma, sino que sus resonancias y alcances se extienden a toda Europa:  
 
El lector del libro que aquí le presento comprenderá desde las primeras páginas que 
una de las bases en que nuestro sistema se apoya principalmente es la de que el 
Barroco español no es sino un fenómeno inscrito en la serie de las diversas 
manifestaciones del Barroco europeo, cada una de ellas diferente de las demás y 
todas ellas subsumibles bajo la única y general categoría histórica de “cultura del 
Orbis Tertius - 2009, vol. 14 no. 15. ISSN 1851-7811.
 
 
Barroco (Maravall: 13-14). 
  
Hay otra variable histórica que parece merece ser observada con detenimiento: el nuevo 
interés por el Barroco que, en aquellos años, se deja ver en ámbitos y disciplinas diversas. En 
1957 José Lezama Lima había publicado La expresión americana, uno de cuyos capítulos, “La 
curiosidad barroca”, será el punto de partida de la reflexión sobre el Barroco que va a recorrer 
América Latina durante los siguientes quince o veinte años. Severo Sarduy, cubano residente en 
París, exegeta de Lezama e impulsor del neobarroco en la poesía latinoamericana de entonces, 
publica en 1972 el ensayo “El Barroco y el Neobarroco” (parte de este trabajo había parecido en 
la revista Tel Quel en 1966) en el volumen colectivo América Latina en su literatura; y en 1974, 
en Buenos Aires, Barroco (que, acaso no es anecdótico recordarlo, está dedicado a su amigo 
Roland Barthes, quien en 1965 había dictado un seminario sobre retórica clásica en la École 
pratique des hautes études), extenso y meditado estudio de la materia. En 1967, Barthes dedica a 
Sarduy un artículo publicado en La Quinzaine Litérarie, “La face baroque” (Severo Sarduy 
1999: 1.729). En 1975, Éditions du Seuil publica en París el Seminario XX de Jacques Lacan, 
titulado Encore, que incluye el capítulo “Du Baroque”.1 Un pasaje de este seminario es citado 
por Sarduy como acápite a uno de los tres breves capítulos en los que divide su ensayo sobre 
Paradiso de Lezama Lima, titulado “El heredero” (Lezama Lima 1988: 503). De modo que el 
barroco, como concepto estético o histórico, es materia que circula y que se alimenta de los 
intercambios en la más avanzada producción intelectual del momento. Sarduy articula, en París, 
la posición americana y la contemporánea producción europea. La imbricación es tal que, por 
un raro efecto de lectura, el propio Lezama nos parece hoy un proto-lacaniano, por ejemplo, 
cuando entona “Deseoso es que huye de su madre” —primer verso de “Llamado del deseoso”, 
primer poema de Aventuras sigilosas, libro publicado en 1945 (Lezama Lima 1992: 130). 
Unos años más tarde, ya en los ochenta, Gilles Deleuze dedica un libro, El pliegue, al 
estudio de Leibniz y el Barroco. Deleuze es, también, un formalista: de los tres grandes 
filósofos del siglo XVII —Spinoza, Descartes y Leibniz— elige al más radicalmente 
racionalista, al más abstracto, y afirma que “el Barroco no remite a una esencia, sino más bien a 
una función operatoria, a un rasgo” (Deleuze 1989: 11). El título del libro remite, además, al 
compositor contemporáneo Pierre Boulez, que compuso la pieza “Pli selon pli” a partir de la 
lectura de la obra de Mallarmé (desde “Don du poéme”, poema de juventud, hasta Un coup de 
dés, su última obra): “El pliegue —dice Deleuze— es sin duda la noción más importante de 
Mallarmé, no sólo la noción, sino más bien la operación, el acto operatorio que lo convierte en 
un gran poeta barroco” (1989: 45). La mención a estos dos últimos títulos no es mero 
oportunismo: Lacan y Deleuze están, cada uno a su manera, vinculados al estructuralismo, y hay 
que recordar que Maravall, que subtitula su tratado como “Análisis de una estructura histórica”, 
abre su libro con una reflexión acerca de la noción de estructura y del paralelismo de sus 
estudios sobre el Barroco con los desarrollos de Claude Levi-Strauss a partir de Las estructuras 
elementales del parentesco (1948). Es cierto, sin embargo, que ya Wölfflin, en Conceptos 
fundamentales de la historia del arte, señalaba: “Toda obra de arte es una estructura, un 
organismo” (“Forma cerrada y forma abierta”, Wölfflin 2002: 141). 
                                                 
1 Lacan se había referido ya al barroco en su Seminario XVII, dictado entre 1969 y 1970, en el que 
menciona El Criticón de Gracián como antecedente de Robinson Crusoe, en lo que sigue literalmente la 
posición de d’Ors (“medio siglo transcurre entre el falso Adán de Gracián y el falso Adán de De Foe” 
d’Ors 2002: 45) que, recordémoslo, fue durante muchos años más conocido en Francia que en España. 
Pero la posición de Lacan también resulta cercana a la de Maravall al poner el Barroco en el origen de “la 
visión del mundo que nos corresponde”. Dice Lacan: “He recomendado a alguien encantador que relea a 
Baltasar Gracián quien, como ustedes saben, era un jesuita que vivió en las postrimerías del siglo XVI 
[...] En suma, fue entonces cuando nació la visión del mundo que nos corresponde. Antes incluso de que 
la ciencia hubiera llegado a nuestro cenit la habían sentido llegar [...] el barroco que tanto nos va —y el 
arte moderno, sea figurativo o no, es lo mismo— haya empezado antes, o justo al mismo tiempo que 
pasos iniciales de la ciencia. El criticón es una especia de apólogo donde se encuentra ya incluida por 
ejemplo la intriga de Robinson Crusoe” (Lacan 1992: 198). 
Orbis Tertius - 2009, vol. 14 no. 15. ISSN 1851-7811.
 
 
En fin, resta puntar que en 1984 aparece, póstumo, el libro del gran crítico marxista 
uruguayo Ángel Rama La ciudad letrada, un brillante estudio de la configuración de las 
sociedades latinoamericanas a partir de su desarrollo urbano desde la época colonial. Allí Rama 
denomina a las urbes de América Latina como “la ciudad Barroca”:  
 
La primera aplicación sistemática del saber barroco, instrumentado por la 
monarquía absoluta (la Tiara y el trono reunidos) se hizo en el continente 
americano, ejercitando sus rígidos principios: abstracción, racionalización, 
sistematización, oponiéndose a particularidad, imaginación, invención local [...] 
Las ciudades fueron aplicaciones concretas de un marco general, la cultura barroca 
(Rama 1984: 24-25).  
 
Palabras cercanas al mencionado estudio de Lezama Lima:  
 
En la Plaza del Zócalo, de México, o en la catedral de La Habana, la relación con 
la plaza es orgánica y está hecha en función del nacimiento del cuadrado. Ambos, 
el templo y la plaza, nacieron en una súbita función, no de su realización, como los 
más importantes de Europa, a posteriori del templo, con objeto de domesticar la 
demasía del templo, que llegaba a aterrorizar al hombre (1969: 72).  
 
Y también: “En su edificación [de la catedral de La Habana] se responde a la búsqueda 
loyoliana del centro de irradiación” (74). De 1974 es la novela del cubano Alejo Carpentier 
Concierto barroco; el año siguiente —el mismo del libro de Maravall—, Carpentier pronuncia 
en Caracas una conferencia que será centro de profusos debates, “Lo barroco y lo real-
maravilloso”, donde sostiene que: 
 
[…] el alarife español encontró en América una mano de obra india que de por sí 
añadió el barroquismo de sus materiales, de su invención, de los motivos 
zoológicos, vegetales, florales del Nuevo Mundo, al plateresco. De esa manera se 
llegó a lo apoteósico del barroco arquitectónico, que es el barroco americano 
(1981: 110). 
 
 Tenemos así un panorama de la compleja situación: mientras Maravall ve en el Barroco 
el arte de un momento histórico preciso y una categoría estética que vincula y sincroniza a 
España con el resto de las grandes culturas europeas, en Cuba, en Venezuela, en Buenos Aires 
se está reflexionando acerca del Barroco como el arte propiamente americano y se está 
formulando la doctrina de un neobarroco que será, sobre todo en poesía, el movimiento nuclear 
—y panamericano— hasta mediados de los ochenta. Y en París algunas de las principales 
figuras del momento están reflexionando acerca del barroco en su vínculo con la metafísica, la 
estética y el psicoanálisis.  
A contracorriente de lo que, explícito o subyacente, es constante en esos discursos, 
Maravall dedica una buena parte de su libro a romper la vinculación entre el Barroco y el 
misticismo contrarreformista. “Decir Barroco español —apunta— equivale tanto como a decir 
Barroco europeo visto desde España” (1986: 47); y también:  
 
Es frecuente —y así lo hace Hatzfeld— unir Barroco y misticismo y ambas cosas 
ligarlas al carácter y a la espiritualidad españolas. Pero observamos que el 
misticismo es en España una forma de religiosidad importada que procede en ella 
de Flandes y Alemania, para pasar después a Alemania y Francia [...] Ese 
misticismo español es un fenómeno muy limitado y corto en el tiempo, y en el 
siglo XVII no queda nada de él, cuando, inversamente, la floración de la mística 
francesa y sobre todo de la alemana son espléndidas [...] Los aspectos que 
caracterizan al misticismo, por lo menos tal como se dio en España —en Santa 
Orbis Tertius - 2009, vol. 14 no. 15. ISSN 1851-7811.
 
 
Teresa, en san Juan de la Cruz— son francamente diferentes del Barroco; son más 
bien antibarrocos, sin que obste a ello el fondo común de filosofía escolástica que 
en uno y otro lado se halla. [...] La mente barroca conoce formas irracionales y 
exaltadas de creencias religiosas, políticas, físicas incluso, y la cultura barroca, en 
cierta medida, se desenvuelve para apoyar estos sentimientos. Directamente nada 
tiene que ver esto con el misticismo español; ni por español, porque es un 
fenómeno amplio y fuertemente dado en todas partes, ni por misticismo, cuyo 
fondo creencial está impregnado de esa corriente de racionalización que es la 
escolástica” (Maravall 1986: 43-45).  
 
Aunque suscribe la tesis de que el Barroco es la expresión de una crisis económica, 
política y social —y dedica largas páginas del libro a demostrarla con datos y documentos—, 
descree de que esa situación pueda ceñirse sólo a España: “La crisis del XVII no puede 
entenderse en España sin tener en cuenta el amplio marco europeo en que se desenvuelve” 
(Maravall 1975: 68-69). La manera en que Maravall aborda el Barroco, como un sistema de 
fuerzas que interactúan y en la que la producción artística no puede desvincularse de su contexto 
social, económico, político, guarda una visible relación con lo que, por esos mismos años, 
Pierre Bourdieu denominaba “campo intelectual” (Bourdieu 1967: 135). Para Maravall, el 
Barroco es menos un estilo artístico o poético que un estado de la cultura. Por eso no opone 
Barroco a clásico sino a feudal: el Barroco implica ya la edad moderna, en la que el hombre 
siente y cree que las instituciones que rigen su vida no son perpetuas ni inmóviles y que él 
puede arrogarse el poder de modificarlas e incluso de abolirlas:  
 
A las consideraciones del Consejo Real a Felipe III (1 de febrero de 1619), 
hablándole de “el miserable estado en que se hallan sus vasallos”, a la severa 
advertencia que en el mismo documento se le hace de que “no es mucho que vivan 
descontentos, afligidos y desconsolados”, las cuales se repiten en docenas de 
escritos de particulares o de altos organismos, no ya a Felipe III, sino más aún a 
Felipe IV, se corresponde aquel momento de sincera ansiedad en este último [...] 
cuando confiesa conocer la penosa situación en que se apoya: “estando hoy a pique 
de perdernos todos”. El repertorio temático del Barroco corresponde a ese íntimo 
estado de conciencia (pensemos en lo que en el arte del XVII representan los temas 
de la fortuna, el acaso, la mudanza, la fugacidad, la caducidad, las ruinas, etc.) 
(Maravall 1986: 96).  
 
El malestar barroco no sería, como tanto se ha dicho, la angustiosa reacción ante la 
crisis económica y política a medida que avanza el siglo XVII, sino también la conciencia de un 
cambio en las reglas del juego que implican una mayor libertad individual:  
 
En cierto modo, lo que el teólogo o el artista hacen responde a un planteamiento 
político, si no en cuanto a su contenido, sí estratégicamente. El mismo 
comportamiento individual se considera sometido a las categorías del 
comportamiento político (134).  
 
También apela al célebre estudio de Max Weber La ética protestante y el espíritu del 
capitalismo para señalar que pueden aplicarse parecidas ideas al “carácter pragmático del 
Barroco, al cual podría aproximarse lo que Weber llama ‘la adaptación utilitaria al mundo, obra 
del probabilismo jesuítico’, de la cual, en cambio, quedaría muy alejado el espíritu religioso y 
ético del capitalismo” (135). Maravall llega incluso a formular que el kitsch surge en el siglo 
XVII, bastante antes de la revolución industrial, con el primer auge de la cultura urbana y el 
progresivo reemplazo de los pequeños talleres de manufacturas por lo que llama “producción de 
corta repetición” (194). Afirma que Giorgione y Tiziano “trabajan ya para el mercado” y no 
para un mecenas, y que la imprenta abarató y popularizó el libro: 
Orbis Tertius - 2009, vol. 14 no. 15. ISSN 1851-7811.
 
 
 
¿Contribuirá esto a aclarar, sobre una base de explicación histórico-social, por qué 
al estudiar el Barroco hemos de estudiar o por lo menos hemos de contar con la 
presencia del mal gusto, de lo feo, de la obra de bajo estilo? (...) Era sencillamente 
esto: que por una serie de razones sociales, surge el kitsch, y entonces hasta la obra 
de calidad superior ha de hacerse en coincidencia y en competencia con obras de 
esos otros niveles, en definitiva, de cultura para el vulgo” (187).  
 
Cercano en esto al marxista Arnold Hauser, fuerza la determinación entre situación 
político-social y resultado estético. Pero no resulta muy convincente a la hora de defender un 
kitsch barroco comparable al midcult del XIX y al masscult del XX, tal como lo desarrollan los 
trabajos clásicos de Clement Greenberg (Vanguardia y kitsch) y de Dwight Macdonald 
(Masscult and midcult). La literatura barroca abunda en retruécanos que llevan al extremo sus 
propias leyes de composición sin que sea fácil deducir de ello que su objetivo fuese impresionar 
al vulgo. 
Maravall no sólo contesta fuertemente a la idea de Eugeni d’Ors del Barroco como 
“eon” o constante en la historia del arte. Cuando d’Ors escribe que “como en el vino, vive 
Dionisios en la sangre” (2002: 75) la referencia evidente es Nietzsche y su idea de la tensión 
irresuelta entre lo apolíneo y lo dionisiaco en el arte griego. Maravall contesta que no hay tal 
convivencia, tal constante: el Barroco es una época, una cultura bien acotada en el tiempo. Y, 
además, marca el principio de la modernidad, de la moderna angustia del hombre frente a la 
consciencia de que las instituciones ya no lo someten ni lo amparan del todo. Frente a la idea del 
Barroco como una recaída en la oscuridad del convento y de la iglesia, cerrado sobre sí para 
resguardarse del avance reformista, Maravall propone el Barroco como el marco y la praxis de 
la libertad individual.  
Por otra parte, todo el tratado de Maravall está volcado a negar tal deriva dionisiaca del 
arte barroco. El racionalismo y el pragmatismo son, en su visión, dos fuerzas anudadas y 
preponderantes: “La cultura barroca es un pragmatismo” (Maravall 1986, 140), es “una cultura 
cuyo desorden responde a un sentido, está regulado y gobernado” (141); “el prudencialismo 
táctico en los hombres del Barroco predomina” (142); “se trata [en referencia a los Ejercicios de 
Ignacio de Loyola] de encontrar la técnica con alto grado de racionalización operativa” (142) —
y recordemos en este punto que Roland Barthes ve en San Ignacio la “invención de un lenguaje” 
de una enorme eficacia totalizadora en la relación entre el director de los ejercicios y el 
ejercitante (1997: 56); “el enfoque barroco de la técnica de la prudencia” (Maravall 1986: 143); 
“hemos hablado alguna vez del nexo entre racionalismo y Barroco” (143); “Hace tiempo se dijo 
que, por detrás del mundo que Calderón nos presenta, subyace un sistema legal cuyo esquema 
es semejante al de la ciencia” (144). Todo ello conduce a Maravall a formular la idea de que “el 
Barroco anticipa la primera concepción de un behaviourismo en cuanto que trata de alcanzar la 
posesión de una técnica de la conducta fundada en una intervención sobre los resortes 
psicológicos que la mueven” (145).  
El cubano Lezama Lima toma de d’Ors la idea de un eon Barroco, que llegaría hasta 
José Martí y Leopoldo Lugones. Sin embargo, comparte con Maravall —a quien seguramente 
no había leído— la concepción de un Barroco racionalista e ilustrado: “Ese barroco nuestro, que 
situamos a finales del XVII y a lo largo del XVIII, se muestra firmemente amistoso de la 
Ilustración. En ocasiones, apoyándose en el cientificismo cartesiano lo antecede” (Lezama Lima 
1969: 50). Lezama pone como ejemplo a Sor Juana Inés de la Cruz, “y el aprovechamiento que 
hace para Primero Sueño [1692], de la quinta parte del Discurso del método (...) Todo ello lleva 
su barroquismo a un afán de conocimiento universal, científico, que la acerca a la Ilustración” 
(51). Para Lezama, el verdadero eco de Góngora está en América, en el colombiano Hernando 
Domínguez Camargo:  
 
El mismo frenesí, la misma intención desatada, el mismo desprecio por lo que los 
vulgares consideran mal gusto. “Lo que hay de embriagador en el mal gusto, nos 
Orbis Tertius - 2009, vol. 14 no. 15. ISSN 1851-7811.
 
 
dice Baudelaire, es el placer aristocrático de desagradar” [...] en Hernández 
Camargo el gongorismo, signo muy americano, aparece como una apetencia de 
frenesí innovador, de rebelión desafiante, de orgullo desatado, que lo lleva a 
excesos luciferinos (53-54). 
 
Cerremos, entonces, el arco: ¿en qué convergen Maravall y Lezama, el erudito español 
y el poeta cubano “en busca de una expresión”, cuando ven en el Barroco un arte de la 
modernidad, de la abstracción racionalista, de la apetencia científica? A la altura de 1975, 
cuando España asiste al fin de la dictadura franquista, Maravall reivindica el Barroco como 
aquello que entronca a España con Europa, en el eje de la contigüidad estilística y en la 
sincronía de las tendencias de pensamiento. Para Lezama, ese es el espíritu español que pasa a 
América: “Repitiendo la frase de Weisbach, adaptándola a lo americano, podemos decir que 
entre nosotros el barroco fue un arte de la contraconquista. Representa un triunfo de la ciudad y 
un americano allí instalado con fruición y estilo normal de vida y muerte” (Lezama Lima 1969: 
47). Hay continuidad, continuación, no ruptura: “Después del Renacimiento la historia de 
España pasó a América, y el barroco americano se alza con la primacía por encima de los 
trabajos arquitectónicos de José de Churriguera o Narciso Tomé” (71). Maravall ve en la 
modernidad del fenómeno barroco el antecedente de una cultura española no aislada, no cerrada 
en sí misma. Para Lezama Lima, ese mismo cariz racionalista e ilustrado del Barroco es el 
puente por el cual Europa pasa a América y, desde allí, renace hacia el futuro. 
Orbis Tertius - 2009, vol. 14 no. 15. ISSN 1851-7811.
 
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
 
BARTHES, Roland (1997) [1971]. Sade, Fourier, Loyola, Madrid, Cátedra. 
BOURDIEU, Pierre (1967) [1966]. “Campo intelectual y proyecto creador”. AA.VV., Problemas del 
estructuralismo, México, Siglo XXI. 
CARPENTIER, Alejo (1981). La novela latinoamericana en vísperas de un nuevo siglo y otros ensayos. 
México-Madrid-Bogotá, Siglo XXI. 
CURTIUS, Ernst Robert (1989) [1950]. Ensayos críticos acerca de literatura europea, Madrid, Antonio 
Machado Libros. 
D’ORS, Eugeni (2002) [1935]. Lo barroco, Madrid, Tecnos. 
DELEUZE, Gilles (1989) [1988]. El pliegue. Leibniz y el barroco, Barcelona, Paidós. 
FRIEDRICH, Hugo (1999) [1956]. Structure de la poèsie moderne, Paris, Librairie Générale Française. 
GRENNBERG, Clement (1989). “Avant-Garde and Kitsch”[1939], en Art and Culture: Critical Essays, 
Boston, Beacon Press. 
GUERRERO, Gustavo (1987). La estrategia neobarroca, Barcelona, Llibres del Mall. 
LACAN, Jacques (1975) [1975]. Aún, Seminario XX, Buenos Aires, Paidós. 
LACAN, Jacques (1992) [1991]. El reverso del psicoanálisis, Seminario XVII, Buenos Aires, Paidós. 
LEZAMA LIMA, José (1969) [1957]. La expresión americana, Madrid, Alianza. 
LEZAMA LIMA, José (1992). Poesía, Emilio de Armas (ed.), Madrid, Cátedra. 
LEZAMA LIMA, José (1996). Paradiso, Cintio Vitier (ed.), Madrid, Colección Archivos. 
MACDONALD, Dwight (1962). Masscult and Midcult. Against the American Grain, New York, Random 
House. 
MARAVALL, José Antonio (1986) [1975]. La cultura del Barroco, Barcelona, Ariel. 
RAMA, Ángel, (1984). La ciudad letrada, Hanover, Ediciones del Norte. 
SARDUY, Severo (1972). “El Barroco y el Neobarroco”. César Fernández Moreno (ed.): América Latina 
en su literatura, México, Siglo XXI, 167-184. 
SARDUY, Severo (1974). Barroco, Buenos Aires, Sudamericana. 
SARDUY, Severo (1999). Obra Completa, Gustavo Guerrero y François Wahl (eds.), Madrid, Colección 
Archivos. 
SPITZER, Leo (1961) [1955]. Lingüística e historia literaria, Madrid, Gredos. 
SPITZER, Leo (1980). Estilo y estructura en la literatura española, Barcelona, Crítica. 
WEISBACH, Werner (1942) [1921]. El Barroco, arte de la Contrarreforma, Madrid, Espasa Calpe. 
WÖLFFLIN, Heinrich (2002) [1915]. Conceptos fundamentales del la Historia del Arte, Barcelona, 
Óptima. 
Orbis Tertius - 2009, vol. 14 no. 15. ISSN 1851-7811.
