Funciones de la antropofagia en la Verdadera historia de Hans Staden y en El entenado de Juan José Saer 
Hanno Ehrlicher 
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014, 85-94. ISSN 1851-7811. 
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/ 
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación. 
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria 
 
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina 
 
 
ARTÍCULO/ARTICLE 
 
 
Funciones de la antropofagia en la Verdadera historia de Hans Staden y en 
El entenado de Juan José Saer 
 
por Hanno Ehrlicher 
Universidad de Augsburg 
 
 
 
RESUMEN 
En la Verdadera historia de Hans Staden, de 1557, se puede observar una apropiación táctica de la otredad del 
caníbal en un relato de aventuras que, más tarde, se integraría en un proyecto editorial con fines estratégicos en 
un contexto específicamente protestante. El entenado de Juan José Saer (1982) no constituye un simple regreso 
al imaginario colonial de lo antropofágico, sino que funciona como una compleja “Umschrift” de esta 
tradición, en el sentido freudiano. La visión del canibalismo en Saer se separa de la de Staden precisamente por 
haberse producido, con el psicoanálisis, una nueva funcionalización antropológica de la figura del caníbal, que 
deja de ser el otro externo para convertirse en una otredad interna instalada como condición propia en la psique 
de cada ser humano. 
 
Palabras clave: caníbal – Hans Staden – Wahrhaftige Geschichte – Juan José Saer –psicoanálisis 
 
ABSTRACT 
In Hans Staden’s “Wahrhaftige Geschichte” (edited 1557 in Marburg) we can observe a tactical appropriation 
of the cannibal’s otherness in an adventure story that would be later integrated into an editorial project with 
strategic purposes, in a specifically protestant German context. Juan José Saer’s novel El entenado is not a 
simple return to a colonial past and its phantasies of cannibalism, but a very complex “Umschrift” of this past in 
Freudian terms. Saer’s vision of cannibalism veers away from that of Staden precisely because the figure of the 
cannibal has now acquired a new anthropological function introduced by psychoanalysis. Instead of being the 
figure of an external other, the cannibalnow becomes the internal otherness situated in everybody’s own psyche 
as a human condition. 
 
Keywords: cannibal - Hans Staden – Wahrhaftige Geschichte – Juan José Saer – psychoanalysis 
 
 
En 1557 apareció en Marburg, Alemania, una novelesca crónica americana que haría furor: la 
Verdadera historia y descripción de un país de salvajes desnudos, feroces y caníbales, situado en el 
Nuevo Mundo, América, según reza el título en traducción española, de Hans Staden. Las numerosas 
coincidencias entre este texto y otras crónicas de viajes del Brasil del siglo XVII, en lo referente a la 
información sobre el canibalismo de los Tupinambás brasileños, contribuyeron a que fuera 
considerado fuente etnográfica de gran credibilidad durante largo tiempo. Sin embargo, desde la 
polémica obra de William Arens, Theman-eatingmyth (1979), esta suposición empezó a resultar muy 
controvertida en el ámbito de la etnología y se ha venido criticando reiteradas veces como un mito 
construido por los investigadores occidentales. Pero si se constata el carácter mítico de las 
descripciones de lo canibalesco, no se hace más que desplazar el objetivo de la investigación, ya que, 
desde el punto de vista de la antropología cultural, lo que interesa no es tanto el origen —real o 
imaginado— del canibalismo, sino cuáles son los motivos que llevan a narrar este mito una y otra vez, 
en una especie de permanente trabajo cultural con el que el hombre intenta definirse a sí mismo a 
través de la construcción imaginaria de un otro. 
 
 
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014, 85-94. ISSN 1851-7811 
 
 
 
86
Para abordar esta problemática, compararé dos configuraciones literarias que, si bien están 
muy alejadas una de otra desde el punto de vista cronológico, comparten el trato de la antropofagia. 
Mientras el texto de Staden puede considerarse una de las primeras manifestaciones extensas del 
imaginario europeo sobre el canibalismo en la época colonial del siglo XVI, la novela El entenado del 
escritor argentino Juan José Saer, publicada por primera vez en 1983, retoma este imaginario colonial 
para integrarlo en una ficción literaria que representa una rescritura (Umschrift), en el sentido 
freudiano, compleja y heterogénea del pasado cultural. Esta retranscripción presupone una nueva 
definición de la función de la otredad caníbal que podría definirse como “giro freudiano”, y nos 
servirá como bisagra entre los textos de Saer y Staden.  
 
 
Funciones de lo canibalesco en el imaginario colonial: Verdadera historia... de Hans Staden 
 
Independientemente de si hubo, y en qué medida, prácticas canibalescas entre las etnias con 
las que entraron en contacto los colonizadores europeos en América, lo cierto es que las noticias que se 
tienen de ellas no se pueden valorar como información neutral o puras fuentes de transmisión de 
conocimientos; más bien representan complejas interpretaciones que obedecen a ciertos intereses. Ya 
se ha advertido reiteradamente sobre la función legitimadora que tiene el estereotipo caníbal en el 
colonialismo: por un lado sirve para estigmatizar culturas ajenas, a las que se les atribuye una 
violencia arcaica y, por otro, para poder justificar el propio actuar violento (Frank 1987: 206). En el 
caso de América, esta función ideológica del canibalismo se manifiesta ya en la iconografía del 
‘nuevo’ continente, representado casi siempre como una bella mujer caníbal desnuda “que, al mismo 
tiempo, parece así estimular y justificar su ‘conquista’ por los europeos” (Kohl 1982: 18).  
Sin embargo, deberíamos ser cautelosos y no reducir todo el complejo de la representación del 
canibalismo en la temprana modernidad a una simple proyección que desplaza la violencia del 
victimario a la víctima. Las diferencias que se daban entre las naciones que participaron en la 
colonización y sus respectivos intereses son enormes. La crónica de Hans Staden adquiere ya una 
relevancia especial en el conjunto de las crónicas de América del siglo XVI por el hecho de ser la obra 
de un alemán protestante que, como legionario, no tenía que someterse a las expectativas de las 
fuerzas coloniales en juego (en su caso, la corona portuguesa o la francesa).  
Al éxito de la primera edición contribuyeron de forma decisiva las numerosas ilustraciones, 
entre ellas las de las prácticas canibalescas representadas con todo detalle y gran efectismo. De un 
total de 54 grabados, 20 exponen los ritos antropófagos de los Tupinambás en todas sus fases. El 
narrador, para acreditar su conocimiento sobre el desarrollo de esos rituales, apela constantemente a su 
estatus de testigo presencial. Esta perspectiva testimonial del cautivo constituye, junto con la detallada 
representación, la segunda novedad y caracteriza toda la primera parte autobiográfica de la Verdadera 
historia. En la segunda parte, mucho más etnográfica, la función testimonial de Staden se pone 
directamente de manifiesto en la penúltima imagen de toda una serie que vendría a documentar el 
desarrollo del rito canibalesco (Imagen 1). Aquí se puede ver a un grupo de caníbales y a Staden al 
lado de una marmita en la que cuece una cabeza humana, pero él, a diferencia del grupo concentrado 
en la preparación de la comida, se muestra rezando. Aparte de los signos visuales que aparecen en 
todas las ilustraciones y que ayudan a identificar a Staden —la barba y la hoja de parra cubriendo sus 
órganos sexuales— su propia persona destaca del colectivo de los caníbales por llevar las iniciales de 
su nombre “H + S”. Con esto, él mismo remite a la posición de un ‘observador partícipe’ que, no 
obstante, se distancia del ritual.  
En otra imagen de la primera parte de la Verdadera historia, se pone de manifiesto lo 
problemático que resulta esta situación protoetnográfica del narrador que pretende “estar y ver pero no 
ser” (Jáuregui 2003: 83). Esta imagen pertenece a un capítulo que informa acerca de cómo se mata a 
un salvaje de la tribu Carijó que han cogido preso y de cómo se prepara su cuerpo para ser comido. La 
ilustración está construida como una secuencia narrativa y muestra las diferentes etapas del rito 
canibalesco (Imagen 2).  
Staden aparece también en esta representación: primero, en la parte superior del grabado, lo 
que en la secuencia narrativa corresponde al principio de la historia, cuando el alemán intenta hacerle 
una sangría al carijó preso, que ha caído enfermo; y después, en la parte inferior, es decir, al final de la 
historia, cuando el enfermo muere y la tribu de los caníbales Tupi lo despedaza. Así pues, Staden pasa 
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014, 85-94. ISSN 1851-7811 
 
 
 
87
de ser mero observador a participante del ritual homicida de los caníbales. En este capítulo 40 de la 
primera parte nos enteramos de que el esclavo comido suponía, en vida, una amenaza para el propio 
autor, pues le había asegurado a los Tupinambás que Staden era un aliado de los portugueses y, por lo 
tanto, un enemigo. Cuando este cautivo amenazador cae enfermo, Staden, a quien los indios lo 
consideran un curandero, fracasa en su intento de sanar al enfermo haciéndole una sangría. Con esto, 
la suerte del carijó está echada: al no poder trabajar ya como esclavo, no resulta útil para la tribu, por 
lo que deciden matarlo y comerlo. Y aunque Staden, según su propia narración, intenta que los 
caníbales desistan de su propósito, no hace nada para salvar a la víctima; al contrario, la sangría 
fracasa precisamente porque utiliza como instrumento un colmillo de animal sin afilar. “Les dije que 
yo no había podido hacer nada y que no había salido sangre, como ellos mismos habían podido ver” 
(Staden 1557: fol 47b), contesta cuando los Tupinambás le preguntan si cree que hay posibilidades de 
que el enfermo mejore.  
Esta muerte, que él podría haber impedido utilizando otro instrumento mejor, le sirve en 
realidad para fortalecer su posición entre los salvajes, a los que asegura que ha sido su Dios el que, 
furioso por las mentiras del carijó, hizo que cayera enfermo y “os ha metido en la cabeza matarlo y 
comerlo” (Staden 1557: fol 48b). En la imagen, Staden, mediante un gesto deíctico, señala al cielo 
para indicar que ha sido Dios el supuesto autor de lo sucedido.  
Al contrario que en la escenificación arriba analizada, en la que Staden aparece orando, aquí 
no se presenta al Dios cristiano como garante de una distancia moral irrevocable entre el etnógrafo 
europeo y su objeto de observación “salvaje”, sino que interviene como autor indiscutible de la muerte 
canibalesca para que sobreviva su elegido. Los caníbales, en tanto enemigos de su enemigo, pasan a 
ser, al menos en este caso concreto, aliados de Staden, y su tendencia homicida se convierte en una 
gracia divina. El cambio que se produce en Staden, del observador participante en la parte etnográfica 
del libro al aventurero de la parte autobiográfica, que manipula conscientemente la información, 
muestra que su relación con el canibalismo es de naturaleza táctica y variable dependiendo de cada 
situación. La otredad caníbal le sirve para auto-estilizarse de forma narrativa, y así perfilarse como un 
sujeto elegido (por la divinidad) que, tras toda una serie de vicisitudes, al final se salva felizmente de 
la constante amenaza de la muerte.  
Algunos investigadores han querido ver en esto una apología de la fe protestante, lo que 
concuerda con el contexto cultural específico de la ciudad de Marburgo, donde se publicó la obra, un 
contexto religioso que se resalta especialmente en el paratexto de la misma, en la dedicatoria del autor 
al conde Felipe de Hessen y en el prólogo escrito por el profesor de medicina Johannes Dryander. Pero 
resulta un poco exagerado ver en el texto por ello una confirmación empírica de la teología 
(protestante) (Neuber 1989: 64). En la crónica de Staden, junto a las referencias a la fe y la confianza 
en la gracia divina, se encuentran también muchos milagros que funcionan demasiado mecánicamente 
como para poder integrarlos sin más en el credo protestante ortodoxo. La relación tan instrumental que 
crea con Dios y el carácter táctico de su propia autoestilización hacen del protagonista un cronista un 
tanto sospechoso o de muy dudosa credibilidad. Seguramente esta era también la impresión que 
causaba a los lectores contemporáneos, pues, de lo contrario, no se necesitarían todas esas estratégicas 
credenciales que acumula Dryander en el prólogo al texto para asegurar la buena fe de la obra. 
La experiencia relatada por Staden, según mi tesis, tiene, al principio, una intención táctica y 
subjetiva de la que, en un segundo paso, se pudo aprovechar estratégicamente el editor, muy 
probablemente el mismo Dryander.1 Esto significa, por lo tanto, que habría que partir de una doble 
funcionalización de la otredad canibalesca. En un primer momento, ese otro le sirve al propio Staden 
para proveerse de autoridad en su papel de héroe aventurero. Una vez puesta en marcha la publicación, 
la otredad canibalesca, también de forma estratégica, queda al servicio de los escritos populares 
protestantes de la temprana modernidad, una literatura esta que quiere compatibilizar la ganancia 
religiosa salvífica y la plusvalía económica que se podría extraer de la curiosidad de los lectores. 
                                                 
1 Insisto, de acuerdo con Michel de Certeau, en la diferencia entre la estrategia como una acción calculada de 
expansión territorial que presupone o postula “un lieu susceptible d’êtrecirconscritcommeun propre et d’être la 
base oùgérer les relations avec une extériorité de ciblesou de menaces”, y, por otra parte, la táctica como un 
actuar calculado que se sitúa dentro de un territorio impuesto y dominado por otro (Certeau 1990: 59-60). 
 
 
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014, 85-94. ISSN 1851-7811 
 
 
 
88
 
 
El giro freudiano del canibalismo: de la figura liminal intercultural a la intrapsíquica 
 
 
Aunque el texto de Staden es un caso singular dentro del corpus de las crónicas de indias de la 
temprana modernidad, no por ello deja de ser un caso ejemplar que ilustra cómo funcionaba el 
canibalismo en el imaginario colonial de los europeos. En ese imaginario, el caníbal nunca 
representaba solo un objeto de interés por lo novedoso y extraño, sino que venía a ser más bien la 
pantalla de proyección de los deseos y miedos de los europeos. El sujeto europeo se reinventó a sí 
mismo en el Nuevo Mundo al encontrarse con otro frente a sí del que se quería distanciar y diferenciar. 
Esta función de figura liminal cultural une al caníbal también de forma estructural con las figuraciones 
de los antropófagos de la Antigüedad, por lo que se podría considerar un nuevo avatar del antropófago 
del siglo XVI.  
Sin embargo, con el psicoanálisis de Sigmund Freud se producirá un giro decisivo de la 
función antropológico-cultural del caníbal como figura de la otredad. En 1912, en Tótem y Tabú, el 
caníbal ya no es la figura de una frontera exterior que marca las diferencias entre las etnias o culturas 
sino la figura de una frontera interior, intrasubjetiva, constituida por el tabú del parricidio que, según 
Freud, está asentado de forma filogenética en la civilización y actúa ontogenéticamente en cada 
individuo. Para constatar este argumento, Freud crea el mito de la primera tribu que, mediante una 
alianza de hermanos, mata al padre, poseedor del monopolio sexual, para luego incorporarlo:  
 
Los hermanos expulsados se reunieron un día, mataron al padre y devoraron su cadáver, 
poniendo así un fin a la existencia de la horda paterna. [...] Tratándose de salvajes caníbales 
era natural que devorasen el cadáver. Además, el violento y tiránico padre constituía 
seguramente el modelo envidiado y temido de cada uno de los miembros de la asociación 
fraternal, y al devorarlo se identificaban con él y se apropiaban una parte de su fuerza. La 
comida totémica, quizá la primera fiesta de la Humanidad, sería la reproducción 
conmemorativa de este acto criminal y memorable que constituyó el punto de partida de las 
organizaciones sociales, de las restricciones morales y de la religión (Freud 1996: 185). 
 
Freud, por lo tanto, con este mito psíquicoanalítico ya no sitúa al caníbal en una zona geográfica lejana 
sino en el “nuevo” mundo de lo anímico, donde el individuo ha perdido parte de su control porque está 
sujeto a impulsos subconscientes. Con este giro se le abre un nuevo escenario al antropófago, y no por 
casualidad, justo en un momento en el que el colonialismo europeo en África se apropiaba también del 
último resto de lo “salvaje”: la otredad no civilizada ya no acecha necesariamente más allá de una 
frontera espacial, sino que se encuentra en el más allá temporal de una protohistoria psicogenética. Ese 
pasado sigue teniendo un efecto latente en la instancia arcaica del ello dentro del aparato psíquico de 
cada individuo, constituyendo así una permanente condición posible del ser humano. Con el 
psicoanálisis freudiano, la figura liminal del caníbal cobra, entonces, una actualidad que va más allá de 
la era colonial. La oposición aparentemente clara entre la cultura y su otredad se deshace en el propio 
individuo. El canibalismo se convierte en parte del malestar en la propia cultura. 
 
 
La rescritura del pasado canibalesco: El entenado de Juan José Saer 
El giro freudiano de lo canibalesco resulta decisivo en el discurso poscolonial sobre el 
canibalismo en general y, en especial, también para la novela El entenado de Juan José Saer. La 
historia narrada arranca en la época colonial y está basada en un acontecimiento que, según la leyenda, 
tuvo lugar en 1516, cuando una expedición de españoles al mando de Juan Díaz de Solís fracasa en su 
intento de colonizar el Río de la Plata y sucumbe en un ataque de caníbales, a excepción del grumete 
Franscico del Puerto, quien permanecerá con los indios diez años cautivo hasta su definitiva 
liberación.  
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014, 85-94. ISSN 1851-7811 
 
 
 
89
Aunque el punto de partida se sitúa en la época colonial, El entenado no es una novela 
histórica u otra “vuelta a las historias de las indias” con las que establece más bien un diálogo crítico.2 
Saer evita datos históricos concretos e imposibilita que se pueda leer su historia de una forma 
referencial. Le resulta mucho más importante el recuerdo como base para la construcción de la historia 
y no tanto el hecho de integrarla en un contexto concreto. El narrador actualiza la vida entre los 
caníbales recordándola, mientras que Staden la representaba más bien de forma ilusionista. El ritual 
antropófago entre los colastiné se expone como un deseo compulsivo de asegurar la propia identidad, 
condenado, no obstante, a repetirse constantemente. Cuando han devorado a los presos, los colastiné 
caen en una tristeza melancólica poscanibalesca para, después, retirarse a una cotidianidad agitada y 
marcada por una austeridad casi puritana, hasta que, un año más tarde, vuelven a repetir el mismo 
ritual. 
Desde el principio se indica la retroactividad de lo narrado. Esa retroactividad es, además, 
doble, pues afecta tanto la existencia de los caníbales como la del propio narrador. Por una parte, la 
narración del entenado es posterior respecto a la vida de los caníbales, porque éstos ya no existen en el 
momento en el que se está narrando. Y en esta pérdida está implicado el mismo narrador con su 
biografía. Abandonado por los colastiné después de muchos años, ofrece información de la tribu a los 
conquistadores españoles, que no tardarán en exterminarla. Por otra parte, la narración es también 
posterior a las vivencias “salvajes” del pasado del propio narrador, que las siente como pérdidas 
dolorosas tras su regreso a la civilización.3 
La figura del narrador construida por Saer lleva la marca de una falta de identidad múltiple: 
como entenado o ante-natus tiene un origen genealógico incierto. Esta problemática identitaria 
familiar se entrecruza con la cultural, ya que el entenado es, al mismo tiempo, un “eterno extranjero” 
que no se siente parte de ningún entorno cultural determinado. Extranjero es en el mundo de los 
caníbales, pues lo observa solo desde fuera sin poder participar en los rituales por mucho que lo desee, 
y extranjero sigue siendo entre los europeos tras su regreso al “viejo” mundo, ya que en el mundo 
civilizado no se puede desprender de la alteridad de su vida pasada, lo que implica que solo puede 
existir al margen de la sociedad “normal”.4 En tercer lugar, Saer amplía esta problemática de la falta de 
identidad y la lleva a un nivel de orden simbólico al relacionar estrechamente el problema identitario 
del protagonista con el de la escritura. No por casualidad el nombre que le ponen al protagonista los 
colastiné, “D e f g h i”, es un fragmento del alfabeto, por lo que no constituye un nombre propio capaz 
de otorgar una identidad, sino que remite al carácter arbitrario de los signos. En cuanto fragmento 
alfabético elegido al azar es materia prima lingüística desprovista aún de significado. Por el contrario, 
según el narrador, dentro del sistema lingüístico de los colastiné, la palabra “Def-ghi” tenía un alto 
valor polisémico y, como otras palabras de ese idioma, significaba casi todo: “Como todos los otros 
que componían la lengua de los indios esos dos sonidos, def-ghi, significaban a la vez muchas cosas 
dispares y contradictorias” (Saer 1988: 172). Con la ayuda del padre Quesada, quien lo alfabetiza 
transmitiéndole esa escritura, el narrador podrá, por fin, interpretar y reconocer a posteriori que la voz 
“Def-ghi” posee sobre todo una función apelativa: sería la llamada que le dirigían a él para que se 
encargara de dar testimonio y de servir de medio para que quedara registrada la vida de los caníbales.  
El narrador, sin embargo, no reconocerá su función hasta el final de su biografía. Si bien 
carece de identidad, ahora al menos tiene una tarea que cumplir. Ésta, no obstante, impide que lo 
narrado pueda resultar inmediato. El hecho de saber que tiene un papel tan poderoso, el de recordar 
para la eternidad, le imposibilita ser un simple reproductor de los hechos. Con el paso de la 
focalización del yo recordado al yo que recuerda, el narrador va perdiendo cada vez más el control 
                                                 
2 La cita es de una reseña de José María Marco, reproducida por Gnutzmann (1993: 200). La misma Gnutzmann 
y también Pons (1996), resaltan, por el contrario, la relación crítica del texto con la tradición cronística.  
3 "Hasta ese entonces, el ser y el vivir habían sido una y la misma cosa y el ir viviendo había sido para mí un 
manantial de agua amarga pero ininterrumpida y firme; a partir del regreso, mi vivir fue volviéndose algo 
extraño que yo veía desenvolverse a cierta distancia de mí mismo" (Saer 1988: 136). 
4 La tripulación del barco trata al entenado "como si mi contacto con esa zona salvaje me hubiese dado una 
enfermedad contagiosa" (Saer 1988: 119). Más tarde seguirá siendo un marginado social y se ganará la vida, 
precisamente, en una compañía de teatro con otros que viven al margen de la sociedad.
 
 
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014, 85-94. ISSN 1851-7811 
 
 
 
90
sobre lo “otro”. Los gestos y los actos pasados de los colastiné ya no se presentan como una presencia 
autosuficiente, sino como actos intencionales con los que los salvajes intentan inscribirse activamente 
en la memoria. Ahora la vida canibalesca ya no parece un actuar auténtico e instintivo, sino un papel 
teatral interpretado con conciencia:  
 
Uno que, el primer día, para llamar mi atención, me había amenazado con comerme a mí 
también, y que para demostrármelo simulaba morderse su propio brazo, me lo recordaba, 
riéndose, cada vez que se topaba conmigo. Def-ghi, def-ghi, me decía siempre, agregando dos 
o tres sonidos rápidos que querían decir más o menos: yo soy el que, en broma, te decía que te 
iba a comer (Saer 1988: 181). 
 
Staden, en su Verdadera historia, ya daba cuenta de cómo los caníbales, para amenazar, se mordían el 
brazo.5 Este gesto, en la crónica del alemán, aún tenía una función autentificadora y debía acreditar la 
aventura del contacto con el otro de la forma más ilusionista y viva posible. Todo lo contrario que en 
el caso de Saer. En la conciencia de su narrador autorreflexivo, el caníbal pierde el estatus de objeto y 
se convierte en actor de una representación hecha para el extraño, para influenciarlo. Ya casi al final de 
su crónica, el narrador especula a modo de psicoanalista que el exocanibalismo de los colastiné 
seguramente tuvo que tener un origen endocanibalesco y que habría sido el resultado del deseo 
insaciable por la “carne propia”. Especulando así, más que describir su “objeto”, lo que hace es 
transmitir sus propios sentimientos como ante-natus carente siempre de una identidad. Ni su llegada a 
la cultura de los colastiné ni tampoco el regreso a la civilización europea le aportan una identidad 
cultural estable. Como niño expósito que crece en el puerto, lo liminar seguirá siendo su espacio vital 
verdadero e inevitablemente ambivalente.  
El recuerdo del entenado, por lo tanto, no es una simple reproducción del pasado sino un 
rehacer constante, una Umschrift en el sentido de Freud, quien parte del supuesto de que “nuestro 
mecanismo psíquico se ha generado por estratificación sucesiva, pues de tiempo en tiempo el material 
preexistente de huellas mnémicas experimenta un reordenamiento (Umordnung) según nuevos nexos, 
una rescritura (Umschrift)” (Freud 1975: 185).6 Con su novela, Saer conduce a través de varios 
niveles ese principio de la rescritura: a nivel psicológico, como retranscripción de la vida individual 
del entenado que, a partir del tiempo presente en el que recuerda, reordena constantemente su pasado 
recordado, con lo que el sentido de este pasado deviene inestable; a nivel antropológico-cultural, como 
una retranscripción del imaginario eurocéntrico respecto a la otredad canibalesca, interpretando de 
nuevo, sobre todo mediante el psicoanálisis freudiano, el discurso pasado de las crónicas americanas 
de la temprana modernidad;7 y, finalmente, a nivel de la historia literaria, como rescritura intertextual, 
por lo general implícita, de numerosos pre-textos literarios que van desde Hugo von Hofmannsthal, 
pasando por Marcel Proust,8 hasta Jorge Luis Borges.  
No es casual, entonces, que al final de El entenado se rescriba la escena primitiva antropófaga 
que utilizara Borges en los años veinte, en su poema “Fundación mítica de Buenos Aires”.9 Éste remite 
aquí a la legendaria muerte ya mencionada de Juan Díaz de Solís, quien sucumbió en el fallido intento 
de colonizar la región del Río de La Plata, convirtiéndolo en punto de partida de una nueva conciencia 
identitaria argentina: 
                                                 
5 Véase la primera parte, capítulo 18: “Estaban adornados con plumas según su costumbre y se mordían los 
brazos para amenazarme con que me comerían” (Staden 1557: fol 27b). 
6  En castellano parece haberse impuesto el término “retrascripción” como traducción de “Umschrift”. Sin 
embargo, prefiero traducirlo como “rescritura”, ya que este concepto parece expresar mejor la idea de una nueva 
organización de materiales ya dados. 
7 Aunque Saer no recurre explícitamente a Freud, se sabe que se inspiró en su artículo “Über den Gegensinn der 
Urworte” (Linenberg-Fressard 1989: 157).  
8  Sobre estos intertextos de la novela de Saer, ver Saban/ Freudenthal 2009: 128-130.  
9  Con este título apareció en Cuaderno de San Martín en 1929. Sin embargo, se había publicado ya antes como 
“Fundación mitológica de Buenos Aires” y con ligeras variantes en Nosotros, Año 20, vol. 53, N° 204, mayo de 
1926.
 
 
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014, 85-94. ISSN 1851-7811 
 
 
 
91
 
Pensando bien la cosa, supondremos que el río 
era azulejo entonces como oriundo del cielo 
con su estrellita roja para marcar el sitio 
en que ayunó Juan Díaz y los indios comieron (Borges 1989: 81). 
 
Si comparamos esto con el pasaje que cierra El entenado, observaremos que ese río, “oriundo del 
cielo” y fuente que da origen a una cultura específicamente argentina, según Borges, es para Saer 
como un “río arcaico que arrastrara los trastos de lo visible” (Saer 1988: 201); la “estrellita roja” como 
punto del firmamento seguro y fiable se convierte en un “encuentro casual entre, y con las estrellas” 
que el narrador intenta explicar con dificultad y “balbuceando”. En 1983, cincuenta y cuatro años 
después de la “Fundación mítica...”, a Saer, residente entonces en París y consciente de los excesos de 
violencia del siglo XX, la escena primitiva antropófaga del Río de la Plata se le presentaba tenebrosa y 
lúgubre. En la rescritura del pasado canibalesco que aporta El entenado, se reorganiza no solo el 
material transmitido por la historia colonial de los europeos, sino también un mito fundacional de la 
literatura argentina.  
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014, 85-94. ISSN 1851-7811 
 
 
 
92
BIBLIOGRAFÍA 
 
 
ARENS, William (1979). The Man-Eating Myth. Anthropology & Anthropophagy, New York, Oxford University 
Press. 
BORGES, José Luis (1989). “Fundación mítica de Buenos Aires”. Obras Completas, vol. I, Barcelona, Emecé. 
CERTEAU, Michel DE (1990). L’invention du quotidien. Arts de faire. Ed. de Luce Giard, Paris, Gallimard. 
FRANK, Erwin (1987). “‘Sie fressen Menschen, wie ihr scheußliches Aussehen beweist’. Kritische Überlegungen 
zu Zeugen und Quellen der Menschenfresserei”. Authentizität und Betrug in der Ethnologie, Hans Peter Duerr 
(ed.), Frankfurt a. M., Suhrkamp, 199-224. 
FREUD, Sigmund (1975). Aus den Anfängen der Psychoanalyse. Briefe an Wilhelm Fließ; Abhandlungen und 
Notizen aus den Jahren 1887 -1902, Frankfurt a. M., Fischer.  
FREUD, Sigmund (1996) [1912]. Tótem y Tabú, Madrid, Alianza. 
FREUDENTHAL, David y Karen Saban (2009). “A orillas del pasado. Sobre la memoria en El entenado de Juan 
José Saer”. HeLix. Dossiers zur romanischen Literaturwissenschaft 1: 124-139.  Disponible en 
http://archiv.ub.uni-heidelberg.de/ojs/index.php/helix/article/view/463/433 
GNUTZMAN, Rita (1993). "El Entenado o la respuesta de Saer a las crónicas". Revista de estudios hispánicos 20: 
199-206. 
JÁUREGUI, Carlos A. (2003). “Brasil especular: alianzas estratégicas y viajes estacionarios por el tiempo salvaje 
de la Canibalia”. Heterotropías: narrativas de identidad y alteridad latinoamericana, Carlos Jáuregui y Juan 
Pablo Dabove (eds.), Pittsburgh, Instituto Internacional de Literatura Iberoamericana, 77-114.  
KOHL, Karl-Heinz (1982). Mythen der Neuen Welt. Zur Entdeckungsgeschichte Lateinamerikas. Catálogo de la 
exposición en Martin Gropius-Bau, 13 de junio al 29 de agosto, Berlín, Frölich & Kaufmann. 
LINENBERG-FRESSARD, Raquel (1989). “Entrevista con Juan José Saer”. Río de la Plata 7: 155-159. 
NEUBER, Wolfgang (1989). “Die frühen deutschen Reiseberichte aus der Neuen Welt. Fiktionalitätsverdacht und 
Beglaubigungsstrategien”. Der europäische Beobachter außereuropäischer Kulturen, Hans-Joachim König et al. 
(eds.), Berlín, Duncker & Humblot, 43-64. 
PONS, María Cristina (1996). Memorias del olvido. La novela histórica de fines del siglo XX, México, Siglo 
Veintiuno. 
SAER, Juan José (1988) [1983]. El entenado, Barcelona, Destino.  
STADEN, Hans (1557). WarhaftigHistoria und beschreibungeyner Landtschafft der Wilden/Nacketen/Grimmigen 
Menschfresser Leuthen/in der Newenwelt America gelegen, Marburg, Andreas Kolbe. Disponible en: 
http://www.obrasrarasvs1.usp.br/ 
 
 
 
 
93
IMÁGENES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Imagen 1: Hans Staden como observador de la antropofágia (fol.48a) 
 
 
 
 
94
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Imagen 2: La muerte del carijó. Staden indica que ha sido la voluntad de Dios (fol. 84b) 
 
 
 
