Pares inter pares: controversias acerca de la traducción de Horacio en la Argentina del siglo XIX. El caso de la Revista de Derecho, Historia 
y Letras 
Dora Battistón; Carolina Domínguez 
Auster, 2011 (16), p. 79-90. ISSN 2346-8890  
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/ 
 
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación. 
Centro de Estudios Latinos, Instituto de Investigaciones en Humanidades y Ciencias Sociales  
(IdIHCS UNLP-CONICET). 
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina 
 
ARTÍCULO/ARTICLE 
 
PARES INTER PARES: CONTROVERSIAS ACERCA DE LA 
TRADUCCIÓN DE HORACIO EN LA ARGENTINA DEL SIGLO XIX. 
EL CASO DE LA REVISTA DE DERECHO, HISTORIA Y LETRAS 1 
 
 
Dora Battistón; Carolina Domínguez 
 
Universidad Nacional de La Pampa 
Argentina 
dorabatt@speedy.com.ar, caro_dominguez74@hotmail.com 
 
 
Resumen  
 
En la Argentina, el siglo XIX –fundante en cuanto a traducción literaria– resulta también pródigo en 
reflexiones sobre la praxis traslativa. Entre 1899 y 1900, Matías Calandrelli instaura la polémica acerca de las 
versiones de Horacio y la enseñanza misma del latín en la Revista de Derecho, Historia y Letras. El análisis 
focaliza la valoración de la controversia como generadora de traductología, el carácter performativo de las 
publicaciones periódicas que operan en la construcción de un conocimiento pedagógico y disciplinar de la lengua 
latina, y,  asimismo, la  resignificación de la tradición clásica en el campo letrado.  
 
Palabras clave: traducción – Argentina – siglo XIX – tradición clásica – revistas culturales  
 
 
 
Abstract 
 
To Argentina, the 19th century is not only foundational of a literary translation tradition but it is also 
profuse in reflections on translational praxis. Between 1899 and 1900, Matías Calandrelli introduces the 
controversy about the versions of Horace and the very teaching of Latin in the Journal of Law, History and 
Literature. The analysis focuses on the assessment of dispute as a generator of translation studies, the 
performative character of periodicals that operate in the construction of a pedagogical and discipline knowledge 
of the Latin language, and likewise, the re-signifying of the classical tradition in the literate field. 
 
Keywords: translation – Argentina – nineteenth century – classical tradition – cultural publications 
 
                                                 
1 Este trabajo se inscribe en el proyecto de investigación “(In)fidelidades creadoras: tensiones y negociaciones en 
la traducción literaria. La praxis traslativa en las lenguas clásicas, las romances y las del ámbito anglosajón” 
(aprobado por Res. Nº 019-CD-10), Instituto de Estudios Clásicos e Instituto de Análisis Semiótico del Discurso 
de la Facultad de Ciencias Humanas de la UNLPam. 
Auster, 2011 (16), p. 79-90. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
80
 
 
En la Argentina, el siglo XIX –fundante en cuanto a traducción literaria– resulta 
también pródigo en reflexiones sobre la praxis traslativa. Nicolás Dornheim2 (1997: 128-9) 
clasifica los textos críticos decimonónicos acerca de la traducción literaria y menciona en 
primer lugar la reseña individual y colectiva, citando a Miguel Cané, Juan María Gutiérrez y 
Matías Calandrelli3, quien, en sucesivas entregas de la Revista de Derecho, Historia y Letras 
(1899-1900), analiza puntualmente y descalifica la traducción al español de las Odas de 
Horacio por Eduardo de la Barra4 y, al mismo tiempo, enjuicia con severidad las versiones 
académicas del poeta latino y el modo de enseñanza del latín en el ámbito universitario.  
                                                 
2 Dornheim, en realidad, reseña el estado de la traducción literaria de la Argentina del siglo XIX. Afirma que la 
crítica de la traducción en nuestro país se origina en el comentario a las versiones del repertorio teatral, y cita 
como ejemplo una nota del Semanario El Argos de Buenos Aires de 1821. Pero sostiene asimismo que la 
reflexión sistemática orgánica y sistemática sobre la traducción surge con la generación romántica de 1837, 
aunque los autores neoclásicos ya se habían ocupado de traducir textos de la literatura mediterránea –Florencio 
Varela–; los escritores del 37 proponen una apertura sistemática a todas la literaturas europeas mediante la 
traducción o, en su defecto, el acceso a las traducciones en lengua francesa de los textos. Asimismo plantean la 
construcción de la identidad nacional a través de la asimilación de ideas progresistas del pensamiento europeo; 
parafraseando a Juan María Gutiérrez, para participar del movimiento intelectual de los pueblos adelantados de 
Europa es necesario familiarizarse con idiomas extranjeros y aclimatar (traducir y asimilar como hacer propio) 
en nuestro idioma todo lo bueno, interesante y bello que se produce en aquellas latitudes. De modo que la 
identidad argentina se formalizaría en contacto con la literatura universal. Por otra parte, el siglo XIX también 
instala lo que podríamos llamar una “tipología del traductor” que realiza un enfoque comparatista y destaca 
cómo opera el traductor con el texto original y qué modificaciones introduce: el traductor se erige en co-autor de 
la nueva obra. Pondera, en última instancia, el valor de diarios y revistas como receptores de textos traducidos de 
crítica y de controversia.  
3 Matías Calandrelli (Salerno, 1845-Buenos Aires, 1919). Estudió Letras en la Universidad de Nápoles y se 
especializó en filología clásica y en sánscrito con los destacados profesores piamonteses Giácomo Lignana y 
Michelle Kerbaker. Comienza allí su actividad docente y, en 1871, se traslada a la Argentina convocado por el 
presidente Domingo Faustino Sarmiento, bajo cuya gestión comienzan a contratarse profesores europeos 
prestigiosos. Imparte una serie de conferencias sobre Literatura comparada, Crítica literaria y Filosofía de la 
historia en el Colegio Nacional de Buenos Aires, donde es nombrado profesor de Historia antigua por Juan 
María Gutiérrez, rector de la Universidad de Buenos Aires, en la que ocupa después –desde 1874 y hasta la 
nacionalización de la Universidad en 1872– la cátedra de Filología Clásica creada por el nuevo rector Vicente 
Fidel López. En 1882, fundada la ciudad de La Plata, Calandrelli fue designado rector del Colegio Nacional. Se 
retiró de la docencia en 1897. Gran parte de su obra publicada consiste en textos destinados a la enseñanza: 
Gramática filológica de la lengua latina, Gramática comparada de las lenguas latina y griega, Manual de 
literatura latina y griega, aunque su emprendimiento mayor fue el inconcluso Diccionario filológico comparado 
de la lengua castellana en doce volúmenes, dedicado, precisamente, a Juan María Gutiérrez y a Vicente Fidel 
López.  
4 Eduardo de la Barra Lastarria (1839-1900), polifacética personalidad del ámbito político-cultural chileno: 
ingeniero agrimensor, escritor, crítico literario, traductor y filólogo. Se desempeñó como miembro 
correspondiente de la Real Academia Española de la Lengua y rector del Liceo de Valparaíso. Considerado en su 
época el mejor tratadista de métrica, el ilustre gramático Eduardo Benot (1822-1907) refiere así sus méritos: 
“Sólo sé de dos autores cuyos trabajos prosódicos deben ser estudiados por cuantos aspiren a conocer las bases 
de la versificación castellana. Ambos son americanos, prosistas eximios i poetas eminentes: don ANDRÉS 
BELLO i don EDUARDO DE LA BARRA: los dos han publicado sus ideas prosódicas en Chile” (Prosodia 
castellana y versificación 1892:5).  
Asimismo recibe en sus grupos literarios al joven Rubén Darío recién llegado a Valparaíso en 1886; y promueve 
y prologa la primera edición de Azul (Valparaíso, 1888), libro consagratorio del poeta nicaragüense y piedra 
Auster, 2011 (16), p. 79-90. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
81
 
El examen de la variante traductológica en el contexto rioplatense finisecular permite 
reflexionar acerca del proceso de legitimación/deslegitimación y puesta en valor de las 
lenguas clásicas en el ingreso a la modernización cultural a través de las actitudes5 lingüísticas 
que manifiestan los grupos letrados. En tal sentido, Pierre Bourdieu (1985), analizando el 
valor social de la lengua, afirma que, si bien los defensores del latín le atribuyeron “virtudes 
intrínsecas” por considerarlo capital lingüístico amenazado, lo cierto es que su legitimidad 
dependía de las leyes del mercado. El prestigio no es una condición inherente o natural a la 
estructura de una lengua, sino que se adquiere a partir de las representaciones simbólicas que 
los hablantes depositan en ella; de hecho, el prestigio (o el desprestigio) de una lengua se 
corresponde directamente con el de sus usuarios, en consonancia con el lugar que éstos 
ocupan en el ámbito socio-político, económico y cultural.  
 
Con este objetivo, se torna necesario poner en relación la actividad intelectual de M. 
Calandrelli con el trasfondo cultural de la sociedad en la que se producen los discursos 
seleccionados. El período que enmarca estas producciones, bajo un régimen que Natalio 
Botana (1977) califica como “el orden conservador”, presenta como tendencias dominantes, 
desde la década de 1870, un mundo académico en el que se vislumbra una orientación 
claramente positivista, mientras el ámbito político-económico adopta una perspectiva liberal. 
En general, y más allá de sus diferencias, puede afirmarse que en el ambiente de la Argentina 
finisecular la imagen del escritor “profesional” se encuentra prácticamente configurada 
(Rivera 1998: 154). En tal sentido, el último cuarto de siglo se caracterizó por un fuerte fervor 
cultural, a tal punto que hombres de letras como Bartolomé Mitre, Domingo Faustino 
Sarmiento, Juan Bautista Alberdi y el propio Estanislao Zeballos6, fundador y director de la 
Revista de Derecho, Historia y Letras, forman parte, al mismo tiempo, de la élite gobernante. 
Este período resulta pródigo en publicaciones de diversa índole: libros como la Historia de la 
Revolución argentina de Vicente Fidel López, las obras completas de Sarmiento y Alberdi e 
Historia de San Martín de Bartolomé Mitre; la prensa exhibe un centenar de diarios –
dieciocho de ellos son políticos–, semanarios, guías, boletines y revistas. Entre éstas fueron 
relevantes La revista argentina dirigida por Pedro Goyena y José Manuel Estrada; La nueva 
                                                                                                                                                        
 
fundacional del movimiento modernista. Entre 1891, luego de la caída del presidente Balmaceda, y 1895 se 
exilia en Argentina, donde continúa su actividad cultural en los ámbitos letrados de la élite porteña.  
5 En el marco de la perspectiva del Análisis crítico del discurso, T. Van Dijk (2001) identifica las actitudes como 
uno de los modos de cognición social, opiniones socialmente compartidas y formadas por un conjunto de 
proposiciones de valoración (Wodak y Meyer 2001: 169-170). 
6 E. Zeballos (Rosario, 1854 – Liverpool, 1923). Asiste al Colegio Nacional de Buenos Aires a partir de 1866 y 
obtiene el título de abogado en la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales en la Universidad de Buenos Aires.  
 
Auster, 2011 (16), p. 79-90. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
82
revista de Buenos Aires, bajo la firma de Vicente G. Quesada7 y su hijo Ernesto; La revista 
científica y literaria dirigida por Calixto Oyuela; El mosquito y Don Quijote, publicaciones 
satíricas. Asimismo, adquirieron importancia las grandes casas de imprenta, entre otras 
Jacobo Peuser, editora de la Revista de Derecho, Historia y Letras. Revistas y diarios 
constituyen vehículos de socialización de la palabra y de la opinión en el espacio público. Las 
revistas, específicamente, hacen visible el friso de la inmediatez social y cultural; y 
examinadas en conjunto, epocalmente, revelan el grado de evolución intelectual de 
determinados grupos en una sociedad. En general, y tal como asevera Julio Ramos en sus 
reflexiones acerca de la modernidad en América Latina, “el periodismo era un dispositivo 
pedagógico fundamental para la formación de la ciudadanía” (destacado en el original; 1989: 
93). Los artículos de la prensa de los ochenta no suponían una recepción masiva, sino 
interlocutores considerados “pares” en el ámbito de la “ciudad letrada” (Ángel Rama, 1984) 
que compartían un pasado social y cultural y con quienes era lícito dialogar acerca de las 
transformaciones ideológicas, políticas y literarias que se estaban llevando a cabo8.  
 
La Revista de Derecho, Historia y Letras9, en particular, se considera “tribuna donde 
expresaron sus opiniones los hombres más conspicuos de la vida pública argentina y 
americana, verdaderos guías de la cruzada empeñada”, de acuerdo con el análisis de Celada 
Domínguez y Giacalone (2007: 3-4). Las mismas autoras señalan que, a lo largo de los setenta 
y seis tomos, esta publicación intentó llevar a la práctica el lema que aparecía en el primer 
número “scribere est agere”, que traducen como “escribir es guiar”. En efecto, uno de sus 
directores interinos, aludiendo al peso ideológico que pretendió la Revista desde su fundación, 
escribirá años después: “La Revista de Derecho, Historia y Letras, nacida en 1898, no fue una 
creación accidental de objetivos egoístas, fue el fruto de un pensamiento maduro en el estudio 
de nuestra sociedad, y tuvo un fin corporativo” (Melo, Carlos F., “De la Dirección Interina”, 
Revista de Derecho, Historia y Letras, XXVI, 1907, p. 3). En las páginas dedicadas a las 
letras, se advierten dos modalidades: los artículos acerca de temas literarios y la transcripción 
                                                 
7 Dirigió la Revista de Buenos Aires (1863-1871) y la Nueva Revista de Buenos Aires (1881-1885).  
8 El doctor Zeballos expresa con claridad esta intención en el primer número, cuando refiere “Consideramos por 
eso un deber y un honor ofrecer estas páginas a todos los espíritus selectos que contribuyan a la civilización 
argentina y americana con una brillante y severa difusión de las letras.” (Zeballos, Estanislao S., Revista de 
Derecho, Historia y Letras, 1898, I, pp. 5-7). 
9 Lafleur, Provenzano y Alonso en Las revistas literarias argentinas (1893-1967) describen la Revista de 
Derecho, Historia y Letras, que comenzó a publicarse en julio de 1898, como “solemne, escolástica, ortodoxa, 
pero permeable a todos los valores de la inteligencia. Constituyó durante un cuarto de siglo la sesuda analecta en 
donde se publicaron trabajos fundamentales sobre legislación, historia, jurisprudencia, economía política y 
criminología. No fue una revista literaria, ni trascendió el reducido ambiente universitario al que estaba 
destinada. Cuando desapareció, en diciembre de 1923), su colección comprendía 76 gruesos volúmenes” (2006: 
55). 
 
Auster, 2011 (16), p. 79-90. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
83
de textos. Así, la Revista contribuyó a difundir a los poetas modernistas, especialmente 
sudamericanos (Leopoldo Díaz, José Santos Chocano, Max Chávez, entre otros), e incluyó 
composiciones de tema heroico o patriótico y traducciones de autores clásicos.  
 
Entre sus colaboradores más notables, contó con el filólogo Matías Calandrelli, que 
desde sus artículos sentaba doctrina acerca de la traducción de los poetas clásicos, la 
enseñanza del latín y, en general, de los temas relacionados con el mundo académico. Sin 
embargo, estos escritos no solo ilustraban aspectos relativos a la traducción sino que 
adoptaban la modalidad de la diatriba, instalando el debate con sus contemporáneos, a veces 
en tono virulento o agudamente satírico. Tal actitud habla de un claro posicionamiento del 
escritor, que hace valer su sólida formación en el campo filológico comparatista indo-europeo 
y su situación original de “sabio” europeo convocado por las autoridades argentinas para 
instalar los paradigmas del conocimiento. De este modo, Calandrelli define su lugar social, en 
el sentido que D. Mainguenau (2008: 68-9) atribuye a la expresión: como identificación con 
un campo discursivo, en este caso, el letrado. Desde la construcción textual, el filólogo 
determina el lugar que él mismo pretende ocupar y el que, desde la enunciación, asigna a los 
otros traductores (Fray Luis de León, Bartolomé Mitre, Osvaldo Magnasco y Eduardo de la 
Barra) y a colegas docentes de la Universidad, como José Tarnassi. El posicionamiento que 
adopta Calandrelli implica una autovaloración afirmada en su identidad académica europea 
que le permite asumir una función de evaluador y juez con relación a la actividad traductora y 
pedagógica de su tiempo.  
 
Traducir según Calandrelli 
 
Traducir es “trasportar en una lengua la concepción poética, el pensamiento, las ideas, los 
sentimientos expresados en otra”. Es “vestir con palabras, frases, galas y flores de una lengua 
lo que ha sido vestido con palabras, frases, galas y flores de otra”. (Calandrelli 1899b: 52) 
 
 
Tomamos en cuenta un corpus de cuatro artículos publicados en Revista de Derecho, 
Historia y Letras. Los dos primeros, bajo el título “Traducción de las Odas de Horacio por 
Eduardo de la Barra”, de 1899; un tercero denominado “Las traducciones de Horacio” de 
1900 y, finalmente, “Los intérpretes de Horacio” del mismo año10. 
                                                 
10 El poeta Horacio, paradigmático en la configuración cultural de España, también forma parte del corpus de 
autores clásicos leídos en la Argentina, aun cuando ingresa tardíamente, con relación a Virgilio. Acerca de la 
presencia de Horacio en la tradición clásica argentina, el profesor Fraschini informa que el primer registro de 
obras se encuentra en el Index Librorum Collegii Maximi Cordubensis Societatis Iesu de 1757; un documento 
descubierto por Monseñor Pablo Cabrera en un archivo cordobés, registra 64 autores que vivieron en la 
Auster, 2011 (16), p. 79-90. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
84
 
En el primero de los artículos (1899ª) compara, precisamente, las versiones de Horacio 
que circulan en ese momento con las ocho odas que habían aparecido recientemente en La 
Revista de Chile11, traducidas por Eduardo de la Barra, acerca de las cuales manifiesta una 
escandalizada percepción. Desde el comienzo, la figura de De la Barra se construye con 
ironía, a través de la evaluación subjetiva que comportan las fórmulas de tratamiento 
empleadas por Calandrelli para designar a los autores de las traducciones horacianas, 
contrapuestas con la mención frecuente, en los dos primeros artículos, de “el señor De la 
Barra”:  
 
Horacio ha sido traducido en todos los idiomas. Burgos y Fr. Luis de León ensayaron sus 
fuerzas en la dura tarea. Entre nosotros, el general Mitre y el actual ministro de instrucción 
pública, doctor O. Magnasco, han traducido las odas de Horacio, haciendo el primero una 
versión ad litteram; el segundo una más libre... (Calandrelli, 1899ª: 187-188) 
 
Para emplear la terminología de Kerbrat-Orecchioni, los apelativos delocutivos12 que se 
atribuyen al lírico español y a los letrados argentinos expresan una relación social que el 
enunciador establece con aquellos traductores vinculados con la élite cultural a la que evalúa 
positivamente, mientras se despoja a De la Barra de cualquier denominación que le otorgue 
prestigio social o intelectual, aunque se trataba de una figura notable de la cultura y la política 
chilenas.  
 
Más adelante, establece sus criterios, en primer lugar el de progreso, y asimila desde 
una perspectiva metodológica las disciplinas literarias a las científicas en el objetivo de 
perfeccionar lo que ha sido escrito con anterioridad, “buscando escrupulosamente los errores, 
enmendándolos y llevando á relativa perfección la materia que se desarrolla, la doctrina que 
se profesa, los conocimientos que se desea presentar…” (Calandrelli 1899ª: 188). De 
inmediato, avanza en tres juicios que sirven de guía al traductor. Uno, que podemos 
denominar pedagógico: “facilitar la comprensión del texto á los estudiantes de la alta 
latinidad”; otro, referido directamente a la traducción literaria o interpretativa: “para que se 
pongan de relieve las galas y la hermosura del lenguaje latino, (…) en la forma castellana más 
                                                                                                                                                        
 
antigüedad grecolatina, entre ellos Horacio. Es interesante, asimismo, la reflexión del autor cuando trata las 
menciones de Horacio en el primer periódico de Buenos Aires, aparecido en 1801, una en carta de un lector, sin 
firma, y otras como citas textuales de pasajes de sus obras; supone entonces Fraschini bibliotecas “implícitas” 
cuyos catálogos nos son desconocidos pero que sin duda poseían “un buen arsenal de cultura clásica”. Fraschini, 
Alfredo Eduardo. “La tradición clásica grecolatina en las viejas bibliotecas rioplatenses”, Centro de Filología 
Clásica y Moderna, Universidad Nacional Villa María, Córdoba, República Argentina: 4 y 5. 
http://www.congreso.bmayor.unc.edu.ar/ponencias/12ponencia.pdf (consultado el 19 de noviembre de 2010). 
11 Entrega XVII, aparecida el 15 de enero de 1899. Según cuenta Calandrelli, fue Zeballos quien le facilitó el 
ejemplar. 
12 Referidos al delocutor o aquel de quien se habla.  
Auster, 2011 (16), p. 79-90. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
85
propia”; y, por último, la traducción literal: “para fundir las odas latinas en el lenguaje 
castellano, siguiendo paso á paso la letra y la frase” (Calandrelli 1899ª: 188). De la Barra, 
según él, no sigue ningún método, no ha tenido en cuenta las traducciones anteriores, “traduce 
con toda su libertad”, no revela una finalidad más allá de la traducción misma; en una palabra, 
su criterio es no tener criterio. Ironiza asimismo sobre De la Barra cuando le reprocha el 
descuido, impropio de un latinista, de un lenguaje poco poético; pide consideraciones 
estéticas por tratarse de un miembro de la Academia Española, y así equipara al académico 
con la calidad propia del poeta.  
 
El lenguaje de Calandrelli es hiperbólico, enumerativo, redundante, pleno de 
adjetivaciones, según los cánones de la oratoria decimonónica. Atribuye a los poetas del 
período clásico la virtud del “primor” como dato del arte y la excelencia de la obra. 
Acudiendo a la antinomia para distinguir la maravilla expresiva de Horacio en violenta 
contraposición con la “ignorancia” y la “pobreza” de sus vituperados traductores, compone 
sus artículos bajo el régimen de la diatriba. Más adelante se verá cómo aplica el mismo 
mecanismo de crítica feroz para atacar al catedrático de Latín de la Universidad de Buenos 
Aires. 
 
Fiel a los postulados del positivismo –la idea del progreso aplicada universalmente–, 
Calandrelli no duda en oponer “la pobreza de las ideas de los antiguos romanos con el 
exuberante, rico, opulento caudal de conocimientos, de frases, de palabras, de figuras, de 
combinaciones artísticas, brillantemente literarias, de las literaturas modernas” (Calandrelli 
1899ª:189). Desde luego que, a reglón seguido, aclara que se trata de un problema de los 
traductores, que no logran vestir el pensamiento latino con las galas de la nueva lengua, ya 
que “asociando á la pobreza del pensamiento latino la pobreza del lenguaje neo-latino, resulta 
una pobreza completa, una miseria desnuda, descarnada, afligente” (Calandrelli 1899ª:189). 
 
Alude a la pobreza de la traducción de De la Barra como consecuencia de la 
ignorancia de la métrica latina, del verso y la estrofa, así como del ciclo de ideas en que 
estaba inmerso el poema. Sostiene que, en la mala traducción, el pensamiento latino, vestido 
con otras palabras, se desvanece en cuanto a la excelencia y la belleza de forma y contenido. 
Propone, en consecuencia, volver a vestir con las galas y bellezas del castellano la concepción 
del poeta latino. En realidad, acusa al mal traductor no sólo de ignorar la lengua latina sino las 
posibilidades estéticas de la propia (el castellano). 
 
En cuanto al “arte” del traductor, la concepción de época de Calandrelli no le permite 
comprender que el poema puede lograrse como despliegue de recursos formales, sino que lo 
Auster, 2011 (16), p. 79-90. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
86
entiende como necesario vehículo de idea, y así asigna al traductor una suerte de función 
reparadora:  
 
En algunas odas de Horacio no hay casi pensamiento, las ideas son ténues, sin substancia, sin 
nervio: todo se reduce casi á sonoridad de frase, á brillantez de lenguaje (…). En esos casos 
solamente el arte del traductor puede salvar á Horacio de un desastre completo” (Calandrelli 
1899ª: 189) 
 
 
 Su criterio es que la traducción sea accesible “á los que poco entiendan de latín” 
(Calandrelli 1899ª: 190), y así elige el método literal y en prosa. Encuentra en la élite letrada 
dirigente argentina buenos traductores, encauzados en una línea virtuosa más amplia, deudora 
de la lección de Fray Luis de León, de la que excluye al académico chileno. Para ejemplificar, 
propone un examen comparativo de las traducciones de la Oda 2ª, Libro 5 (Beatus ille…), 
realizadas por Fray Luis, Mitre, Magnasco y De la Barra, pero agrega su propia versión en 
prosa para los “lectores poco versados en latín” (Calandrelli 1899ª: 190). Lo que exhibe este 
análisis comparativo es el apego de Calandrelli a la literalidad y el absoluto rechazo que le 
inspira una versión que, como la de Eduardo De la Barra, no duda en realizar cambios muy 
libres, muy “modernistas”13 en el texto horaciano, interpretando –desde la poesía y desde la 
perspectiva de un lenguaje más contemporáneo– la intencionalidad del poeta latino. 
Calandrelli considera que De la Barra no ha sido más literal, ni más elegante ni más fiel que 
los anteriores, y centra sus reproches en el ripio, en los vocablos impropios, en lo que 
considera inexacto o inventado, llegando a veces a la observación pueril: 
 
 
En cántaros nuevos no equivale a puris amphoris. Purus quiere decir limpio, purificado, sin 
impurezas, pues el cántaro puede ser nuevo, sin estar limpio, como lo deseaba Horacio, sibarita 
y gastrónomo de primera fuerza, limpio y delicado hasta la exageración” (Calandrelli 1899ª: 
195) 
 
 
Los artículos de 1900 insisten sobre la figura de Horacio, cuyo lugar supremo en el 
canon de la tradición clásica permite que se examinen críticamente los problemas de la 
traducción y la enseñanza del Latín en el esquema universitario de la Argentina. 
 
 
                                                 
13 Es posible que estas traducciones y la actitud de libertad que Calandrelli cuestiona a De la Barra, estén 
influidas por su atenta lectura del Modernismo. Juan Loveluck (1967: 15-22) indica que, en un prólogo que 
configura “un estudio extenso, comprensivo, algo polémico, avizor, cuyos valores y adivinaciones supo 
aprovechar muy bien Valera”, De la Barra tiene el mérito de haber sido “uno de los primeros en aquilatar sin 
vacilaciones los valores de Darío como creador, en tiempos en que la aceptación de la nueva estética significaba 
asumir una postura combativa y antitradicional”. 
Auster, 2011 (16), p. 79-90. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
87
 
 
La figura del traductor 
 
Para adquirir los conocimientos indispensables á un traductor de Horacio, es menester una 
larga de vida de estudios clásicos amorosamente efectuados, con cautela y empeño de 
sacerdote del saber (Calandrelli 1900ª: 65).  
 
En “Las traducciones de Horacio”, Calandrelli construye la figura ideal del traductor 
con clara autorreferencialidad y, de modo lateral, la figura del catedrático en el ámbito de los 
estudios clásicos14. De algún modo, su trayectoria –desde el conocimiento a la pasión por 
Horacio, su acceso a las diversas instancias de la lengua latina, la gramática, la etimología, la 
filología, la lengua propia (aquí, el castellano) y la lengua particular de Horacio, la 
exploración de los ámbitos geográficos e históricos y la comprobación de su “disposición 
natural a la poesía”– estaría marcando los hitos centrales de cualquiera que decidiera traducir 
al “cisne de Venosa”. En el artículo, esta introducción se plantea con la precisa finalidad de 
criticar (hasta la demolición podría decirse) el trabajo de una alumna del primer curso de latín 
que había publicado sus versiones de Horacio en el número anterior de la Revista. Calandrelli, 
quien elípticamente ataca al profesor, se dedica a refutar, con impiedad y sarcasmo, no sólo la 
inoportuna elección de Horacio en tal momento del aprendizaje, sino la traducción misma, 
verso por verso, de la célebre oda 30 del libro 3. 
 
In verba magistri 
El cuarto artículo considerado, “Los intérpretes de Horacio” (“dedicado a los que 
conocen el latín y aman la cultura de la juventud argentina”), adopta la forma de una diatriba 
contra el Dr. José Tarnassi, en ese momento titular de la cátedra de Latín en la Facultad de 
Letras de la Universidad de Buenos Aires. La invectiva se dirige, por extensión, a los malos 
traductores y comentadores de Horacio, pero también a los malos profesores, los malos 
planes, los malos programas, que estarían causando una grave perturbación en el progreso 
intelectual de la juventud. Pone en disyuntiva enseñar bien el Latín o directamente suprimirlo. 
                                                 
14 Claramente surgen de este párrafo los presupuestos ideológicos de la Argentina de finales del XIX “…para 
mantener en los altares de Vesta el fuego clásico que va paulatinamente extinguiéndose, como esas razas 
indígenas, cuya sangre empobrecida los lleva á la degeneración que precede al aniquilamiento. Y esos sacerdotes 
del saber deben proyectar sobre las aulas de las Universidades su luz vivísima; deben consagrar su vida al 
templo, si del templo viven y esperar que nuevos ideales se presenten en el cielo intelectual de la patria (…) y la 
nueva generación no estará á retaguardia, sino en primera fila entre los soldados del progreso” (Calandrelli 
1900ª: 68). 
 
Auster, 2011 (16), p. 79-90. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
88
Tilda de ignorantes y mezquinos a profesores como Tarnassi, que había argumentado contra 
la crítica de Calandrelli a las traducciones de Horacio realizadas en la Facultad de Letras de la 
Universidad de Buenos Aires. En esta refutación aparece claramente el posicionamiento de 
Calandrelli: 
  
Me considero, en este caso, dejando de lado una hipócrita modestia, á la altura de los 
traductores y comentadores citados por el doctor Tarnassi, pues, llegando á saber lo que sea 
menester para comprender á Horacio, todos tienen los mismos conocimientos y se hallan en la 
condición de no necesitar auxilio ajeno para penetrar en lo más íntimo de sus creaciones. 
Pares inter pares (Calandrelli 1900b: 406). 
 
…mi interpretación de Horacio es la verdadera ó la que se aproxima á la verdad mucho más 
que cuantas se han hecho del mismo texto en discusión (Calandrelli 1900b: 417). 
 
…debo ser grato a los profesores de latín de nuestra Universidad, por haberme ofrecido la 
oportunidad de darles una lección en la forma consignada en las páginas anteriores: una 
lección de maestro (Calandrelli 1900b: 419). 
 
 
Matías Calandrelli desactiva, en efecto, los débiles ejemplos de Tarnassi, y dicta al 
mismo tiempo una lección de gramática y etimología latinas, ponderando los nuevos enfoques 
de la filología comparada y ciencia del lenguaje, esto es, la lingüística comparada15. En virtud 
de la ignorancia de esa ciencia, culpa a Tarnassi de “infundir servilismo y cobardía intelectual 
a la juventud, prohibiéndole pensar con su propio cerebro, acostumbrándola á jurar in verba 
magistri” (Calandrelli 1900b: 418). 
 
Conclusiones 
Entre 1899 y 1900, Matías Calandrelli instaura la polémica acerca de las versiones de 
Horacio y la enseñanza misma del latín en la Revista de Derecho, Historia y Letras. El 
análisis propone la valoración de la controversia acerca de la traducción como generadora de 
traductología y como incentivo al mejoramiento de la praxis traslativa. 
 
Mediada por la tradición hispanista que representa Fray Luis de León, la traducción de 
Horacio, según la línea que traza Calandrelli, encuentra su anclaje en la cultura 
(hispano)americana, a través de las traslaciones que compara y critica. En este trabajo, el 
reconocimiento de una tradición selectiva16 (Raymond Williams 2001) fijada por Calandrelli, 
                                                 
15 Calandrelli recomienda la lectura de Max Müller para entender los progresos de las ciencias del lenguaje; 
acusa a Tarnassi de retrógrado, dado que desconocería que la lingüística de fines del siglo XIX ya habría 
comenzado a experimentar cambios: el enfoque moderno se centra en explicar cómo funcionan las lenguas en un 
punto dado en el tiempo y cómo los hablantes son capaces de entenderlas y procesarlas mentalmente. 
16 En palabras de Raymond Williams (2001: 45), toda tradición es selectiva. Esta noción no implica el armado de 
un canon sino un campo de enfrentamiento de distintas perspectivas estético-ideológicas. Los recortes selectivos 
Auster, 2011 (16), p. 79-90. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
89
así como el papel de las revistas y su carácter performativo en la construcción de un 
conocimiento pedagógico y disciplinar acerca de la enseñanza de la lengua latina, se plantean 
en relación con la polémica instaurada por estas publicaciones periódicas en torno a diversas 
temáticas: la validez de las traducciones legitimadas institucionalmente, la legalidad de una 
traducción respaldada solamente por la docencia y no por la pertenencia institucional, la 
concepción del sistema educativo, los planes de estudio, los programas y la formación de los 
docentes, y el papel de una élite letrada dirigente en la academia y en el sistema universitario. 
 
En la configuración del imaginario letrado, la cultura clásica, y particularmente el 
conocimiento y contacto directo con los textos latinos, habían provisto durante siglos de un 
alto capital cultural que diferenciaba incluso a los mismos ciudadanos de la llamada “ciudad 
letrada” entre sí y legitimaba distintos usos del poder. Es decir que el conocimiento del latín y 
la adquisición y el manejo de las habilidades retóricas son herramientas diferenciadoras que 
operan, en el espacio social, la distinción cultural (Bourdieu 1988 [1979]). Más aún, en 
términos de Calandrelli, el latín resulta paradigmático en la configuración intelectual de la 
juventud argentina, y la desmedida confianza en el progreso, propia de su generación y de su 
clase, parecería quedar garantizada –según su discurso– en el cumplimiento de ese ideal 
educativo, si se aseguraran los parámetros de optimización que él mismo propone, ex 
magistro.  
 
 
Bibliografía 
 
1. Documentos primarios 
Calandrelli, Matías. “Traducción de las Odas de Horacio por Eduardo de la Barra”, Revista de Derecho, Historia 
y Letras, t. III (1899a), 187-211.  
---.“Traducción de las Odas de Horacio por Eduardo de la Barra”, Revista de Derecho, Historia y Letras, t. IV 
(1899b), 52-61. 
---. “Las traducciones de Horacio”, Revista de Derecho, Historia y Letras, t. VI (1900a), 62-79. 
 ---. “Los intérpretes de Horacio (Artículo dedicado a los que conocen el latín y aman la cultura de la juventud 
argentina)”, Revista de Derecho, Historia y Letras, t. VI, (1900b), 403-419. 
 
2. Fuentes consultadas 
Benot, Eduardo. Prosodia castellana. Versificación, Vol. I. Madrid, Juan Muñoz Sánchez, 186? 
Botana, Natalio. El Orden Conservador. La política argentina entre 1880-1916, Buenos Aires, Sudamericana, 
1977. 
Bourdieu, Pierre. “La producción y la reproducción de la lengua legítima”, en: ¿Qué significa hablar? Economía 
de los intercambios lingüísticos, Madrid, Akal, 1985, 17-39. 
---. La distinción. Criterio y bases sociales del gusto, Madrid, Taurus, 1988 (e. o. 1979). 
Celada Domínguez, Gregoria y Rita Giacalone. Revista de Derecho, Historia y Letras (1898-1923). Estudio e 
índice general, Buenos Aires, Universidad del Salvador, 2007, http://www.salvador.edu.ar/juri/reih/4to/CA1.pdf 
(consultado el 10 de noviembre de 2010)  
                                                                                                                                                        
 
sobre el pasado definen operaciones intelectuales estratégicas en función del establecimiento de una continuidad 
cultural determinada. 
Auster, 2011 (16), p. 79-90. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
90
Dornheim, Nicolás. “Una entrevista frente al espejo: las preguntas que me gustaría contestar sobre traducción 
literaria”, en: Bradford, Luisa (comp.), Traducción como cultura, Beatriz Viterbo Editora, 1997, 125-131. 
Gnutzmann, Rita. La novela naturalista en Argentina (1800-1900), Amsterdam, Rodopi, 1998, 46. 
Lafleur, Héctor René; Sergio D. Provenzano y Fernando P. Alonso. Las revistas literarias argentinas (1893-
1967), Buenos Aires, El 8vo. Loco, 2006.  
Loveluck, Juan. “Rubén Darío y Eduardo de la Barra”, en: Homenaje a Rubén Darío (1867-1916), Instituto 
Internacional de la Literatura Iberoamericana, Los Ángeles, Centro Latinoamericano, Universidad de California, 
1967.  
Ramos, Julio. Desencuentros de la modernidad en América Latina. Literatura y política en el siglo XIX, México, 
Fondo de Cultura Económica, 1989. 
Rivera, Jorge. El escritor y la industria cultural, Buenos Aires, Atuel, 1998. 
Wodak, Ruth and Michael Meyer. Métodos de análisis crítico del discurso, Barcelona, Gedisa, 2003[2001]. 
Williams, Raymond. El campo y la ciudad, Argentina, Paidós, 2001 [1973]. 
 
 
 
RECIBIDO: 3-11-2011 – ACEPTADO: 1-12-2011 
 
 
