 
378 
 
DE MUJERES VISIBLEMENTE INVISIBILIZADAS Y 
AUTOS SALVAJEMENTE SOFISTICADOS: PROCESOS 
DE GRAMATICALIZACIÓN EN ADVERBIOS DE MODO 
CON LECTURA DE GRADO  
 
Mabel Giammatteo 
Universidad de Buenos Aires 
ggiammat@gmail.com 
 
Resumen: El adverbio ha sido siempre 
una clase de palabras difícil de 
encasillar, ya que sus miembros son 
sumamente 
hetereogéneos 
y 
solo 
parecen compartir el hecho de ser 
invariables. Por eso, algunos autores 
proponen centrarse en su comportamiento 
sintáctico (Sasse, 1995; Kovacci, 1999). 
Desde esta perspectiva, valiéndome de 
un corpus de ejemplos del español 
actual, 
me 
propongo 
indagar 
el 
funcionamiento 
del 
subgrupo 
de 
adverbios de grado, considerando junto 
con 
casos 
bien 
establecidos 
–
terriblemente 
cansado, 
profundamente 
enamorado-, otros en los que la 
interpretación cuantificacional no está 
tan consolidada –finamente gasificada, 
salvajemente sofisticado–. Según se plantea, 
todos 
estos 
casos 
pueden 
ser 
considerados desde la perspectiva de la 
gramaticalización, ya que se trata de 
formas léxicas que, mediante lectura de 
grado, 
adquieren 
un 
valor 
más 
gramatical. 
 
 
Palabras clave: Adverbio, Subclases, 
Cuantificación, Lectura de grado 
 
Abstract: It has always been difficult 
to classify the adverbs as a part of 
speech, 
since 
they 
are 
highly 
heterogeneous and they only seem to 
share the fact of being invariable. For 
this 
reason, 
some 
authors 
have 
suggested that what should be analyzed 
is its syntactic behavior (Sasse, 1995; 
Kovacci, 1999). From this perspective, 
and by using a corpus of examples of 
current 
Spanish, 
I 
propose 
to 
investigate 
the 
function 
of 
the 
subgroup of adverbs of degree. Along 
with those with a well established 
quantificational interpretation –terriblemente 
cansado (“terribly tired”), profundamente 
enamorado (“deeply in love”) –, I will also 
analyze others in which the quantificational 
interpretation it is not so firm –finamente 
gasificada (“finely carbonated”), salvajemente 
sofisticado 
(“wildly 
sophisticated”)–. 
According to this analysis, all of these 
cases can be considered from the 
perspective of the grammaticalization, 
since they are all lexical forms that have 
acquired, via a degree reading, a more 
grammatical value. 
    
Keywords: Adverb, Subclasses, 
Quantification, Degree reading  
Mabel Giammatteo. De mujeres visiblemente invisibilizadas y autos salvajemente sofisticados… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
1. Introducción1 
 
Si bien Sasse (1995), desde una perspectiva tipológica, por 
un lado, reconoce que el adverbio es la cuarta clase de palabra 
en aparecer en las lenguas, después del N, el V y el A; por el 
otro, plantea que aun en lenguas como las indoeuropeas, 
donde la clase es prominente, resulta difícil de definir. En este 
mismo sentido, Bosque (1990, p. 127) calificó a esta clase de 
palabras como “la peor definida en las gramáticas”. Más 
recientemente Carnie (2008, p. 258) se refirió a los adverbios 
como “the poor cousins” (lit. los primos pobres), mientras que 
otros autores se han referido a la categoría como a un “cajón 
de sastre”, donde va a parar todo tipo de ítems léxicos, a veces 
inclasificables. Por su parte, Gutiérrez Rodríguez (2012, p. 184) 
ironizando, hace alusión a la clase como “un cajón desastre” y 
sostiene que tanto la distribución como la semántica de los 
adverbios es tan diferente que  
[…] habrá que plantearse si desde un punto de vista 
gramatical resulta explicativo disponer de una clase de 
palabras que agrupe a elementos tan diversos, que solo 
tienen en común el hecho de ser invariables. 
Dado que las pistas morfológicas resultan escasamente 
orientativas, Sasse (1995) sostiene que el adverbio, más que 
ninguna otra clase de palabras, debe caracterizarse en términos 
sintácticos. Asimismo, Kovacci (1999, p. 724) propone 
                                                          
 
1 Una versión preliminar de este trabajo fue leída en el VI Congreso Internacional 
“Transformaciones culturales. Debates de la teoría, la crítica y la lingüística, Buenos Aires, FFyL 
(UBA), 2014 (Giammatteo: en prensa). 
 
380 
 
centrarse en “la diversidad de comportamientos sintácticos”, 
puesto que “los adverbios funcionan en varios niveles de 
estructuración, a partir de la oración”.  
Siguiendo en la misma línea, la mayor parte de los planteos 
actuales distingue dos subclases mayores de adverbios: los 
nucleares –internos al SV y que califican al evento manifestado 
por el verbo- y los periféricos –con alcance oracional y 
vinculados con la modalidad del enunciado o con la 
enunciación-. Dentro de los adverbios internos o nucleares, los 
distintos tipos de circunstanciales (modales, locativos, 
temporales, aspectuales), por su clara función de modificación 
respecto del evento verbal, siempre han estado nítidamente 
deslindados. En cambio, los denominados adverbios de 
expresión de grado (Rodríguez Ramalle, 2003), que oscilan 
entre la manifestación de manera y el valor cuantificacional, 
presentan un estatus menos definido.  
En este artículo, primero voy a referirme a la problemática 
de los adverbios como clase y a sus subclases, a fin de ubicar, 
dentro de los adverbios nucleares, a los de grado. En segundo 
lugar, me voy a ocupar de los adverbios que inciden sobre una 
sola palabra, a los que voy a denominar “de alcance 
restringido”. Por último, en relación con estos adverbios, que 
son el objetivo central de este trabajo, a través de un corpus de 
ejemplos del español actual, me interesa presentar su 
funcionamiento sintáctico, sus características semánticas y los 
valores que adquieren en diferentes contextos. Para ello no 
solo voy a considerar dos grupos ya reconocidos en la 
bibliografía, que incluyen casos bien establecidos -terriblemente 
cansado, horriblemente sucio (Grupo I)- y otros que presentan 
Mabel Giammatteo. De mujeres visiblemente invisibilizadas y autos salvajemente sofisticados… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
posibilidades combinatorias más restringidas -profundamente 
enamorado u hondamente afectado (Grupo II)-, sino que también 
voy  a  proponer un tercer grupo formado por aquellos 
adverbios en los que la interpretación cuantificacional no está 
tan consolidada en la lengua –asombrosamente lúcido, finamente 
gasificada, salvajemente sofisticado (Grupo III)–. Según planteo, 
estos casos pueden ser considerados desde la perspectiva de la 
gramaticalización, ya que se trata de formas léxicas –adverbios 
en –mente- que, mediante la lectura de grado, adquieren un 
valor más gramatical.   
   
2. La etiqueta adverbio 
 
Retomando los planteos iniciales, es claro, como sostiene 
Schachter (1985, p. 20) que  
[…] la etiqueta adverbio a menudo se aplica a diferentes 
grupos de palabras en una lengua, grupos que no 
necesariamente tienen mucho en común entre sí, ya sea 
nocional o gramaticalmente, como, por ejemplo, las 
subclases de los nombres o verbos que pueden existir en el 
lenguaje. [La traducicón es mía]  
Podemos ilustrar la afirmación de Schachter respecto de la 
diversidad de la clase con un ejemplo del propio autor para el 
inglés (1) y también con otro similar que aporta Bosque (1990, 
p. 25) para el español (2): 
 
 
 
382 
 
1. Unfortunately, John walked home extremely slowly yesterday. 
(Desgraciadamente, Juan caminó a su casa con extremada lentitud ayer.) 
2. También ayer caminaba muy lentamente incluso mucho más despacio. 
 
En ambos casos (1) y (2), todas las formas en itálica, más 
allá de sus diferencias de formación y, sobre todo, de 
comportamiento sintáctico, serían usualmente incluidas con los 
adverbios. Por tanto, la mayoría de los autores coincide en que 
frente a la heterogeneidad presentada, la clase de los adverbios 
debe caracterizarse sobre la base de su funcionamiento 
sintáctico.  
 
2.1.  Los niveles de funcionamiento 
 
Ahora bien, ¿cuál es o cuáles son las funciones sintácticas en 
que debe apoyarse la caracterización de la clase? Sasse (1995), 
por ejemplo, adopta una postura muy amplia y sostiene que los 
adverbios son ‘modificadores de constituyentes que no sean 
sustantivos’, ya que considera que casos como una mujer así o 
niño bien son claramente marginales.  
Si nos remontamos a los orígenes de la denominación, tanto 
la palabra griega epirrhēma como su traducción latina adverbium 
hacen referencia a la función modificadora del adverbio sobre 
el rhēma o verbo. Luego, ya en la teoría de los tres rangos de 
Jespersen (1924), el adverbio figura como una palabra de tercer 
orden que modifica a las de segundo orden: adjetivo y verbo, 
que, a su vez, son modificadoras del nombre, que es la palabra 
Mabel Giammatteo. De mujeres visiblemente invisibilizadas y autos salvajemente sofisticados… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
de primer orden. El adverbio, además, también puede incidir 
sobre otro adverbio o complemento.  
Desde la perspectiva de este trabajo, lo que nos interesa 
señalar es que los adverbios pueden funcionar en tres niveles 
de estructuración diferentes, según el tipo de núcleo al que 
modifican, lo que también determina su alcance. Así, los 
núcleos sobre los que pueden incidir son:  
i) la oración, en la que pueden referir tanto al contenido 
proposicional -(3) y (4)- o manifestar contenidos modales 
relativos al enunciado (5) o a la enunciación (6)   
 
3. Habitualmente desayuno muy temprano. 
4. Económicamente, el país no está no está bien. 
5. Probablemente llueva este fin de semana. 
6. Honestamente, no creo que haya sido a propósito. 
 
ii) el SV, al que modifican en calidad de circunstanciales 
con distintos valores semánticos tales como lugar, tiempo, 
modo, cantidad, etc.    
 
7. 
Acamparon [CT tarde] [CL cerca de la ciudad].  
8. 
Caminaron [CC mucho] pero [CM lentamente].  
 
iii) un constituyente oracional menor, que puede ser un 
adjetivo (9), otro adverbio (10), una construcción equivalente 
 
384 
 
(11), e incluso otras clases de palabras que veremos más 
adelante (cf.  infr. §3.2). 
 
9. El examen que nos tomaron fue bastante largo/ 
demasiado fácil/ muy sencillo. 
10. María resolvió la situación bastante bien/ muy 
rápidamente. 
11. Cuando perdió a sus padres, Julián quedó muy sin 
fuerzas (= débil).  
 
Los ejemplos (9-11) muestran que algunos adverbios 
pueden incidir sobre un único constituyente oracional no 
verbal, de modo que su alcance resulta más acotado que el SV, 
por lo que nos referiremos a ellos como “adverbios de alcance 
restringido”. 
 
3. Los adverbios de alcance restringido 
 
En su ya clásico estudio sobre las clases de palabras, desde 
una perspectiva estructural, Barrenechea (1971 [1963]) propuso 
una clasificación basada en las funciones que estas desempeñan 
en la oración, contexto máximo del análisis para la teoría. A 
partir de las funciones registradas en la oración bimembre de 
“sujeto/predicado” (OD, OI, Circunstancial, CAgente y 
Predicativo), distinguió ocho clases de palabras. Luego 
Mabel Giammatteo. De mujeres visiblemente invisibilizadas y autos salvajemente sofisticados… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
considera si tienen o no funciones propias o privativas que, 
por ser exclusivas, son las que sirven para definirlas.  
Respecto del adverbio, la caracterización de Barrenechea 
plantea una especie de paradoja, ya que, por un lado, la función 
que abarca a toda la clase, la de circunstancial, no es privativa 
puesto que el adverbio la comparte con un grupo de 
sustantivos, los temporales -Llegó ayer / el sábado– y con todos 
los sustantivos cuando van precedidos de preposición y 
forman un complemento –Llegó en / por la mañana-.  Por otro 
lado, su función propia o privativa de modificar adjetivos, 
adverbios y construcciones equivalentes, solo es desempeñada, 
según la autora, por un “número reducido de adverbios”, por 
lo que no alcanza para caracterizar a toda la clase. Así, en nota 
al pie, Barrenechea aclara que: “Los adverbios con función 
privativa, son, en general, los de cantidad (bastante bien, poco 
inteligente, etc.)” (p. 22, n. 18).  
No obstante, Rodríguez Ramalle (2003) recoge una serie de 
ejemplos que demuestran que no solo los adverbios de 
cantidad pueden incidir sobre un adjetivo: 
 
12. Lo vi francamente conmovido. (adverbio de enunciación) 
13. El asunto resultó maravillosamente simple. (adverbio de 
manera) 
14. Este ha sido el criterio socialmente establecido. (adverbio de 
punto de vista) 
 
386 
 
15. Sus opiniones son frecuentemente polémicas. (adverbio de 
frecuencia)2 
 
En estos casos, Rodríguez Ramalle (2003, p. 157) plantea 
que  
[…] los adverbios han pasado de modificar a toda una 
oración o un predicado verbal a restringir su dominio de 
alcance a constituyentes menores, tales como adjetivos u 
otros adverbios, modificando directamente los rasgos 
semánticos presentes en la categoría a la que se refieren.    
 
3.1.  Aspectos sintácticos: el ordenamiento de los 
adverbios en el SA 
 
Dentro de la gramática generativa, sobre todo a partir del 
programa minimista (Chomsky, 1995), fueron cobrando cada 
vez más importancia las categorías funcionales. Ya en la teoría 
de Principios y Parámetros (1981) se habían reconocido dos 
proyecciones funcionales, el SF(lexión), vinculado con el 
tiempo y la concordancia entre el SV y el SN/Sujeto y el 
SComp(lementante), relacionado con la modalidad de la O. 
Luego, Abney (1987), estableciendo un paralelismo con lo que 
sucede en el nivel de la oración, planteó la existencia del 
SDet(erminante), 
una 
categoría 
funcional 
que 
otorga 
referencialidad o cuantificación al SN y, en la esfera del SA, 
                                                          
 
2 Los adverbios de frecuencia y los de punto de vista en función periférica establecen un 
“escenario” o “marco” de referencia para la oración. 
Mabel Giammatteo. De mujeres visiblemente invisibilizadas y autos salvajemente sofisticados… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
reconoció al SGº(rado), vinculado con la cuantificación, como 
la proyección funcional que toma a esta clase de palabra como 
su complemento. 
Siguiendo a Corver (1997) en su análisis del SA, Rodríguez 
Ramalle (2003) plantea que los distintos adverbios que pueden 
tener función modificadora allí no se disponen aleatoriamente, 
sino que se ubican en relación con dos proyecciones 
funcionales. La primera es el SGº, cuyo núcleo puede estar 
ocupado por palabras de grado con comportamiento similar a 
los determinantes (too, how, as, en inglés; tan, en español), y la 
segunda es el SQ (Cuantificador), cuyo núcleo es ocupado por 
palabras de grado semejantes a cuantificadores (much, little, 
enough, en inglés; más, menos, en español).  
 
16. Juan es [SGº [Gº tan [SQ poco [Q audazk [SA hk 
[SCompar(ativo) que no puede tomar ninguna decisión.]]]]]] 
17. Juan es [SGº [Gº demasiado/ bastante/ muy [SQ poco [Q 
audazk [SA hk [SP para tomar esa decisión.]]]]]] 
18. Juan es [SGº [Gº tanto [SQ menos/más [Q audazk [SA hk 
[SCompar que sus compañeros.]]]]]] 
 
El SGº señala que la propiedad descripta por el adjetivo se 
realiza de manera identificativa, como ocurre en las estructuras 
interrogativas y exclamativas cuando hay pronombres de este 
tipo o si se inserta tan; el SQ, señala que la propiedad denotada 
por el adjetivo está determinada cuantificacionalmente, como 
sucede en la comparación.  
 
388 
 
En cuanto a los adverbios intensificadores de base adjetiva, 
como terriblemente, horriblemente y enormemente, Corver los sitúa 
como especificadores de la proyección SQ, ya que son 
compatibles con el operador tan situado en el núcleo del SGº. 
 
19. Marina es [SGº [Gº tan [SQ terriblemente [Q caprichosak 
[SA hk [SCompar que ya nadie la soporta]. 
20. Marina es [SGº [Gº tan [SQ escasa/ mínimamente [Q 
caprichosak [SAdj hk [SCompar. que a todos nos asombra 
que sea hija única.] 
 
Los adverbios intensificadores señalan el grado X en que se 
manifiesta la propiedad del adjetivo, así en (19), entendemos 
que “la propiedad de ser caprichosa de Marina” se expresa en 
un grado “terrible”, o sea alto (parafraseable por muy), mientras 
que en (20), el grado es bajo (parafraseable por poco). Respecto 
de la compatibilidad semántica entre las bases adjetivas que 
permiten la formación de estos adverbios de grado, Rodríguez 
Ramalle plantea que son aquellas que “poseen una acepción de 
cantidad o de grado” (l.c.: 171). 
Por otra parte, Rodríguez Ramalle también reconoce que 
ciertos adverbios no provenientes de bases adjetivas con valor 
cuantificacional o gradual pueden funcionar en el SA con valor 
cuantificacional. 
 
21. Marina es francamente antipática. 
 
Mabel Giammatteo. De mujeres visiblemente invisibilizadas y autos salvajemente sofisticados… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
En (21), derivamos una lectura intensificadora, según la cual 
Marina es “bastante o muy” antipática. En estos casos, en los 
que las bases adjetivas no poseen acepción de grado, 
Rodríguez Ramalle propone que se han lexicalizado, o sea que 
sus significados no derivan del de las bases correspondientes, 
sino que se encuentran listados en el lexicón. Para esta autora, 
ambos tipos son incompatibles, lo que parecería mostrar que 
ocupan la misma posición sintagmática. Así, rechaza casos 
como: 
 
22. *María es francamente enormemente molesta. 
23. Luis es verdaderamente muy pesado3.  
(Ejs. 34 a. y b. de Rodríguez Ramalle) 
 
En relación con (22), gran parte de la incompatibilidad 
parece más bien derivarse de la restricción, ya señalada por 
Kovacci (1999, p. 12), presente en  la norma del español y que 
estaría motivada por la homofonía de las terminaciones, lo que 
puede demostrarse al cambiarse enormemente por muy, como en 
(22 b.), a nuestro juicio, aceptable. En este caso, entendemos 
que de la paráfrasis ‘sin duda’ es posible derivar una inferencia, 
como en el caso anterior de francamente, referida al ‘grado alto’ 
correspondiente a la cualidad, que es el que no permite dudar 
de ella. No obstante, en ambos casos (22 b.) y (23), el valor 
                                                          
 
3 Según aclara la autora, ambas oraciones sería aceptables en un uso parentético, en el 
cual los adverbios se interpretarían con valor oracional. 
 
390 
 
cuantificacional del adverbio en –mente se desplaza a muy y el 
adverbio retoma su valor enunciativo referido al hablante.  
 
22 b. María es francamente (= en mi opinión) muy molesta.  
23 b. Luis es verdaderamente (= sin duda) muy pesado. 
 
Para Rodríguez Ramalle, a diferencia de los del tipo de 
enormemente, los adverbios como francamente son incompatibles 
con los operadores de grado generados en el núcleo del SGº. 
Al respecto, presenta ejemplos como: 
 
24. *Juan es tan realmente nervioso que nos saca de quicio a 
todos. 
25. *María es tan delicadamente asustadiza que no se atreve a salir 
sola de noche. 
26. *La carne es tan francamente dura que no podemos ni 
masticarla  
(Ejs. 36 a., b. y c. de Ramalle) 
 
Como conclusión, Rodríguez Ramalle ubica a estos 
adverbios no en el especificador del SQ, sino en el del SGº, lo 
que explicaría la imposibilidad de obtener el orden *tan 
francamente, pero sí, en cambio: francamente tan. En mi opinión, 
sin embargo, ambos órdenes son posibles, al menos en la 
variedad rioplatense de español, en la que se aceptarían tanto: 
 
Mabel Giammatteo. De mujeres visiblemente invisibilizadas y autos salvajemente sofisticados… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
27. a. Juan es tan francamente (= evidentemente/ muy) estúpido. 
b. Juan es francamente (= dicho con franqueza) tan estúpido. 
 
Sin embargo, solo en el primer caso toma francamente valor 
intensificador señalando el grado que alcanza la propiedad de 
“ser estúpido” en Juan. En (27b.), en cambio, el adverbio solo 
tiene valor de habla referido a la enunciación del hablante. 
Asimismo, tampoco adhiero al planteo de esta autora respecto 
de la incompatibilidad de los adverbios del tipo lexicalizado 
con el exclamativo qué, ya que considero que tan posible es 
(28), con un adverbio procedente de un adjetivo de grado, 
como (29), con uno lexicalizado: 
 
28. ¡Qué tremendamente interesante es esta película! 
29. ¡Qué 
francamente/ 
maravillosamente/ 
deliciosamente 
interesante es esta película! 
 
3.2. 
 Aspectos semánticos 
3.2.1. Los cuantificadores de grado 
 
Sánchez López (1999, p. 1091) también reconoce dos 
subtipos de cuantificadores de grado coincidentes con los 
reconocidos por Corbin, a los que denomina, respectivamente, 
‘proporcionales’ o ‘evaluativos’  -algo, poco, un poco, bastante, lo 
bastante, mucho (muy), demasiado- y ‘comparativos’ –más, menos y 
tanto (tan)-. Los primeros “sitúan al elemento cuantificado en 
 
392 
 
algún punto dentro de una escala -cualitativa o cuantitativa-”, 
que se establece sobre bases pragmáticas y pueden tener como 
complemento un SP introducido por para, que explicita el 
criterio sobre el que se ordena la escala:  
 
30. Juan es muy bajito para estar en primer año. 
 
Los comparativos, en cambio, sitúan al elemento al que 
cuantifican dentro de una escala “marcada por la ordenación 
relativa de dos puntos: aquel ocupado por el elemento 
comparado y aquel que constituye el término de comparación” 
(l.c.). 
 
31. Mario es tan alto que sobresale del conjunto. 
 
Señala, además, esta autora, que ambos grupos pueden tener 
valor ‘intensivo o ponderativo’ cuando destacan positivamente 
la localización, en un determinado punto de la escala, del 
elemento cuantificado 
 
32. Azucena es tan inteligente que me admira. 
 
En cuanto a su funcionamiento, dado que las propiedades 
que estos adverbios evalúan sobre una escala pueden 
expresarse tanto mediante verbos, como por nombres, 
Mabel Giammatteo. De mujeres visiblemente invisibilizadas y autos salvajemente sofisticados… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
adjetivos u otros adverbios, los cuantificadores de grado 
operan en diversos niveles de la estructura oracional: 
 
33. Todos [SV admiran mucho a esa profesora.] 
34. Ponéle [SN menos azúcar] a mi café. 
35. Se compró un vestido [SA demasiado ajustado.] 
36. Su casa está [SAdv bastante lejos de aquí.]  
 
3.2.2. Los adverbios de grado en -mente 
 
Además de los dos grupos de cuantificadores señalados, 
según ya Kovacci había planteado (1999, p. 779), algunos 
adverbios con significado de manera, en ciertas construcciones 
suelen también recibir interpretación cuantificacional, por lo 
que Rodríguez Ramalle considera que pasan a integrar el grupo 
de los adverbios de grado.  
Así, en casos como los de (37)-(39), estos adverbios en -mente 
admiten paráfrasis de manera:  
 
37. Me golpeó terriblemente. (=de modo terrible) 
38. Los torturaron horriblemente durante su cautiverio. (=en 
forma horrible) 
39. Disfruta excesivamente de la buena comida. (=en forma 
excesiva) 
 
 
394 
 
Sin embargo, en otros usos, los mismos adverbios pueden 
alternar con el cuantificador mucho (40), responder a la 
pregunta ¿cuánto?, en vez de ¿cómo? (41), y construirse con 
verbos de estado, los que normalmente rechazan a los 
adverbios de modo (42-43):   
 
40. El sexgate perjudicó terriblemente / horriblemente / mucho a 
Clinton. 
41. ¿Cuánto/*como lo perjudicó? Terriblemente / horriblemente / 
mucho. 
42. María ama terriblemente a sus hijos.   
43. Marina sufre horriblemente por su enfermedad. 
 
Según muestran (44) y (45), en el uso cuantificacional, la 
paráfrasis con “de forma o en modo X”, que corresponde a su 
empleo como adverbios de manera, resulta imposible o muy 
forzada: 
 
44. Este paquete pesa horriblemente / mucho / ?en forma horrible.  
45. María ama terriblemente / inmensamente / mucho / *de manera 
terrible / ? inmensa a sus hijos.  
 
Varios autores, a partir del artículo inicial sobre el tema de 
Bosque y Masullo (1996), han estudiado las posibilidades 
combinatorias de los adverbios en –mente con lectura de grado. 
Para la mayoría, las mencionadas propiedades de estos 
Mabel Giammatteo. De mujeres visiblemente invisibilizadas y autos salvajemente sofisticados… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
adverbios derivan de las bases adjetivas de las que proceden. 
Los distintos trabajos han señalado que los usos más 
productivos se documentan en los casos que los citados 
autores han denominado de ‘cuantificación inherente’, es 
decir cuando acompañan a verbos que refieren a eventos 
graduables. Siguiendo a Bosque y Masullo, Rodríguez 
Ramalle (2003) plantea que la lectura de grado de estos 
adverbios se legitima cuando acompañan a verbos o 
nombres con el rasgo [-delimitado] que, en el caso de los 
verbos, se corresponde con el carácter ‘atélico’ y, en el de los 
nombres, con el de ‘incontable’ (Tenny, 1994; Morimoto, 
1998). Por lo tanto, los mencionados adverbios se combinan 
con verbos que provienen de nombres de masa o continuos, 
incluidos los abstractos, y rechazan los discontinuos, así como 
aceptan los verbos de estado y de actividad, pero no, las 
realizaciones y los logros. 
 
46. Los precios han aumentado mucho / terriblemente / 
espantosamente. Un aumento terrible. (v. o nombres 
graduables o de ‘cuantificación inherente’)  
47. Lo he querido / esperado / deseado mucho / 
terriblemente/ espantosamente. Una espera terrible / 
espantosa. (v. de estado)  
48. Me preocupa / alegra / emociona / entristece mucho / 
enormemente la noticia. Un alegría / tristeza enorme. (v. 
psicológicos) 
49. Está lloviendo / nevando demasiado / espantosamente hoy. 
Una lluvia espantosa. (v. metereológicos) 
 
396 
 
50. Pablo trabaja mucho / terriblemente. Un trabajo terrible. (v. 
de actividad) 
51. *Escribió 
una 
carta 
mucho 
/ 
terriblemente 
/ 
espantosamente. (v. de realización) 
52. *Consiguió 
un 
triunfo 
mucho/ 
terriblemente/ 
espantosamente. (v. de logro) 
 
4. Clases de adverbios en –mente con lectura de grado 
4.1.  Grupo I: Tipo Terriblemente 
 
Según plantean Bosque y Masullo (1996), el grupo más 
importante de adverbios en –mente con lectura de grado 
proviene de adjetivos valorativos  –extraordinario, terrible, 
horrible– o que expresan magnitud –inmenso, escaso, enorme-, que 
forman 
derivados 
como 
extraordinariamente, 
terriblemente, 
horriblemente, inmensamente, escasamente, enormemente, entre otros 
semejantes-. 
Estos adverbios que conforman el Grupo I también pueden 
expresar grado en el SA, mostrando restricciones semejantes a 
las que presentan en la modificación verbal. Según plantea 
Rodríguez Ramalle (2003), los adverbios de este tipo tienen 
una combinatoria bastante amplia, ya que pueden acompañar a 
adjetivos referidos a: 
 propiedades físicas: terriblemente grande, 
 dimensión: horriblemente alto,  
 velocidad: extraordinariamente veloz,  
Mabel Giammatteo. De mujeres visiblemente invisibilizadas y autos salvajemente sofisticados… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
 edad: enormemente viejo,  
 actitud y predisposición: espantosamente tímido.  
 
4.2. 
 Grupo II: Tipo Profundamente 
 
Un segundo grupo, que Bosque (1999) describe como 
adverbios que derivan de adjetivos que denotan significaciones 
metafóricas espaciales, tiene posibilidades combinatorias más 
restringidas y está integrado por los adverbios profundamente, 
hondamente y altamente. Se trata de adverbios que se emplean 
fundamentalmente con verbos psicológicos (53) y de estado 
con sujeto experimentante (54), aunque también encontramos 
casos en nuestro corpus con sujeto tema. 
 
53. Todos sus discípulos la admiran profundamente. 
54. Juana está profundamente/ hondamente enamorada de su pareja. 
55. […] en parte, las lenguas son altamente económicas ya que 
con un mismo elemento es posible crear una lista abierta de 
formas distintas dentro de una determinada categoría […] 
(C. Company, 2012: 1) 
56. Muchos trabajos sobre este tipo de adverbios señalan que el 
formativo -mente es altamente productivo […] (C. Company: 
l.c.)  
 
Los adverbios de este segundo grupo están más limitados 
que los del Grupo I, ya que resultan agramaticales cuando 
 
398 
 
cuantifican adjetivos referidos a propiedades físicas, de 
dimensión, de edad y de velocidad, por lo que no se admiten ni 
*hondamente gordo, ni *profundamente bajo, ni *altamente rápido, ni 
*hondamente joven. Los adverbios de este segundo grupo solo 
pueden acompañar a adjetivos que expresan actitudes y 
disposiciones de los sujetos, y sobre la base de los ejemplos del 
corpus (55) y (56), también añadiríamos que pueden referirse a 
características de objetos y conceptos, siempre que se trate de 
propiedades que no entran en relaciones de polaridad y que 
por lo tanto, no se consideran escalares: altamente / 
profundamente / hondamente capacitado / feliz / conmovido / religioso. 
Asimismo, altamente y profundamente también pueden cuantificar 
propiedades físicas de las sustancias, del tipo de nocivo, tóxico, 
corrosivo, inflamable, sensible, etc. 
 
4.3. ¿Un tercer grupo? Adverbios con doble lectura: 
modal y cuantificacional 
 
Según planteamos, un tercer grupo, abierto y mucho menos 
consolidado que los dos anteriores, está conformado por 
adverbios de manera que, en ciertos contextos, admiten 
también una interpretación de grado.  
Dado que se trata de un grupo abierto, voy a ejemplificar 
con algunos casos testigo extraídos de sitios web en español. Se 
trata de contribuciones en registros informales (comentarios en 
foros) y formales (artículos de blogs y diarios), publicadas en 
Internet.  
Mabel Giammatteo. De mujeres visiblemente invisibilizadas y autos salvajemente sofisticados… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Los diferentes casos presentan distintos grados de 
gramaticalización en cuanto a la expresión de valores 
cuantificacionales, que no descartan absolutamente a los de 
manera, sino que conviven con ellos poniendo de relieve 
claramente la polisemia a la que suelen dar lugar los 
desplazamientos semánticos. Tal como plantea Company 
Company (2003, p. 5): 
[…] los significados no son estables ni indisolubles de las 
formas y cualquier proceso de cambio supone una 
dinámica de pérdida y ganancia semántica, en la cual las 
formas entran a nuevos contextos recargándose de nuevos 
significados y haciéndose cada vez más polisémicas, a la vez 
que significados viejos pueden debilitarse e incluso llegar a 
desaparecer. 
 
4.3.1. El caso de visiblemente 
 
Uno de los casos más típicos y frecuentes en el corpus, es el 
de la colocación visiblemente emocionado, cuya interpretación 
literal es ‘emocionado en forma visible’ y en la que el valor 
cuantificacional del adverbio proviene de la inferencia a la que 
el hablante invita al oyente: si la emoción llega al grado de la 
exteriorización, puede considerarse ‘evidente en grado alto’ y, 
por lo tanto, de importancia: de ahí la posible sinonimia con 
muy. Pero ¿cómo se ha llegado a esta situación? El pasaje del 
ámbito sensorial a otros casos donde visible toma un valor ‘más 
abstracto’, equivalente a ‘notoriamente’ o ‘en alto grado’, no es 
directo, sino que supone niveles o estadios intermedios. 
 
400 
 
Algunos ejemplos recogidos en Internet, en una página que 
propone traducciones de visiblemente al inglés, permiten mostrar 
el recorrido que va del significado etimológico, pasando por 
algunos casos de transición, denominados ‘puente’ en la teoría 
de la gramaticalización 
(Traugott, 
1996), a su uso 
cuantificacional y modal-evidencial.  
 
 Contexto 1. Uso etimológico 
Los casos (57) y (58) ejemplifican el uso etimológico de 
visiblemente. Ambos admiten la paráfrasis con ‘en forma visible’, 
pero rechazarían la equivalencia con mucho o terriblemente. Con 
este valor, como se muestra en (59), en el SA visiblemente se 
emplea pospuesto al núcleo y no admite la anteposición 
(*visiblemente ubicado): 
 
57. A los padres que se queden toda la noche se les dará un 
distintivo que deben portar visiblemente en todo momento. 
http://www.linguee.es/espanol-ingles/traduccion/visiblemente.html 
58. Se les avisará a los padres cuando se programen excursiones, 
y se colocará visiblemente un aviso de las excursiones.  
http://www.linguee.es/espanol-ingles/traduccion/visiblemente.html 
59. Es importante que los vecinos tengan en cuenta las 
recomendaciones 
establecidas 
por 
la 
Campaña 
ITUZAINGÓ MAS LIMPIO. Que los restos de obra y 
escombros corren por cuenta del propietario debiendo 
contratar un volquete para su desecho, que las ramas no 
deben superar el metro cúbico para ser retiradas (…) y que el 
Mabel Giammatteo. De mujeres visiblemente invisibilizadas y autos salvajemente sofisticados… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
pasto debe ser sacado en bolsas y ubicado visiblemente. 
www.miituzaingo.gov.ar/verNoticias.asp?id=142377&Seccion=2 
 
 Contexto 2. Uso ‘puente’ 
El segundo tipo de contexto, al que, siguiendo a Traugott 
(1996), consideraremos ‘puente’ porque es el que hace posible 
la transición del significado original al innovador, mantiene la 
convivencia entre las formas y posibilita la incorporación de 
valores expresivos propios del hablante. La frecuente 
colocación de visiblemente con verbos graduales, a los que 
Bosque y Masullo (1996) consideran de ‘cuantificación 
inherente’, del tipo de mejorar, hincharse, incrementar, atenuar, 
adelgazar, entre otros, genera un uso ambiguo, en que al valor 
de manera se superpone el cuantificacional y en el que 
visiblemente admite ambas paráfrasis: ‘mucho/muy’ y ‘en forma 
visible’. Este uso es posible tanto en el SV como en el SA, 
donde visiblemente admite la posición antepuesta. 
   
60. Pigmentos enmascaradores verdes: atenúan inmediata 
y visiblemente el aspecto coloreado de las estrías. 
http://www.linguee.es/espanol-ingles/traduccion/visiblemente.html 
61. Mientras, el régimen de alimentación funciona y Lily 
adelgaza visiblemente, y parece que el novio quiere volver 
con ella.  
http://www.linguee.es/espanol-ingles/traduccion/visiblemente.html 
62. Tobillos o pies visiblemente hinchados (una hinchazón leve 
puede ser normal en el embarazo) 
http://www.linguee.es/espanol-ingles/traduccion/visiblemente.html 
 
402 
 
 
 Contexto 3. Uso innovador 
En posición antepuesta, visiblemente se carga de un sentido 
enfático que le resta especificidad, pero le agrega expresividad, 
de modo que lo vuelve apto para pasar a transmitir, ya en el 
uso innovador, el punto de vista del hablante: visiblemente pasa 
así a un uso modalizador que, aún reteniendo el valor 
cuantificacional, 
adquiere 
también 
sentido 
valorativo-
evidencial, que se puede parafrasear tanto por ‘mucho’ como 
por ‘notoria o evidentemente’.  
En estos usos se ha perdido o relajado el significado original 
de visiblemente, vinculado a la esfera de la percepción a través 
del sentido de la vista, por lo que se vuelve compatible con 
verbos psicológicos o de proceso interior (aunque a veces estos 
procesos puedan tener correlatos o síntomas externos, es decir 
‘visibles’). En estos casos, visiblemente pasa a adquirir 
combinaciones sintácticas nuevas. Con algunos verbos 
constituye una colocación –visiblemente emocionado / conmovido / 
enojado-.   
 
63. La viuda de Nelson Mandela, Graça Machel, llegó hoy 
visiblemente emocionada al estadio FNB de Soweto 
(Johannesburgo), que acogerá la ceremonia religiosa en 
memoria del fallecido expresidente sudafricano. 
www.teinteresa.es/.../Graca-Machel-Mandela-visiblemente-emocionada_ 
(10/12/2013) 
64. Y cuando lo hacen encuentran un montón de cosas que 
roban los ladrones, ya que utilizan ese descampado para 
Mabel Giammatteo. De mujeres visiblemente invisibilizadas y autos salvajemente sofisticados… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
esconderse”, dijo Miguel, otro de los vecinos, visiblemente 
indignado por la sucesión de hechos de inseguridad. 
www.tribunodetucuman.com/.../al-hombre-araña-se-le-cayó-la-cacerola- 
(28/1/2014) 
 
Ahora visiblemente puede aparecer en posiciones periféricas –
inicial (65-66) o final de oración (67)-, es decir en el margen 
izquierdo de la oración o en el derecho con pausa, donde se 
colocan los elementos que remiten a los valores expresivos del 
hablante. Al respecto, Haler (2005) señala que no ha 
encontrado ningún caso de uso inicial para visiblemente. No 
obstante, en nuestro corpus, basado en casos recientes, hemos 
recogido varios ejemplos de este uso, incluso en titulares (68-
69). El caso (69), con visiblemente antepuesto al cuantificador 
comparativo menos ubicado en el SQ, pone en evidencia que en 
esta nueva acepción visiblemente se aloja en el SGº. 
 
65. Visiblemente preocupados por el debate sobre el principio 
del lugar de origen, numerosos encuestados piden 
información sobre [...]  
66. Visiblemente molesta, … Mato ha eludido la cuestión 
diciendo que ahora la prioridad son las fórmulas para 
atender a la paciente “y evitar riesgos”.  
www.elplural.com/.../mato-manda-un-mensaje-de-tranquilidad-con-el-eb... 
(6/10/2014) 
67. El número de los romaníes checos que solicitan asilo en 
Canadá 
al 
sentirse 
perseguidos en 
su 
país 
ha 
incrementado visiblemente. 
http://www.linguee.com/english-spanish/translation/to+feel+persecuted.html  
 
404 
 
68. Visiblemente alegre, Kim regresa a su rutina. 
www.vanguardia.com.mx/visiblementealegrekimregresaasurutina -21896  
(17/10/2014) 
69. Hoy, 
la 
competición para 
los 
recursos 
es 
quizás 
visiblemente menos violenta que era hace cien años pero 
está lejos de generar la paz. 
 
En esta perspectiva de cambio, en que algunas de las 
construcciones no toleran la paráfrasis con ‘en forma visible’, 
es posible entender que en (70), visiblemente pueda referirse a la 
mejora “del sistema inmunológico” que, obviamente, no tiene 
visibilidad alguna y también en (71), el juego con 
“invisibilizadas” en el título del trabajo publicado en la revista 
de investigación de la FFyL de la UNT.   
 
70. El estado de los pacientes mejoró visiblemente con el 
tratamiento, su sistema inmunológico era nuevamente capaz 
de defenderse.  
http://www.linguee.com/spanish-english/translation/mejora+visiblemente.html 
71. MUJERES VISIBLEMENTE INVISIBILIZADAS LA 
ANTROPOLOGÍA 
Y 
LOS 
ESTUDIOS 
DE 
LA 
DIVISIÓN SEXUAL DEL TRABAJO. (L. Bergesio: Temas 
de Mujeres. Revista del Centro de Estudios Históricos e 
Interdisciplinario Sobre las Mujeres, Año 2, Nº 2: FFyL, UNT.) 
 
 
 
Mabel Giammatteo. De mujeres visiblemente invisibilizadas y autos salvajemente sofisticados… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
4.4. Otros casos del corpus: lo mucho, lo poco y lo 
excesivo 
 
Dentro del corpus, se registran otros casos de adverbios de 
manera en -mente con posible lectura cuantificacional. Los que 
señalan ‘grado alto’ –salvajemente sofisticado, insufriblemente pedante- 
aceptan la paráfrasis con muy, y los que refieren a ‘grado bajo’ – 
finamente / ligeramente gasificada; delicadamente decorada– pueden 
reemplazarse por poco. ¿Qué características poseen las bases 
adjetivas de las que derivan y permiten esta interpretación de 
los correspondientes adverbios en –mente y con qué ítems se 
combinan? Veamos algunos casos. 
 
 Caso 1: Bebida sin alcohol finamente gasificada 
Para empezar a dilucidar la cuestión podemos comparar (72) 
cebolla finamente picada con (73) bebida sin alcohol finamente 
gasificada. En el primer caso, la interpretación que se impone es 
la de manera: ‘cebolla picada en forma o de manera fina’, como 
opuesta a ‘en forma gruesa’, que deriva de la acepción 2 
(DRAE online) de la palabra: ‘delgado’. En cambio en (75), 
donde el adjetivo al que finamente modifica no entra en una 
oposición polar, pero acepta la posibilidad de graduación, la 
interpretación de manera queda bloqueada. La lectura de (73) 
deriva de la misma acepción de la palabra, pero en vinculación 
con el otro sinónimo presente en la definición: ‘sutil’, en el 
sentido de ‘tenue o delicado’. Y, dado que se señala un valor 
escalar o graduable, es posible legitimar una interpretación de 
grado: ‘poco/sutilmente gasificada/con poco gas’.  
 
406 
 
72. Albondiguitas en salsa. Ingredientes. Carne picada ½ kg. Pan 
remojado en leche y exprimido ½ taza, Huevo 1, …Cebolla 
finamente picada 1 cda… 
www1.rionegro.com.ar/sabores/receta.php?id= (22/10/14) 
73. Bebida sin alcohol finamente gasificada H2Oh sabor citrus. 
 
 Caso 2. Nuevo Renault Koleos salvajemente 
sofisticado 
En cuanto a salvajemente, frente al uso de (74), en donde la 
interpretación del adverbio es ‘en forma salvaje’, (75) nos lleva 
a pensar en una forma de ‘sofisticación extrema’. Es posible 
explicar la diferencia considerando que, mientras en (74) 
salvajemente aplicado a golpeado tiene como sinónimo a ‘cruel o 
duramente’ y entra en relación de antonimia con ‘leve o 
blandamente’, lo que impone la lectura modal del adverbio; en 
(75) prevalece la conceptualización escalar de salvaje, en el 
sentido de ‘excesivo’, a cuyo ‘extremo alto’ apunta el adverbio. 
 
74. Niño de 5 años es salvajemente golpeado. 
www.elsiglodetorreon.com.mx/.../996821.nino-de-5-anos-es-salvajement... 
(21/5/2014)  
75. Nuevo Renault Koleos; salvajemente sofisticado 
       By Renault Argentina · Updated about 7 months ago 
      ¡Llegó el nuevo Koleos totalmente renovado! Más tecnología, 
mejor equipamiento y un diseño innovador que seduce. 
¡Conocelo! http://goo.gl/Igboj7 
 
Mabel Giammatteo. De mujeres visiblemente invisibilizadas y autos salvajemente sofisticados… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
 Caso 3: Las princesas eran insufriblemente dulces 
El último caso que vamos a considerar aquí es el de otro 
adverbio en –mente, frecuentemente empleado con doble 
lectura en el corpus: insufriblemente, cuyo significado puede 
parafrasearse como ‘intolerablemente o de modo intolerable’. 
Respecto de este adverbio, su uso circunstancial, con su valor 
etimológico, es sumamente restringido. De hecho, nuestro 
corpus registra un solo ejemplo (76), ya que la tendencia 
mayormente registrada es el uso preadjetival. En estos casos, 
insufriblemente no establece una oposición directa con tolerable, 
de modo que su significado no se deriva de la acepción 1 del 
DRAE ‘que no se puede sufrir’, sino que la interpretación se 
liga con la acepción 2: ‘muy difícil de sufrir’ en la que está 
presente 
un 
valor 
escalar, 
que 
legitima 
la 
lectura 
cuantificacional.  
 
76. Es cierto? Me duele insufriblemente la cabeza, hermano señor. 
Diccionario.reverso.net/espanol-ingles/insufriblemente 
http://context.reverso.net/traduccion/espanol-arabe/Me+duele+insufriblemente 
77. El mundo está regulado por férreas leyes, y eso es 
insufriblemente aburrido.  
Stalker. http://www.cswap.com/1979/Stalker/cap/es/3_Parts/a/00_12 
78. Kate es insufriblemente desdeñosa con José.  
Trilogía Cincuenta sombras (Versión mexicana). By E. L. James, 35.  
https://www.wattpad.com/255577384-50-sombras-de-bieber-terminada-parte-10 
79. En palabras del propio Igor: “Las bailarinas de El pájaro de 
fuego, las princesas, eran insufriblemente dulces, mientras que los 
bailarines eran el non plus ultra de la masculinidad bruta: […]  
 
408 
 
Melómano digital. http://orfeoed.com/melomano/2016/articulos/claves-
para-disfrutar-de-la-musica/pajaro-fuego-stravinski/ 
80. Alfred Rosenberg, insufriblemente arrogante y pedante, era uno de 
los nazis más antipáticos. No les caía bien ni a ellos.  
...cultura.elpais.com/cultura/2013/06/10/.../1370891924_378025.html 
(11/6/2013) 
 
5. Conclusiones 
 
Desde la teoría de la gramaticalización se puede considerar 
que los adverbios de manera estudiados, con valor léxico 
pleno, han experimentado en grados diversos, según los 
distintos 
grupos 
considerados, 
un 
proceso 
de 
“desemantización” que los ha llevado de los valores específicos 
que transmiten sus correspondientes bases adjetivas: horrible, 
extraordinario, excesivo, inmenso, salvaje, fino, insufrible, etc., a una 
pérdida de especificación que, como planteaba Company 
Company (2003), a la vez que conlleva un aumento del valor 
generalizador, en contextos marcados por la gradualidad, los 
lleva a adoptar interpretación cuantificacional.  
No obstante, en todos los casos estudiados, los adverbios 
siguen funcionando con su sentido etimológico, siguen siendo 
adverbios de manera que pueden cumplir su función de 
modificadores en el SV, por lo que es posible sostener que el 
proceso de gramaticalización no ha llegado a un estadio final 
de su desarrollo. El hecho de que en el uso aún convivan el 
significado etimológico y el cuantificacional permite una doble 
lectura, según la cual: ‘la cualidad referida se manifiesta en un 
Mabel Giammatteo. De mujeres visiblemente invisibilizadas y autos salvajemente sofisticados… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
grado 
extremo’, 
pero 
además, 
el 
hablante 
presenta 
evaluativamente ese extremo de la cualidad, ya sea desde un 
punto de vista valorativo o en relación con el grado de certeza 
o evidencia que le adjudica.  
 
 
Referencias Bibliográficas 
Abney, S. (1987). The English noun phrase in its sentential 
aspect. Tesis doctoral. MIT: Cambridge, Mass.  
Barrenechea, A. M. (1971 [1963]). “Las clases de palabras en 
español, como clases funcionales”. A. M. Barrenechea y M. 
Manacorda de Rosetti. Estudios de gramática estructural. 
Buenos Aires: Paidós, pp. 9-26. 
Bosque, I. (1990). Las categorías gramaticales. Madrid: 
Síntesis.  
Bosque, I. y P. Masullo (1996). “On verbal quantification in 
Spanish”. Proceedings of the 3rd Workshop on the Syntax of 
Central Romance Languages. Girona: 1-47. 
Bosque, I. y V. Demonte (Dirs.) Gramática Descriptiva del 
español. Madrid: Espasa Calpe. 
Carnie, E. (2008). Constituent structure. Oxford: Oxford 
University Press. 
Chomsky, 
N. 
(1999 
[1995]). 
The 
minimalist 
program. 
Cambridge: The MIT Press. Trad. al español de Romero 
Morales. Madrid: Alianza. 
Company Company, C. (2003). “La gramaticalización en la 
historia del español”. Medievalia (35): 3-61. 
Company Company, C. (2012). “La engañosa productividad de 
los adverbios en –mente de la lengua española”. V. Béguelin 
 
410 
 
Argimón et alii (Eds.). En pos de la palabra viva: huellas de 
la oralidad en textos antiguos. Frankfurt am Main: Peter 
Lang, pp. 119-136. 
Corver, N. (1997). “The internal syntax of the Dutch extended 
adjectival projection”. Natural Language and Linguistic 
Theory, 15, 2: 289-368.  
Giammatteo, M. (en prensa). “Entre la cuantificación y la 
manera: adverbios de modo con lectura de grado”. Actas del 
VI Congreso Internacional “Transformaciones culturales. 
Debates de la teoría, la crítica y la lingüística”. Buenos Aires: 
Facultad de Filosofía y Letras, UBA, 2014. 
Gutiérrez Rodríguez, E. (2011). “La sintaxis”. Escandell Vidal 
(Coord.) et alii. El lenguaje humano. Madrid: Editorial 
Universitaria Ramón Areces, pp. 171-206. 
Haler, G. (2005). “El uso evidencial de adverbios modales”. J. 
Cuartero Otal y G. Wotjak (Eds.). Algunos problemas 
específicos de la descripción sintáctico-semántica. Berlin: 
Frank & Timme, pp. 213-228. 
Jespersen, O. (1924). The philosophy of grammar. London: 
Allen and Unwin Ltd. 
Kovacci, O. (1999). “El Adverbio”. I. Bosque y V. Demonte 
(Eds.). Madrid: Espasa Calpe, pp. 705-786. 
Morimoto, Y. (1998). El aspecto léxico: delimitación. Cuadernos 
de lengua española.  Madrid: Arco Libros.  
Rodríguez Ramalle, T. (2003). La gramática de los adverbios 
en –mente o cómo expresar maneras, opiniones y actitudes a 
través de la lengua. Madrid: UAM Ediciones.  
Sánchez López, C. (1999). “Los cuantificadores I. Sus clases, las 
estructuras cuantificativas”. I. Bosque y V. Demonte (Dirs.). 
Op. Cit. Madrid: Espasa Calpe, pp. 1025-1128. 
Mabel Giammatteo. De mujeres visiblemente invisibilizadas y autos salvajemente sofisticados… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Sánchez López, C. (2006). El grado de adjetivos y adverbios. 
Madrid: Arco Libros. 
Sasse, H-J. (1995). “Syntactic phenomena in the world`s 
languages I: Categories and relations”. Syntax, Vol. 2. Berlin: 
De Gruyter: 645-689. 
Schachter, P. (1985). “Parts-of-speech systems”. T. Shopen 
(Ed.). Language typology and syntactic description. Vol. I. 
Cambridge.  
Tenny, C. (1994). Aspectual roles and the syntax-semantics 
interface. Dordrecht / Boston / London: Kluwer Academic 
Publishers. 
Traugott, E. (2010). “(Inter)subjectivity and (inter)subjectification: 
A reasessment.” Subjectification, intersubjectification and 
grammaticalization. Berlín: Walter de Gruyter, pp. 29-74 
 
 
 
 
