GÉNERO Y MARTIRIO.
SOBRE LA PASSIO PERPETUAE*
La influencia de las ideas del movimiento feminista, que ha llevado a la in-
corporación de la temática del género dentro del ámbito de las Ciencias Sociales,
ha alcanzado también las investigaciones en el área de la Historia Antigua y de
la Filología Clásica, llevando a la búsqueda de personajes históricos femeninos
y a prestar mayor atención a los pocos textos antiguos, compuestos por mujeres,
que han llegado hasta nosotros. Uno de estos textos es la Passio Sanciarum Perpe-
tuae et Felicitatis, el cual desde la antigüedad hasta nuestros días es considerado
como uno de los testimonios más conmovedores no sólo de la literatura cristia-
na, sino de la literatura en general'.
El texto de la passio'narra los acontecimientos que sucedieron en el anfitea-
tro de Cartago el 7 de marzo del año 203, donde fueron ejecutados cinco jóvenes
cristianos", dos mujeres, Perpetua y Felicidad, y tres varones, Saturus, el maes-
tro del pequeño grupo, Saturninus y Revocatus". El texto, de editor anónimo, si
bien durante mucho tiempo se atribuyó su edición a Tertuliano", fue transmiti-
do bajo el título Passio Sanciarum Perpeiuae et Feliciiaiis, aunque en ese día en Car-
tago también tres varones padecieron el martirio. Así muestra ya el título, que
sólo menciona el nombre de las mujeres, que en este texto se presentan referen-
cias para la problematización de la temática de los roles de los géneros. YaAgus-
tín en sus sermones" equipara a ambas mártires y especialmente a Perpetua el
género femenino y esta posición es representada aún en la actualidad, aunque
desde otras perspectivas y fuera de la tradición patrística.
Por diferentes motivos es uno de los textos más trabajados del cristianismo
primitivo; muchos aspectos hacen de él un testimonio especialmente interesante:
Este artículo fue realizado gracias al subsidio para la reinstalación de becarios externos
(Reentry Grants) que me otorgara la Fundación Antorchas. Agradezco también el subsidio re-
cibido de Conicor.
I
Cfr. J. Le Goff., La nuissanccdu Puroatoirc, Paris 1981, p. 75; E.R. Dodds, Paganand Christian in an
Age of Anxiety. Sorne Aspeets of Re/igiousExperiencc from Marcus /surclius to Constaniinc, Cambridge
1965, p. 52.
2
Ed. C.J.M.J. van Beek. Passio Sanctarum Perpeiuae et Felicituiis, Nijimegen 1936.
Sobre el cristianismo primitivo en Cartago, uno de los centros más importantes junto a Roma en
los siglos II y III; véase Georg Schollgen, Ecclesia sordida? Zur Frage del' sozialen Schichtung
frühchrist/icher Cemeindcnant Bcispicl Karthagos zur Zeii Tertulians,JAC Erg.-Band 12, Münster 1985.
I
Passio 2,1 no aparece Saturus sino Secundulus, quien muere en prisión.
Contra esta suposición véanse las argumentaciones de J. Fontaine, Tendances et difficultés d'unc
prosc chréticnne naissantc: l'esthctique compoeiiioe de la Passio Perpetuac, Turin 1968, p. 69-97, esp. 73
ss.; A. Fridh, Le problcmc de la Pussion des sainics Perpétue et Féliciié, Coteborg 1968, p. 8-10 Y R.
Braun, Nouocllcs obscroations linguistiuucs sur le rédacteurde la "PassioPerpeiuac", Vigiliae Christia-
nae 33,1979, P. 105-117.
.
" Augustinus, Sermones CCLXXX-XXXU, PL 38,1280-1286.
47
G´
enero y martirio sobre la Passio Perpetuae
AMES Cecilia
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
- enfrentamiento de Perpetua con el tribuno
(16,2-17)
- la última cena (17)
-la pompa hacia el anfiteatro (18,1-18,3)
-la entrada en la arena (18,4-18,9)
- la lucha en la arena (19,1-21,5)
- la ejecución (21,6-21,10)
- epílogo (21,11)
A pesar de la triple autoría, la passio constituye una unidad, que la pluma
del editor supo plasmar. En el fondo subyace una teología del martirio, en cuyo
contexto se incorporan los relatos de Perpetua y de Saturus. De los dos docu-
mentos que transmite la passio, el relato de Perpetua es el más interesante, pues
constituye el único relato autobiográfico femenino de la literatura cristiana pri-
mitiva; el marcado tono personal subraya su carácter autobiográfico. La diversi-
dad de material, que la narración de Perpetua ofrece para la interpretación, so-
bre todo sus enfrentamientos con el padre y con el tribuno ("autoridades mas-
culinas") y las visiones o sueños, le han asegurado a Perpetua un lugar en las in-
vestigaciones.
Como uno de los pocos testimonios autobiográficos femeninos de la anti-
güedad, fue desde temprano tratado por las investigaciones feministas'''; ade-
más se realizaron dos interpretaciones psicológicas de las visiones contenidas en
el relato de Perpetua, que intentan probar la autenticidad de la narración de los
sueños con la ayuda de psicología profunda". La lista de títulos bibliográficos,
que se ocupan del tema, es muy larga y crece cada año. El libro de Peter Haber-
mehl, "Perpetua y el egipcio. Imágenes del mal en el cristianismo primitivo",
Berlín 199212, pone en evidencia el lugar destacado que ha ocupado este perso-
naje en las investigaciones de los Estados Unidos y Europa durante las últimas
décadas, puesto que ofrece muchos aspectos para la tematización de la proble-
mática del género. Los principales círculos temáticos que desarrolla Habermehl
son los enfrentamientos de la mujer Perpetua con autoridades masculinas, su
padre y el tribuno, su conversión en un hombre, que él interpreta dentro del
marco de la iniciación, y la simbólica del mal, concretada en la figura del egip-
cio, que él relaciona también con el negro. Hilo conductor del tratamiento temá-
'" Cfr. la bibliografía en A. [ensen, Goltes selbstbcwuste Tochicr. Fruuoncmanzipotion
im [ritluu,
Christcntinni, Freiburg im Breisgau 1992, p. 200 ss.
" M.-L. von Franz, Die Passio Perpetuac. Versuch ciner psicholooiechcr Dcuiung, en: c.e. Iung. Ilion.
Uniersuchungcn zur Symbolgesc/zichte, Zürich 1951, p. 387-496 YJ. Amat, L'uuthenticité des sOl/gilesde
la passion de Perpetua ei de Félicité, en: Sogni, uisioni et projezie nell'antico cristianesimo, Augustinia-
num 29,1989, p. 177-191.
12 Peter Habermehl, Perpetua und del' Agypter. Bilder des Basen imiruhen ofnkanischen Christentum. Ein
Versuch zur Passio Sanciarum Perpeiuae et Felicitas, Akademie VerIag, Berlín 1992.
49
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
2
tico es el topos de la "virilidad femenina?", Basándose en las interpretaciones
psicológicas, ha trabajado la unidad de las cuatro visiones de Perpetua, que se
leen como el testimonio de su proceso interno. Esta unidad es, al mismo tiempo,
el único punto de apoyo para considerar el relato de las visiones como auténti-
co. Pero la obra de Habermehl pretende tener un carácter pionero, pues se trata-
ría de la primera interpretación literaria completa, y se concentra en cuestiones
que hasta ahora han sido dejadas de lado, como el público al que se dirige el tex-
to y la finalidad del mismo".
El presente trabajo pretende traer a consideración el texto, usando estric-
tamente un método histórico-filológico, lo cual ayuda a evitar que se cometan
anacronismos, aplicando problemáticas y planteos propios del siglo XX a un
texto del siglo III. El análisis del texto será enriquecido con la consideración de
testimonios arqueológicos y epigráficos, que ofrecen un marco de referencia a
la interpretación textual. Este método de trabajo, a su vez, pone límites a inter-
pretaciones literarias poco fundamentadas y prioriza aspectos históricos im-
portantes, enmarcándolo en la línea de la historia social del cristianismo pri-
mitivo.
Según mi opinión la passio puede ser vista desde dos perspectivas; los cír-
culos temáticos resultan del texto mismo", Si uno considera, por un lado, el tex-
to completo, se ofrecen tres aspectos para la investigación: el literario, el teoló-
gico y el cultual. Si, por otro lado, se considera sólo el relato de Perpetua, pue-
den encontrarse los temas centrales, que resultan de la correlación y repetición
de los términos y motivos de la primera y última visión, que también encuen-
tran su correlato en el texto del editor. Por último, una consideración a las re-
presentaciones iconográficas más antiguas que han llegado hasta nosotros pue-
de ayudar a explicar el significado y el efecto de la figura de Perpetua a través
de los siglos.
EL TEXTO DE LA PASSIO
Literatura del martirio
a) Lengua. Visto desde una perspectiva literaria y en relación a la recepción
y desarrollo en lengua latina de la literatura cristiana, que hasta ese momento se
había compuesto en griego, se destaca la passio y sobre todo el relato de Perpe-
u Cfr. Habermehl, op. cit., p. 118. Véase también C. Mazzucco, 'Efui fatta maschio',La donna 11e/ cris-
tianesinu: primitivo (secoli I-JI]). Con un'appendice sulla Passio Perpetuas, Florencia 19S9, p. 104-107.
14 Habennehl., op. cii., p. 3.
.
" Por este motivo considero que la lista temática del índice de Habermehl es arbitraria y va más le-
jos de un "Versuch zur Passio Sanctarum Perpetuae et Felicitatis", que el título del libro anuncia.
Un ejemplo es el 4. Exkurs, Der Schioarzc, p. 145 ss.
so
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
3
tua como un ejemplo de sermohumilis": La passio muestra la fuerza narrativa rea-
lista de sermo humilis y a la vez cómo nace y se desarrolla, a partir de la expan-
sión del cristianismo, una nueva necesidad de formas de narración más realis-
tas. El cristianismo necesitaba textos para un amplio público latino, de modo
que el motivo lleva a la expresión. En el relato de Perpetua no se nota, en nin-
gún lugar, el dominio del arte retórico; su vocabulario es limitado, la construc-
ción de las frases casi no presenta variaciones, las uniones no son siempre claras
(a menudo tune), se encuentran muchos vulgarismos (mittit se en lugar de ruit)
y giros típicos cristianos (refrigerare)
17. La formación de Perpetua -ella fue libera-
liter insiiiuia" - y sus conocimientos y dominio de la lengua griega'" no han de-
jado huellas en su estilo, el cual es muy poco literario, algo torpe, simple y direc-
to casi como el de un niño. Y, sin embargo, el relato de Perpetua está lleno de vi-
talidad y fuerza expresiva; su narración constituye la base de una nueva forma
de expresión, que va a contribuir al nacimiento de un nuevo género literario. Mi-
les de personas escucharán su historia, sucesos parecidos acaecerán en otros lu-
gares a otros seres humanos, se narrará y se fabulará alrededor de ello, una lite-
ratura tendrá el martirio como tema. Se reproducen las historias de mártires pos-
teriores y comienza a manifestarse en los escritos un esquematismo, donde do-
mina lo tipificado, maravilloso y legendario. La passio Perpetuae, sin embargo,
muestra toda la fuerza de la cruda realidad, una mezcla de elementos, lo trági-
co y lo sublime se dibuja dentro de la vida presentada de un modo cotidiano y
extremadamente realista que tiene su modelo en la pasión de los Evangelios'''.
Esta forma de sermo humilis se mantendrá durante toda la Edad Media y aún
después. El mejor ejemplo es la Comedia de Dante" cuyo comentador dice: et be-
ne dicit, quia sermodioinus est suaoiset planus, nO/1 altus et superbus sieut Virgilii et
poeiarum".
". Sobre las características de scrmo humilis véase E. Auerbach, l.ucratursprachc und Publicuni Íl1 del'
tatciniechcn Spiitaniikc und im Mitielalter, Bern 1958, p. 25 ss. Passio 4,2: ct egoquaeme scicbam [abu-
lari cum Domino, cuius beneficia tanta expertacram,[identer rcpronnsi ci diccns... [abulor indica fami-
liaridad, jidcntcr acentúa el carácter privado de conversación. Scrmo humilis se presenta como el
lenguaje apropiado para expresar la cercanía entre Perpetua y el Señor.
17 Vulgarismos y realismos son los síntomas más significativos de sermo humilis cristiano, pero
cuando se encuentran en el contexto de expresión de lo más serio y lo más profundo, es decir,
cuando logran transformar el significado de la expresión vulgar en sublime. La polaridad, la dis-
tancia entre la expresión sencilla y lo sublime de lo expresado es esencial y determinante. Cfr.
Auerbach, op. cii., p. 46 s.
t. Passio2,1: honeste nata, libcralitcr instituta, nmtronaliicrnupiu. Así describe el editor a Perpetua.
'" Passio 13,4: ei cocpiiPerpetua Graccc cum illis loqui... Esto narra Saturus con motivo del encuentro de
Perpetua con el obispo Optatus y el presbítero y maestro Aspasius.
zu A diferencia de esto, la otra forma literaria de la literatura martirial, la forma protocolar, tiene su
modelo en antecesores helenísticos. Cfr. K. Holl, Die Vorstellung von Miirtyrer und die Miirtyrerakte
in ihrergcschichilichcn Entuiicklung, Neue [ahrbücher für das Klassiche Altertum,
Berlin 1914, p. 521-556.
" Benvenuto da Imola, comentario al verso lnferno 2,56, que se refiere al discurso de Beatrice, cita-
do en Auerbach. op. cit., p. 53.
51
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
4
b) Género. La composición del texto fundamenta la situación especial de la
passio dentro de la literatura del martirio. La literatura del martirio ha desarro-
llado dos tipos diferentes de :forma literaria. El primer tipo son las cartas, al cual
pertenecen los dos testimonios griegos más antiguos que han llegado hasta no-
sotros, con los que comienza la literatura del martirio. Ambos fueron compues-
tos en la segunda mitad del siglo II: el martirio de Policarpio del año 156 y la car-
ta de Lion del año 177; se trata de cartas que se envían a comunidades y narran
los acontecimientos del arresto, proceso y ejecución de los mártires. Un segundo
tipo presenta el protocolo del interrogatorio, el ejemplo más antiguo de este ti-
po son las Acta martvrum Sciúitanorum del año 180, escritas en latín, que a su vez
constituyen el testimonio más antiguo de la iglesia cristiana africana", La passio
Perpetuae es una forma mixta", que une y combina en sí elementos de los dos ti-
pos. En cierto sentido, rompe con la tradición y gana, a través de la inserción de
los dos relatos, un modo y una fuerza de expresión propia.
El hecho de que el relato de Perpetua sea intercalado en el marco de la na-
rración del editor, constituye un elemento básico para el desarrollo de un llama-
tivo efecto de tensión: surge un fuerte contraste entre la interioridad del relato
autobiográfico y la gloria heroica del relato de la pasión. Por un lado se nos apa-
rece una Perpetua real, que expresa sus miedos, los elabora y los supera; por otro
lado surge una Perpetua ideal, que orgullosa, con la cabeza bien alta y sin du-
das, va hacia la muerte. Esta tensión, esta complementaria simultaneidad de rea-
lidad y transfiguración, confiere a la passio su cualidad específica, y a la imagen
de Perpetua una profundidad que ningún otro texto de este género posee.
Teología del martirio
Una teología del martirio subyace y origina la unidad de la passio. El edi-
tor presenta su motivación teológica en la amplia declaración con la que co-
mienza el texto (prólogo). Esta introducción del editor, puesta en relación con
el epílogo final de la passio, aporta las llaves de interpretación, a través de las
cuales se explica el sentido, función y forma del texto. La consecuente repeti-
ción de los iermini centrales deja entrever la estrecha conexión y el contexto ló-
gico de prólogo y epílogo. Este contexto, sin embargo, avanza un paso más y se
expresa también en la disposición sintáctica: prólogo y epílogo se dejan leer co-
rno pregunta y respuesta. La pregunta, con la cual se introduce el texto, es res-
pondida al final por el editor; su respuesta aparece ahora fundamentada por la
narración completa.
" Durante la época del emperador Cómodo ordena el proconsul de la provincia Africa, Vigellius
Saturninus, la ejecución de siete varones y cinco mujeres cristianas.
2l En sentido estricto no se puede hablar de una forma fija en la literatura del martirio, el género se
define únicamente por su contenido. Cfr. M. van Uytfanghe, Heiligenverehrung JI (Hagiographie),
RAC (RealLcxikon¡UrAntike und Chrisieníum, Stuttgart 1950 ss.) 14, 1988, 150-183.
52
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
5
El editor se remite en el prólogo a los antiguos exempla[idei", que han sido
transmitidos por escrito (in litteris suni digestae) y deben ser leídos (lectione) en la
comunidad (ecclesiav". En el epílogo retoma de nuevo los exempla, pero en esta
oportunidad ampliará el panorama añadiendo a los oetera exempla, con los que
comenzó el prólogo, los novaexempla,los mártires de Cartago, cuyo padecimien-
to él narra, los cuales no son inferiores a los antiguos (haec non minora ueieribus
exempla¡":
· La referencia a los antiguos ejemplos, que han sido escritos para la lectu-
ra, determina y fundamenta la tarea propia del editor, esto es, escribir los nue-
vos ejemplos para que también puedan ser leídos. De este modo, los concep-
tos repetidos en el prólogo y el epílogo definen tres círculos temáticos funda-
mentales:
· exemplafidei. La idea o concepción del martirio. La función teológica de la
passio.
· ecclesia y fratres etfilioli. El público al que se dirige el texto. La función reli-
giosa de la passio.
· lecho y per audiium. El objetivo, intención y finalidad de la passio. La fun-
ción litúrgica de la passio.
1. La función teológica de la passio. El término exemplamuestra la recepción
de la tradición grecorromana, que a través del genitivo fidei se transplanta al
contexto cristiano: los exempla testifican la gracia de Dios (Dei gratiam testifican-
tia). El participio testificantia es un derivado de testis, término que según la difi-
nición de Agustín es el equivalente al griego mártyr. De este modo, el uso de los
términos en la primera frase del texto, ya deja entrever de qué clase de exempla
fidei se trata, a saber, de los mártires, con lo cual se asocian dos tradiciones.
Por un lado está la tradición grecorromana de los exempla: políticos y filóso-
" Passio 1.1: Si vetera fidei cxcntpla et Dei graiiam testificantia et aedificationem hominis operantia
propicrea in litteris suni digesta ui lcctionccorum quasi rcpraescntationc rerum et Deus honorciur ct he-
mo conjortctur. cur non et nova documenta aequeutrique causaecornmnicntia et digerantur?
" PassiolS: ituquc et nos, qui sicut prophciiasita et visiones novas pariicrrepromissas et agnoscimus et ho-
noramus ccterasque virtutes Spiritus Sancii ad instrumenium Ecclesiae depuiamus... necesario et digcri-
mus <ca> et ad g/oriam Dei lcctionecclebramus... Passio1,6: et nos itaque quod audioimus et conircctaui-
mus, annuniiamus ct vobis,jratres ct [ilioli, uii et vos qui intcrfuistis remcmorcminigloriacdomini et qni
nuuc cognoscitispcrauditum cornmunionemhabcaiis cum sanctis martijríbus, et per i//oscum domino nos
tro lcsu Chrísio, eui est clariiasct honor in saecula saecotorum. Amen.
". Pussio21,11: O fortissimi et bcaiissimi nzartyres! o ocrevocati et e!ecti in gloriamdomini nostri lcsu Chis-
ti! quam qui magnifica!et honorijiau et adorai,utique et hace11011 minora veteribus cxempla in acdijicaiio-
nem ecclesiae legeredcbct, ut novae quoque virtutes unum et eundcm semper Spiritum Sancium usquc
adhuc operaritestificentur... Amen.
" Augustinus, Traci. in Episi. lo 1,2: "Et oidimus et testes sumus". Portealiquid[ratrum nesciunt qui grae-
cenon norunt quid sinl testesgraccc. Ergohocdixit: "indimus et testessumus: indintus et marturcssuntus ",
53
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
6
fos se entregan por su propio convencimiento a la muerte", Por otro lado se no-
ta en el martirio la herencia judía, pues el individuo se sacrifica no sólo por sus
propias creencias, sino también por la comunidad; las raíces de esta tradición se
pueden rastrear en el judaísmo posterior al exilio. El texto martirial judío más
importante es el segundo libro de los Macabeos, la historia de la pasión de Elea-
zar, de los siete hermanos y su madre",
En el nuevo testamento se renueva el ideal judío de los profetas mártires a
través de la pasión y muerte de Jesús. El testimonio de Cristo, quien se sacrifica
por todos, se convierte en el paradigma del martirio de los cristianos e inspira a
sus seguidores a la profesión de la fe. Bautismo y muerte de Jesús se equiparan,
de modo que el primero prepara lo segundo". En la época de las persecuciones
cobra el martirio un significado especial y,como testimonio de sangre, presenta
para el cristiano el ideal de vida y de muerte. En la martiriología de Ignacio de
Antioquía, de principios del siglo 11, se convierte el testigo de sangre, el mártir
que imita la pasión de Jesús, en el verdadero seguidor de Cristo.
Sin embargo, no hubo en la iglesia cristiana primitiva una concepción uni-
taria sobre el martirio. La discusión cristiana alrededor del martirio condujo al
desarrollo de dos posiciones encontradas, la de los docetistas y gnósticos, por un
lado, que pusieron en tela de juicio el sentido del testimonio de sangre, y, por
otro lado, la de grupos radicales como los montanistas, para los cuales el marti-
rio representa el final ideal de la vida cristiana. Entre ambos extremos se ubican
las posiciones medidas de los primeros apologistas.
La iglesia primitiva del norte de África refleja, en la época de Perpetua, la
misma situación. Gnósticos y otros grupos cristianos están presentes en muchas
ciudades africanas y especialmente en Cartago. Esto explica los numerosos en-
frentamientos de Tertuliano contra las diversas escuelas heréticas", También la
passio Perpetuae testimonia diferencias dentro de la comunidad de Cartago".
" Tácito, Annales 15,63; 16,19; 16,34. Cfr. H. Cancik, Die Gatiung Euangcíium. Das Erangcliun: des
Markus im Rahmen dcr aniikcn Hietoriographie, Tübingen 1981, p. 103-110 YH. Cancik Lindemaier,
Lucius Annacus Seneca. Ca. 4 v.Chr.-65 n.Chr., en: H.J. Schultz (Hg.), Lcizie Tage. Storbcngeecnictüc»
aus z10ei [ahrlausenden, Berlin 1983, p. 209-219.
zv Sobre el segundo libro de los Macabeos véase H. Cancik, Mythische und hisiorischc Wahrheit. lntcrprc-
iationen zu Texte del'heihitischcn, biblischcn und griechischen Historiographie, Stuttgarter Bibelstudien
48, Stuttgat 1970, p. 108-126. Otra bibliografía sobre este punto en Habermehl, op. cit., p. 37 ss.
JO Lucas 12,50. Tertuliano, Oc baptismo 16, asocia este texto con el martirio. Pero el martirio cobra
definitivamente el significado de testimonio de sangre en el Apocalipsis.
.u En Africa se encuentran las tres formas sociales primitivas: radicalismo evasionista -montanistas
por ejemplo-, patriarcalismo -la gran iglesia- y radicalismo gnóstico y sus formas mixtas y varia-
das. Cfr. Habermehl, op. cii., p. 34.
u Passio 13,1-6: Et exioimus et uidimus antejores Optaium cpiscopum ad dexteram et Aspasium prcsbytenlllI
doctorem ad sinistram separatos ei tristesl2) et miseruni sead pedes nobtset dixeruni: Componiicinier /lOS,
quia cxisiis, et sic 110S reliquietis. (3) ct diximus illis: Non tu es papanoster et tu presbuter, lit vos ad pcdc»
nobismittatis? et moti S¡I1t¡US et contplexi illossumus. (4) et cocpit Perpetua Graece cum. illisloqui,et scgrega-
uimus eosin uiridiariumsub arbore rosae. (5) et dum loquimurcum eis,dixeruni illieangeli: Sinite illosre-
frigerent; et si quas habetis intcr vos dissensiones, dimiitite vobisinniccm.tb)et conturbaocrunteos. ct dixc-
runi Opiato: Corrige plcbcnt tuam, quiasicad te conoeniunicuasidecirco redcunies et dejactionibus certanirs.
54
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
7
Que el editor de la passioabogue por el gran valor del testimonio de sangre
y presente al mártir como ideal, ha tenido como consecuencia la tradicional atri-
bución de la passioal discurso montanista. Sin ahondar en la discusión sobre el
montanismo, debe ser tenido en consideración que este movimiento tuvo su
centro en el norte de África y que, especialmente en Cartago, parece haberse
mantenido vivo más tiempo que en Roma.
En este contexto es comprensible que Perpetua haya gozado dentro de la co-
munidad cartaginesa de una adoración especial; ella representa el tipo ideal del
cristiano perfecto. La passiocumple así con su función teológica: ella es introdu-
cida en la comunidad, como ejemplo paradigmático, para ilustrar conceptos re-
ligiosos, especialmente en períodos de controversias doctrinales.
2. La función religiosa de la passio. La audiencia a la que se dirige la passio
son los oyentes y lectores cristianos contemporáneos. A pesar de las indicacio-
nes textuales que señalan a la comunidad cristiana como el público al que se di-
rige, Habermehl piensa que la passio tiene un mensaje especial para las mujeres,
es decir, que se orienta a un público femenino". El primer argumento se basa en
el título del texto, que debería llamarse Passio Perpeiuae et Saiuri, pues Saturus y
no Felicitas es la segunda figura principal de la narración. Sin embargo este ar-
gumento no aparece como convincente, sobre todo si tenemos en cuenta que
Perpetua va a la arena junto con Felicitas, y ambas están juntas cuando se les
arroja la [erocissima vaca,esto es, pasan juntas y de un modo solidario los instan-
tes más trágicos y finales de sus vidas; el momento dramático de la narración es
esencial, y en ese momento constituyen ambas el par protagónico de la passio; es-
to determina el título del texto. Además ambas son jóvenes madres que deben
desprenderse de sus pequeños hijos, 10que acentúa el carácter trágico del desti-
no de las dos mujeres y reafirma el lugar central que ocupan. El segundo argu-
mento recurre a la desfavorable posición pública de la mujer dentro de sociedad
y de la iglesia, ante lo cual la passio se dirige a mujeres para mostrar un camino
a través del que la mujer puede lograr reconocimiento y status dentro de la co-
munidad cristiana: el autosacrificio de su martirio, que le permite trascender las
limitaciones de su género y convertirse en hombre. En este sentido, el rol con-
ductor de Perpetua, que responde a los deseos femeninos de identificación, de-
be ser entendido no como una oferta concreta a las mujeres de la iglesia africa-
na contemporánea, sino como compensación: porque ella va a morir, y no pue-
de ingresar en la jerarquía de la iglesia, se le permite aparecer en un rol tan pro-
minente y tan "masculina'?'. Sin embargo aquí debería tenerse en cuenta que en
la iglesia nordafricana en la época de Perpetua había muchos grupos cristianos,
entre ellos los montanistas, en los cuales las mujeres tuvieron un rol activo y
JJ Habermhel, op. cit., p. 236.
JI HabermehI, op. cit., p. 239.
55
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
8
eran altamente respetadas.
Además habría que considerar el término ecclesia (1,5; 21,11) en relación con
fratres et filioli (1,6)05. Habermehl se refiere en primer lugar a la comunidad car-
taginesa, a la que pertenecen los mártires, y recién en segunda línea a la iglesia.
La passio tiene que hacer recordar a sus oyentes la gloria de Dios, que se mani-
fiesta en los hechos de los mártires, para que a través del escuchar estén en co-
munidad con los mártires y, a través de ellos, con Nuestro Señor". Pero, avan-
zando un paso más, dice que la passio transmite a la comunidad líneas de com-
portamiento y, con respecto a esto, las dos mujeres cumplirían un rol especial:
ellas prueban que en los difíciles momentos de las persecuciones también a los
"débiles", como precisamente las "mujeres", les es posible seguir a Cristo, y fun-
damenta esta lectura relacionando la expresión inicial adolescentes caiechumini,
que incluye varones y mujeres, con la final fortissimi ac beatissimimarivres, que
sólo haría referencia a Perpetua y Felicidad" Sin embargo, aquí no debe olvidar-
se que ambas expresiones, y no sólo la primera, incluyen varones y mujeres; ade-
más, el texto, a lo largo de todo el relato, no ofrece puntos de referencia para te-
matizar una diferenciación de géneros con referencia al público al que se dirige
la passio, y mucho menos para una identificación del género femenino con los
débiles. En la medida en que la passio se dirige a la comunidad cristiana cartagi-
nesa, cumple con su función religiosa: ella debe brindar fortaleza interior y es-
peranza a la comunidad, especialmente en situaciones difíciles.
3. La función litúrgica de la passio. Todo esto sucede, sin embargo, a través
de la lectura. El término lecho aparece dos veces en el prólogo (1,1 y 1,5) Y una
vez en el epílogo (21,11). El texto ha sido escrito para su lectura y así nos encon-
tramos con la función litúrgica de la passio: a través de la lectura en el día festi-
vo se celebra cada año a los mártires. En el uso cultual encuentra la passio su
"Sitz im Leben", para esta lectura ha sido compuesta. Ella ha sido, desde el prin-
cipio, un elemento del culto a los mártires. Las fórmulas doxológicas testimo-
nian también este carácter litúrgico. Para todas estas funciones resulta el sermo
humilis el modo de expresión adecuado.
Culto a los mártires
De este modo, la cuestión de la teología del martirio y la consideración de
la función teológica, religiosa y litúrgica de la passio desemboca en la cuestión
J' De modo diferente opina Habermehl, op. cii., p. 236, nota 16: "Die Anrede des Herausgebers an
seine Horer (fratres cifilioli) sollte uns nicht irreleiten".
J<. Passio 1,6: ... uti ci vos qui intcriuistís rcmemorcmini gloriae domini et qui nunc cognoscisti peraudiuim
communioncm hubeatis cum sanctis marturibus, et periIlos cum domino nosiro...
J7 Habennehl, op. cit., p. 240.
56
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
9
del culto",
Teología del martirio y culto a los mártires se relacionan e influyen mutua-
mente, pues también el culto ha influido la teología. La alta estimación de los
mártires, como ha sido expresada por la teología del siglo Il, constituyó el fun-
damento para que se desarrollara también una práctica especial de culto junto a
la tumba de los mártires, con lo que comienza su veneración.
El primer testimonio de esto es el martirio de Policarpio (156-157). Allí se
presenta de un modo claro el punto de relación entre teología del martirio y el
naciente culto a los mártires. La carta comunica que la comunidad se reunirá el
día de la muerte de Policarpio en su tumba, para pasar en jolgorio y alegría el
día festivo de su martirio, y así recordar a los mártires que los precedieron y for-
talecer a los futuros (18,3).
La concepción de que el mártir después de la muerte alcanza de inmediato
el reino celestial, explica que los creyentes se hayan dirigido a ellos, los amigos
de Dios, desde fines del siglo III, por medio de oraciones, para lograr su ínter-
mediación. De este modo, la teología del martirio dio el impulso para el desarro-
llo del culto.
Los testimonios de culto a los mártires, que cronológicamente están más
cercanos al martirio de Policarpio, provienen del norte de África, son las Acta
Scillitanorum (180) y la Passio Perpeiuae. A diferencia de la carta del martirio de
Policarpio, ninguna de las dos hace referencia al entierro o a la tumba de los
mártires, lo cual constituye el punto inicial de desarrollo del culto". Quizá la co-
munidad cartaginesa haya festejado la fiesta del aniversario de la muerte de los
mártires allí donde generalmente se reunían para la celebración de la misa". Aún
en tiempo de Cipriano, el recordatorio de los mártires no estaba unido al lugar
de enterramiento. En el caso de Perpetua se puede observar que este culto se
practicó en el norte de África de un modo diferente al que se desarrolló en el
Asia Menor.
El traslado de las reliquias y correspondientes conmemoraciones alrededor
de las tumbas de los mártires debe haber tenido lugar después, quizá recién
cuando se dispuso de instalaciones adecuadas.
Del siglo VI proviene la primera noticia que nos ha llegado sobre la tumba
de Perpetua y sus compañeros. Victor de Vita compuso entonces un texto en el
que narra las persecuciones de la iglesia católica del norte de África por parte de
los vándalos arrianos. Él informa que Perpetua y sus compañeros están enterra-
" Sobre culto a los santos cfr. P. Brown, Thc Cult of the Sainis, Chicago 1981.
.w Como ya se advirtió, la passio fue escrita muy probablemente con la finalidad de ser leida publi-
camente, especialmente cuando existía una necesidad de poseer textos para el uso litúrgico y de
hecho cumplió con esa función. En este contexto también es posible suponer que el ámbito de la
tumba de los mártires en un comienzo haya sido dejado de lado en la liturgia eclesiástica.
'" La forma generalizada en que Tertuliano se refiere a la visión de Perpetua hace suponer, que él co-
noce el texto de la lectura pública.
57
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
10
dos en la Basilica Maiorum de Cartago", En las excavaciones del lugar de esta
iglesia, que se llevaron a cabo entre 1906 y 1908, Delattre encontró veinticinco
fragmentos de mármol, con los cuales se reconstruyó la siguiente inscripción":
HIC SUNT MARTIRES
SATURUS SATURNINUS
REBOCATUSSECUNDULUS
FELICIT" PERPET" PAS" NON" MART"
MAIULUS
.
Probablemente se trata de la tumba de los mártires, pero no podemos saber
si ese lugar fue el original de enterramiento o si se llevó a cabo un traslado de
las reliquias. Tampoco se puede decir algo definitivo sobre la modalidad de la
práctica concreta del culto a los mártires en el norte de África. A partir de fines
del siglo IV se permitió que las pasiones fueran leídas en misa el día del aniver-
sario de la muerte de los mártires". Dónde fueron leídas antes, no está atestigua-
do. En Roma, sin embargo, como consecuencia de una antigua tradición, y a di-
ferencia de Cartago, estaban prohibidas las lecturas de las pasiones de los már-
tires durante la misa",
LOS TESTIMONIOS ARQUEOLÓGICOS
A pesar de esta modalidad de la iglesia de Roma, encontramos en esta ciu-
dad una representación de Perpetua fechada en el siglo IV,proveniente de las ca-
tacumbas, donde casi no se encuentran representaciones con motivos de la vida
de los mártires. Así llegamos a los testimonios arqueológicos sobre Perpetua,
que son dos",
Uno es una pintura realizada en la pared que se encuentra en el Arcosolium
de San Pedro y Marcelino en la catacumba de Domitila, en una luneta con for-
ma de arco (testimonio 1)4". La imagen se encuentra en mal estado de conserva-
11 PL 58, 148. Ed. C. Halm 1,3:Basilica maiorum, ubi corpora sanciorum murtvrum Pcrpeiuac et Felicitutis
sepulta suni .
.u A.L. Delattre, L'épigraphiefunérairechétienncá Carthage, Tunis 1926, p. 51-53.
41 III Concilio de Cartago (año 393): Ui, praeterscripturas canonicas nihil in ccclcsia legatur sub nomine
dioinarum scriptorum '" Liccaiciiam legi passiones marivrum, qua11l anniocrsaridies corunt cclebraniur.
41 Dccretuni Gelasianum (año 492-496): Gesta sanctorum mariurum sccundum antiquam consuciudincm
singulari cautela in sancta Romana ecclesia non leguntur, cuia et eorum qui conscripsere nomina pcnitus
ignorantur ci ab iniidclibus el idiolis superflua aut minus apta quam rei ordo[ucrit esse putantur. Cfr. B.
de Gaiffier, La Leciurc des Acles des Martyres dans la pricre liturgique en Occidcnt, Analecta
Bollandiana 72, 1954, p. 134-166.
" H. Schlunk, Zu den [rúhchrlstlicnen Sarkophagen aus dcr Bureba (Provinz Burgos), MM (Madrider
Mitteilungen des Deutschen Archaologischen Institutes) 6, 1965, p. 139-166 YTafel 53-62.
", Sobre las representaciones de los mártires en el arte cristiano primitivo cfr. A. Grabar, Martyriulll.
Rccherchcs sur leculi desrcliqucsel l'ari chrétienantique, Paris 1946, especialmente T. II, cap. 1-III,pe-
ro él no menciona la imagen de la visión de Perpetua de San Pedro y Marcelino.
58
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
11
ción; lo que puede apreciarse es, en la mitad de la superficie del arco, el princi-
pio de un gran medallón, en el que se ha reconstruido la figura de Cristo. Sólo
en la mitad izquierda de la representación plástica se han conservado restos de
la pintura. Se puede observar una escalera, que perpendicular se orienta hacia el
lado derecho del marco de la imagen, y debajo de la escalera una serpiente. Una
persona femenina cubierta con un largo vestido se toma con ambas manos de la
escalera y se presenta dispuesta a subirla. Claramente se reconoce su pie dere-
cho pisando la cabeza de la serpiente, que se desplaza desde el fondo hasta de-
lante de la escalera. Los siguientes elementos mencionados en el relato de la pri-
mera visión de Perpetua" se reconocen en esta imagen:
· scala aurea et ad caelum
· sub ipsascala draco
· calcavi illi capuiet ascendi
El segundo testimonio es un sarcófago proveniente de la Bureba, al norte de
España, un país en el cual Perpetua no aparece en los calendarios cristianos pri-
mitivos. El sarcófago se data en el siglo IV (testimonio 2). El motivo representa-
do muestra fuertes semejanzas con la pintura mural romana. Una escalera se ele-
va desde abajo hacia el marco superior de la representación, debajo de la escale-
ra se tuerce una serpiente desde el fondo. La figura de la derecha está a punto
de pisar la serpiente y se toma de la escalera con su mano izquierda. La figura
de la derecha también se toma de la escalera en una actitud parecida. En la esca-
lera se reconocen seis puntas inclinadas que se elevan hacia arriba.
Estas puntas pueden representar los impedimentos mencionados en el tex-
to: in laieribus scalae omne genus[erramenium infixum.
El peinado y la situación del pie nos llevan a reconocer la figura izquierda
como Perpetua. El reconocimiento de la figura derecha como Saturus, se dedu-
ce sólo a partir del texto latino. El hecho de que Saturus en la representación del
sarcófago esté al lado de la escalera y no arriba, como se desprende del texto, se
explica si tenemos en cuenta de que esto depende de cómo el artista haya inter-
pretado las palabras de Saturus mencionadas en el relato de Perpetua. Saturus
ha subido primero la escalera, así leemos en la narración de Perpetua, y está
apunto de llegar al último escalón; se gira hacia Perpetua y le dice: Perpetua, SllS-
47 Passio 4,3: (Primera visión) Video scalam auream mirac magnitudinis pcrtingentem usquc ad caclum el
angustum, per quam nonnisi singuli asccndcre possent, et in latcribus scalac omnc genliS [crramcntorum
infixunt... (4) et erai sub ipsascala draco cubansmiraemagniiudiníe, qui ascendentihus insidias pracsiabat
el extcrrcbaten ascendercnt
... (7) et desub ipsa, quasi timens me, lente ciecii caput, el quasi primum gra-
dum calcarcnt, calcaoi illi capui el ascendi.
'" Passio 4,5: ascendii autem Saiurus prior, qui posica se propternos uítro tradiderat(uuia ipse nos acdifica-
icrat), ci nunc cum adducii sumus, praescnsnon[ucrai. (6) ei pcrocnii in capiüscalue et conpertit se ct
dixii mihi: Perpetua,sustinco te;sed vide nc te mordcaidraco illc.
59
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
12
tineo te. Estas palabras se suelen traducir como: "Perpetua, te espero", para ha-
cerla concordar con la versión griega, que dice: Perpetoúa, periméno se. Dado que
el significado más común de sustineo es agarrar, sostener desde abajo, podría ha-
ber sucedido que el artista interpretó eustinere en este sentido y no haya presta-
do atención al hecho de que Saturus ya estaba arriba. Es de destacar cómo el ar-
tista advierte y hace plástica la postura solidaria de Saturus hacia Perpetua, que
el texto presenta, y equipara a hombre y mujer en una actitud de mutua ayuda.
En las cronológicamente siguientes representaciones de Perpetua, una pintura
mural del siglo VI de una iglesia de Ravena, aparecen las mujeres, entre ellas
Perpetua, separadas de los hombres.
LAS VISIONES DE PERPETUA
La consideración de los testimonios arqueológicos nos lleva de nuevo a la
teología del martirio, así como también a la cuestión del significado y núcleos te-
máticos principales de las visiones, que fue planteado en la introducción de es-
te trabajo. En las representaciones iconográficas se refleja qué orientación teoló-
gica se impuso en el siglo IV en la discusión cristiana sobre el martirio. El testi-
monio de sangre, el hombre que va al martirio imitando la pasión de Cristo, no
representa ya el ideal del perfecto cristiano, sino que se impone el ideal del gnós-
tico y místico. No fue Tertuliano, quien en De fuga in persecuiione prohibe evitar
el martirio, el que se impuso en la discusión doctrinal, sino Clemente, el hombre
mismo que huye ante la persecución y salva así su vida.
En los testimonios del siglo IV que hemos considerado, Perpetua no apare-
ce representada como mártir, sino como una mujer que asciende la escalera y
orienta su mirada hacia el cielo. No es el martirio de Perpetua, sino la visión de
la escalera lo que en ambas oportunidades se ha plasmado en la representación.
En el siglo IV los mártires ya habían perdido ese significado sobresaliente del
que habían gozado en el siglo 11 y parte del III. Pero Perpetua no sólo es mártir,
ella ofrece otro aspecto que asegura su posición como modelo para la comuni-
dad cristiana a través del tiempo. De este modo se convierte la primera visión
en el punto central para la interpretación del significado de la figura de Perpe-
tua, así como para la comprensión del efecto.
Sin embargo, la mayoría de los autores consideran la cuarta visión como
central". El hecho de que aparezca en este relato la conversión de Perpetua en
varón y su lucha con el egipcio, hacen este fragmento de la passio particularmen-
te atrayente para las especulaciones sobre el género, especialmente sobre el per-
4" Passio1!J,6: et cxioii quidant contra me Aegyptills [oedus speciecum udiuioribus suis pugnaiunts J1U'CUI1I.
ocniunt el ad 11/1'adolescentes decori, adiuiores ci fautores mci. (7) ct expoliaia SU11/ et[acta sum masculus;
et coepcrunt me[aoisorcsmci oleodcfricare, quomodosolent in agol1e. ei illum contra Aegyptiunz video in
afa roluntaicm.
60
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
13
fil psicológico y la situación social de la mujer en la Antigüedad. Habermehl, por
citar el ejemplo más significativo, ya que él se ocupa de la passio completa y no
de algún aspecto, dedica a esta visión cinco capítulos y dos excursos, casi un ter-
cio del libro. En su análisis acentúa el significado de et expoliata sum etjacta sum
masculus. Ritual de iniciación y mutación de género como superación de la im-
potencia femenina reciben en su interpretación una dimensión especialmente
decisiva. En la medida en que Perpetua sostiene su agon como un hombre, su
imagen se corresponde con la tradicional representación del héroe míticos", que
per definitionem es masculino; su transformación y muerte evocan mito y ritual
de iniciación". Perpetua, que ha experimentado los roles y límites dentro de los
cuales se encuentra la mujer en la sociedad romana y en la iglesia cristiana, co-
noce también la metáfora de la conversión del género. En la cárcel y durante to-
do el proceso de su preparación interna para la ejecución se libera paulatina-
mente de sus anteriores ataduras sociales como madre y como hija, ella depone
su rol femenino tradicional, logrando simultáneamente un nuevo y masculino
yo: lo débil y femenino desaparece en ella, que se convierte en luchador y ven-
cedor". Perpetua como "héroe" y la passio como limito", en esto concluyen nu-
merosas interpretaciones contemporáneas.
Ante esto hay que notar que la frase en cuestión -et expoliata sum et[acta sum
masculus- aparece totalmente sola y no podemos construir un campo semántico
de referencias, ya que no se encuentra ningún correlato ni en las otras visiones,
ni tampoco en algún lugar del resto del texto. La frase se explica simplemente
dentro del contexto de la simbólica agonal". Cuando uno considera el contexto
completo, no se destaca en forma singular, tampoco juega un rol especial su
conversión en varón. Cuando ha vencido en la lucha, y recibe el ramo, es salu-
dada como mujer: filia, pax tecum. Y aún más, cuando el maestro de los gladia-
dores habla, y esto sucede después de la conversión en varón y antes del co-
mienzo de la lucha, usa siempre pronombres femeninos para referirse a Perpe-
tua: hane, illam, haec".
La passio, además, no narra ningún mito, narra los acontecimientos que tu-
vieron lugar en Cartago en marzo del año 203 y muestra cómo una mujer se pre-
para para afrontarlos. Además fue escrita, como ya hemos visto, para cumplir
funciones concretas dentro de una comunidad concreta. Llama poderosamente
la atención que Habermehl y las interpretaciones extremas feministas apliquen
so Los paralelos entre héroes y mártires llevan al establecimiento de relaciones entre ambos cultos.
" Habermehl, op. cii., p. 236 ss.
" Habermehl, op.cii., p. 119: discusión y bibliografía.
" Cfr. Dodds, op. cit., p. 51 nota 1, considera que el pasaje presenta elementos típicos de los sueños
y no han de buscarse significados más profundos; además, Perpetua tiene que ser un hombre pa-
ra poder participar en una lucha de gladiadores.
" Passio 10,8:el cxioit uir quidammiraemagnitudinisut etiamcxcederet[asiigium amphitheatri... et[crcns
oirgant quasilanisia, ei rantuminridem in quaeraimalaaurea. (9) et petiit sileniium et dixii: Hu:Aeg1jp-
litis, si hanctncerii, occidet illamgladio; hace, si hunc mccrii,accipiet rantum istum.
61
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
14
las mismas categorías, especialmente la de la debilidad de la mujer y la de la vi-
rilidad femenina, que utilizó Agustín en sus sermones sobre Perpetua para refe-
rirse a la conversión del género55•
Los desequilibrios se originan al poner todo el peso de la interpretación tex-
tual en la cuarta visión. En el caso de las visiones, como en el caso del prólogo y
epílogo, deben ser consideradas la primera y la última en el contexto de su uni-
dad y, por lo tanto, en correlación. Y, nuevamente, la repetición de los términos
y motivos construyen el contexto y los núcleos temáticos significativos:
· scala angusta y in lateribus scalae omnegenusferramentorum infixum de la pri-
mera visión deben ser relacionados con aspera loca etflexuosa de la cuarta visión.
· draco magnaemagnitudinis y calcavi illi caput en la primera, con Aegyptius [ce-
dus, calcavi illi caput y diabolum en la cuarta.
· las palabras de Saturus en la primera visión: Perpetua, sustineo te, vide ne te
mordeat draco, con las palabras de Pomponius en la cuarta: Perpetua, te expecta-
mus; nole pavere, hic sum tecum et conlaborum tecum.
· Beneviniste, tegnon en la primera, con Filia, pax tecum en la cuarta.
· inteleximus passionem esse[uiuram en la primera, con et intelexi oo. contradia-
bolum essepugnaturam; sed sciebam mihi essevictoriam en la cuarta.
Así pues, resulta clara la conexión y correlación de la primera y la última vi-
sión. De esta correlación se desprenden también los principales núcleos temáti-
cos, de aquí que los temas como actitud de rebelión frente a autoridades mascu-
Iinas", conversión de género, metamorfosis y rito de iniciación no puedan ser
considerados como los que llevan toda carga significativa y definan, de este mo-
do, la interpretación del texto. Utilizando un método filológico y priorizando el
contexto de correlaciones y campos semánticos, obtenemos la imagen de una
mujer que, con dudas y miedos y a pesar de los impedimentos, intenta subir la
angusta scala adcaelumy peraspera loca etflexuosa camina hacia la victoria. En am-
Sé Augustinus, Sermo CCLXXXII,PL 38,1284, I: Refulget et praeeminet inier comitesmartyres ct mcriium
et nomenPerpetuae el Felicitatis, sanciarum Deifamularum. Nam ioiest corona gloriosior, ubi scxusinfir-
mior. Quiaprofecto virilisanimus in[cminas maiusaliquid[ecit, quando sub tantopondere fragilitas [emi-
nacnon defecit. Bene tnhaeserant uni virocuivirgocasta unicaexhiociur Ecciesia ... Illefecit[cminasviri-
lita el fideliter mori, qui pro eis dignaius est de[emina mieericordiier nasci. II Delectat autem piam
mcnicm talespectaculum coniueri, ouale sibi beata Perpetua de se ipsa reoelaium essenarraoit, tnrum se
factam certasse cum diabolo. IIlo quippecertamine in tnrum perjecium eiiam ipsa curebai, in l1lenSU1'i7l11
actatis plenitudinis Christi ... Maiare igitur gloria iam dilectum pairem malc suadentcm fortiter rcpulit,
quenz txipulantcm videre sine mocrorc nOI1 potuii.
", Si bien es cierto que Perpetua se mantiene firme en sus enfrentamientos con el padre, que utiliza
todos los recursos posibles para convencerla de que deponga su decisión -orgumcnia diaboii- y
con el tribuno, estos sucesos no pueden tematizarse como una posición de la "mujer" ante autori-
dades "masculinas", pues Saturus y Pomponius también son para Perpetua autoridades mascu-
linas y ante ellos no tiene la misma actitud. Para Perpetua no existen las autoridades masculinas,
sino las autoridades paganas. A ellos se enfrenta, no al género masculino.
62
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
15
Testimonio 1
Testimonio 2
63
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
16
bas situaciones supera un gran peligro, representados por el dragón y el egipcio,
y en ambas encuentra a su lado compañeros, que la apoyan de un modo solida-
rio. Ella necesita la ayuda de estos compañeros, ellos le transmiten fortaleza y es-
peranza. Saturus y Pomponius repiten el motivo de la solidaridad humana, apo-
yo y amistad en el marco de la relación maestro-alumno: las palabras de Saturus
corresponden a la actitud de Pomponio. El motivo de la solidaridad encuentra
también un correlato en la narración del editor, cuando describe la escena de
Perpetua y Felicitas en la arena.
Perpetua no se nos presenta ni como heroína ni como héroe; tanto en las si-
tuaciones cotidianas como en las extraordinarias se trata de una mujer, que inte-
riormente trabaja sus miedos y las preocupaciones de su rol de madre. En este
contexto se comprenden la segunda y la tercera visión, en las cuales ella se en-
frenta con las inquietudes y preocupaciones derivadas de su situación como ma-
dre de un pequeño niño, al que aún debe alimentar. En ambas visiones trabaja
interiormente la problemática de su rol de madre e intenta resolverla, para po-
der seguir adelante con su decisión hasta las últimas consecuencias. Con un pro-
fundo realismo describe ella misma el proceso interno de una mujer, cómo ella
misma lo experimenta, lo sufre, lo trabaja y lo supera. En este contexto constitu-
yen las cuatro visiones una unidad, y se pueden leer como un proceso, en el cual
la correlación de la primera con la última juega un rol esencial.
A la fascinación que provoca la figura de Perpetua a través de la simple lec-
tura del texto, puede uno difícilmente sustraerse. A pesar de ello, el entusiasmo
no debe llevarnos a construir ficciones. A principios del siglo III no se presenta-
ba ante los ojos de los cristianos ninguna diferencia entre mártires femeninos y
masculinos. Todo intento de presentar a Perpetua de un modo absoluto como
una mujer extraordinaria e ideal y al mismo tiempo supra-femenina es, en este
sentido, anacrónico. Cuanto más se destacan las cualidades masculinas de Per-
petua y la mutación de género, tanto más cerca se está de la posición de Agus-
tín, quien dice: Nam ibi est corona gloriosor, ubi sexus infirmior.
Por lo tanto, con la categoría de la virilidad femenina y destacando la figu-
ra ideal de Perpetua, se hace injusticia a la mujer real qué murió en Cartago el
siete de marzo del año 203.
Cecilia Ames
Universidad Nacional de Córdoba
64
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
17
