DISCURSO MÍTICO Y DISCURSO HISTÓRICO
EN LA IV ÉGLOGA DE VIRGILIO
Mitos fundamentales e historia
La crítica virgiliana reconoce y valora sin ninguna duda el factor histórico -
político en Geórgicas y Eneida, aunque en las Églogas se lo esquiva, subestima o
acepta, pero sin extraer todas sus consecuencias; intentaremos esta vía para de-
mostrar que la bucólica virgiliana se distingue de sus precedentes por incluir lo
político, considerarlo fundamental y clave decisoria para su comprensión, en lo
que reside nuestro aporte, sin desconocer la complejidad de un problema que
obliga a numerosos distingos, en particular los que atañen tanto a la crisis del fi-
nal de la república como a la relación del mantuano con el poder (llámese éste
Polión, Mecenas o Augusto), vínculo temprano y primerizo en las Églogas, pero
innegable.
Pensada en términos de interés mutuo, los dos extremos de la ecuación pue-
den salir gananciosos, porque tanto poetas como protectores se necesitan mu-
tuamente en el orden individual y en el político, aunque podría caber una acti-
tud desinteresada, como si un vínculo basado en aspectos nobles, la mutua
amistad o admiración no fuera imposible; pero mantenernos sólo en el primer
término, manifiesta estrechez de miras por parte del crítico que aplica criterios
originados en experiencias políticas recientes extremando paralelos ilegítimos,
ya que las situaciones socio-históricas no son idénticas y cada obra es una res-
puesta no sólo al momento de redacción, sino, en los augusteos de la 1" genera-
ción, la resultante de la experiencia trágica de la guerra civil, al parecer sin tér-
minal.
El factor político' subyace en la Égloga I , pero se despliega en magnitud en
la IV y V Ycon desigual importancia en las restantes; bajo esta luz reinterpreta-
remos los tres mitos básicos del poema que adquieren plena significación ins-
criptos en la historia romana: aurea aetas, puer, Arcadia.
Esta injerencia llevaría a la aurea aetas virgi1iana a quebrar la noción cíclica
tradicional, porque su instauración en un futuro inminente, depende menos de
la ciega ineluctabilidad del ciclo que de la libertad humana ejercitada con la vir-
tus; este tratamiento desmitifica e historifica el patrón hesiódico y su secuela
aratea, lo que no quiere decir que haya una lectura transparente; ya sabemos del
1 Cf. las atinadas reflexiones de K. Galinsky en su Augustan Culture, Princeton University Press,
1996, p. 24:4 - 246, quien discierne un vaivén pendular en los comentaristas que van desde el en-
fatizar la glorificación de Augusto hasta la lectura de subtextos subversivos para con el sistema,
sin buscar otras perspectivas o matices.
Véase también la exhaustiva selección bibliográfica sobre el tema al final del volumen. Concreta-
mente para ésta égloga el comentario en el cap. III, d. p. 91-93 Y95.
2 BARDüN, H. Bucolique et Politique, Rheinisches Museum 115, 1972, p. 1 - 13. Ve en la intrusión del
elemento político una diferencia con el bucolismo teocríteo.
41
Discurso m´
ıtico y discurso hist´
orico en la IV ´
egloga de Virgilio
BUISEL Mar´
ıa Delia
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
van Sickle ", o bipartito como B. Otis y o W. Clausen'", o irradial, siendo el poe-
ma de apertura programático para todo el contexto.
Égloga 1
La dialéctica de los discursos de Títiro y Melibeo comporta un conflicto po-
tencial entre el pastor dichoso con la devolución y conservación de sus tierras y
el segundo, desposeído de sus bienes por la confiscación, enfermo y desterrado,
conflicto que no se resuelve en el mismo texto pese a la invitación hospitalaria
de Títiro y el amparo de la sombra nocturna y protectora, pero transitoria; hay
en los versos finales una tensión
11 en suspenso y un equilibrio inestable que se
proyectan y resuelven en las nueve églogas siguientes, donde el poeta presenta
las fuerzas que diluyen la armonía pastoral 12: la enfermedad, el amor pasional,
la muerte o las fuerzas negativas de la historia: la injusticia, las confiscaciones,
el exilio, la guerra civil, o expone las que la consolidarán: la música y el canto, el
dominio de sí mismo, o prefigura los rasgos históricos que la afirmarán, es de-
cir, la intervención política, por lo cual la pastoral se asienta en la realidad y pier-
de el sentido de evasión o irrealidad, actitud ésta que, sin embargo, varios filó-
logos han señalado como primordial; por ejemplo: E. Schmidt 13, y que tal vez ha
desplegado con más vigor y complacencia la pastoral renacentista.
El iurbaiur del v. 12 que afecta a Melibeo, a sus campos y a los desposeídos
como él, se enfrenta con el deus del v. 6, cuya generosidad se ha prodigado en Tí-
tiro con un agradecimiento perenne; ese deus es sólo para Títiro, mihi (v. 7), y en
la medida que sea sólo para una parte y no para todos, el mundo pastoral, con
su encanto dichoso y su música beatífica, está ínsitamente quebrado; en el ám-
bito de Melibeo no es posible ni lo bucólico, ni lo geórgico ni lo heroico que se
apuntan en el entorno de Títiro; al final se atisba para Melibeo un alba dramáti-
ca, peregrina y sin cantos, carmina nulla canam (v. 77).
Sin embargo, el universo luminoso, sereno y pleno de música de Títiro no
está clausurado en sí mismo; es cierto que el pastor no puede resolver el despo-
seimiento del amigo con su comprensión acongojada y generosa, y ni siquiera
indicándole al deus que hizo su dicha, dado que es incapaz de devolverle a Me-
libeo los bienes, el arraigo y la felicidad; esa tarea lo sobrepasa, es misión espe-
cífica del poder, del deus, por eso la instauración de la Arcadia depende de he-
, VAN SICKLE, J.The dessign oj virgit's Bucolics, Roma, Ed. del!' Ateneo, 1978. Tanto en esta obra co-
mo en Reading Virgil's Eclogues book, AN.R.W., II, 31 B., 1 Tb., p. 576 - 603, el autor reivindica que
el punto de partida compositivo Izave been not the single poem, bui the ven} idea 01an ensemble, p. 601,
además se debe partir de la totalidad como una reflexión sobre poética to understand the parts.
, ons, B. Virgil. A study in ciuilized poeirf, Oxford, Clarendon Press, 1964, cap. IV,p. 97-143.
JO CLAUSEN, W. Virgil. Eclogues, Oxford, Clarendon Press, 1994" p. XXII-XXIII.
JJ ALPERS, P. The singa 01the Eclogues, Berkeley, California Univ. Press, 1979, p. 35-95.
12 PANOFSKY,E. Et in Arcadia ego, cap. VII de El significado de las artes visuales, Madrid, Alianza For-
ma, 1979, p. 323-348. El autor sólo se refiere al amor y a la muerte como disolventes.
13 SCHMIDT, E. Poetische Reflexion, Vergils Bukolik, München, W. Funk, 1972, p. 154.
43
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
2
chos históricos, o sea, políticos. Importa equilibrar la interpretación de ambos
discursos para no incurrir en una lectura monocordemente dramática y pesimis-
ta como M. Putnam ". quien hace hincapié en las palabras de Melibeo, o entu-
siástica destacando con exclusividad la celebración julioaugustea de Títiro con
sus posibilidades de orden y paz, caso B. Otis 15.
En este sentido resultan señeros los análisis de V. Póschl
lA o F. Klingner
17,
quienes hacen justicia a las dos tesis, aunque como nota el segundo" los versos
finales con la partida del infortunado Melibeo están reservados a Títiro, quien
participa así del dolor ajeno incorporando la desdicha a su esfera vital idílica y
suspendiendo transitoriamente las antítesis y las disonancias.
De todos modos el final es abierto y hay que proseguir el itinerario de te-
mas y motivos en su apartamiento y diversificación por un lado y en su resolu-
ción o reconciliación por otro, dentro de una secuencia arquitecturada con luci-
dez. El estudio de cualquier tema de las églogas debe tener en cuenta lo apunta-
do en el poema inicial, particularmente en este caso, donde la indagación sobre
la Arcadia es necesariamente correlativa de lo bucólico.
Bucólica y Arcadia: antecedentes y caracterización
La crítica filológica ha dilucidado semejanzas y diferencias entre el bucolis-
mo teocríteo y el virgiliano, con diversas valoraciones hasta la actualidad, des-
de el estudio básico de Cartault de 1897; también ha distinguido entre la bucóli-
ca posteocrítea de Bión o Mosco y la del mantuano como lo ha hecho G. [ach-
mann ". lo cual puede verse en los prólogos de las ediciones de Rose 2", Cole-
man", Coleiro 22, Clausen" y, entre nosotros, Vaccaro 2~, pero resulta más discuti-
ble precisar los matices entre lo bucólico y lo arcádico.
En realidad, no se trata de dos especies poéticas, sino de grados cualitativos
de una misma, donde lo que importa son los rasgos propios del mantuano. La
pastoral comporta un paisaje (ellocus amoenus escenificado con valles, colinas,
montes, roquedos, bosquecillos, hayas, matorrales, fuentes. arroyos, grutas,
etc.); un tipo humano (pastores músicos, flautistas y cantores, pequeños propie-
tarios rurales, más cuidadosos de las Musas con sus justas amebeas que de sus
" PUTNAM, M. Virgil's Pastoral art Princeton, 1970, Introducción y capitulo 1.
1; ons, B. Op. cit. , cap. IV y The Eclogues: a reconeideration...r en Virgiliana, Leiden, Brill, 1979, p. 246-
259.
" PÓSCHL, V. DieHirtendichtung Firgils, Heidelberg, K. Winter, 1964, p. 7-66.
17 KLINGNER, F.Virgil, Bucolica Hirtengedichte, München, D. T.v., 1977, p. 26-37.
rs KLINGNER, F. Op. cit., p. 29.
tv JACHMANN, G. L' Arcadia como paesaggio bucolico, Maia 5, 1952, p. 161-174.
,<1 ROSE, H. J. TheEclogues of Vergil, Berkeley, Calif. Univ. Press, 1942, p. 1-24.
21 COLEMAN, R. Vergil. Eclogues, Cambridge Univ. Press, 1977, p. 1-35.
za COLEIRO, E. Vergil's Bucolics, Amsterdarn, Grüner, 1979, p. 9-29.
23 CLAUSEN, W. Virgil. Eclogues. Oxford University Press, 1994, p. XV-XXX Y29-60.
" VACCARO, A. Canto y contrapunto pastoril, B. A., Columba, 1974, p. 5-24.
44
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
3
rebaños de cabras y ovejas); dioses (Pan, dios pastoral por excelencia con su si-
ringa, ninfas, etc.); animales y actividades propias.
En Virgilio estos rasgos son muy flexibles, basta recorrer el poemario para
ver ampliado más allá de Teócrito el espectro de divinidades, incluido el mismo
Apolo, Sileno, la itálica Pales, la ninfa Aretusa, etc.; la temática de los cantos pas-
toriles; los bosques de encinas, los frutales, las reiteradas sombras; los bueyes,
los toros, las vacas, los pájaros, en fin, ciertos elementos geórgicos; la romaniza-
ción del paisaje y los personajes que incluye al Mincio natal, a Mantua, Cremo-
na, Roma, al Caesaris astrum, al deus de Títiro, a un Daphnis no teocríteo, a poe-
tas como Gallo, Pollión, Vario y Varo.
En suma, la pastoral virgiliana: no es estricta y mera bucólica, sino que se
caracteriza por la inclusión progresiva o entrecruzada a distintos niveles de lo
geórgico, lo épico, lo cosmogónico, lo elegíaco y por el peso con que la historia
hace extrapolar los moldes pastoriles, operando ya, desde un primero o segun-
do plano o desde el trasfondo con una lectura política hasta entonces ausente de
la bucólica",
Basta empezar con un rasgo formal: el uso del hexámetro", tomado de Teó-
crito, pero que debe haber estado precedido por una cuidadosa meditación, ya
que el poeta desechó los metros líricos o el ritmo yámbico apto para las formas
dramáticas y dialógicas, todo lo cual se da en las Églogas, y ha preferido el hexá-
metro dactílico propio del alto estilo de la épica, los himnos cultuales o la poe-
sía didáctica 27, otorgándole un tratamiento más leve y alado que el más cercano
a lo narrativo del siciliano" prescindiendo además de la diéresis bucólica.
En la preceptiva calimaquea la pastoral no alcanza ni siquiera al ETTVAA10V;
es una manifestación literaria éeaTCx AETTTÓV, es decir, en pequeña escala, lo que
indica que la adopción de ese ritmo por parte de nuestro poeta configura ya una
voluntad de superar la pastoral incluyendo, además, temas, imágenes, estructu-
ras, simbolismos ausentes de un estilo humilis.
Teócrito no usa los vocablos Arcadia" o Arcades con valor genérico. Como si-
" Dicho de otro modo el diálogo de Tityro y Melibeo delineating two contrasting experiences of the ci-
vil wars, produces a moresocialand politicaluersionof the pastoralmicrocosm ...because his contemporaru
icorldso obviouly inirudes into his pastoralrealm, siguiendo a:
Gutzwiller, K.J. Theocriius' pastoralanalogies. The formaiion of tl genre, Wisconsin University Press,
1991, p. 18l.
2h Observemos que Teócrito empleó en sus hexámetros el dialecto dórico, hablado en Siracusa y en
Cos, y no el jonio homerizante típico de la épica, y lo hizo más particularmente en los Idilios I1a-
mados bucólicos., en cambio usó el eólico para los redactados en estrofas sáficas y alcaicas.
" Sobre la presencia del hexámetro en la lírica arcaica griega d. Rodríguez Adrados, F. Orígenes de
la líricagriega,Madrid, Revista de Occidente, 1976.
os Halperin, D. Before pastoral: Tneocritus and the ancient iradition of bucolic poetrf, New Haven-Lon-
don, 1983. Sostiene el autor que Teócrito acuñó el vocablo l3ov<eoAl<eóS como un término técnico
literario para incluir todos sus EioúAAlaen hexámetros como una sub especie de la épica; después
de Virgilio el vocablo se restringiría sólo a los poemas pastorales de carácter lírico.
zv CE. IdilioIl, vA8, en donde'Ap<eaoír¡ indica la región geográfica de Grecia, cuna de la planta hi-
pómanes apta para ensalmos hechiceriles? o Idilio 22, v. 157, donde la caracteriza como región ri-
ca en ovejas.
45
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
4
nónimo de mundo pastoral aparecen por primera vez en Virgilio, pero al térmi-
no de un desarrollo en suelo itálico desde el s. Va. C, cuyo hito más próximo son
las Lupercales, fiestas relacionadas con los cultos arcadios del monte Lyceo en
los que Julio César fue coronado como nuevo Fauno o Pan, lo que muestra ya
una injerencia política en la sensibilidad arcadia }O.
Los vocablos aparecen en tres églogas: IV (Arcadia, v. 58-59), VII (Arcades, v.
4 y 26) YX (Arcadia y Arcades, v. 26, 31 Y33), las cuales, observa van Sickle 31, es-
tán ubicadas a igual intervalo de distancia (3), siendo su total de versos múlti-
plos de 7 (IV,63; VII, 70; X, 77). Al parecer un empleo numérico deliberado cu-
yos valores simbólico-pitagóricos se nos escapan.
Pero centraremos esta inquisición sólo en la IV égloga, pues la misma pre-
senta en su grado más alto la relación entre Arcadia e historia y hace al primer
término dependiente del segundo y clave decisoria para su significación.
Égloga IV
Esta vinculación está entrañada en los v. 1-3 de función proemial, tanto co-
mo el traspasamiento de lo bucólico. El hexámetro inicial señala este deslinde en
sus dos hemistiquios:
Sicelides Musae, II paulo maiora canamus,
non omnis arbusia iuoant humilesque myricae;
si canimus silvas, silvae sint consule dignae.
Las Musas sicilianas o teocríteas, es decir, bucólicas por excelencia, se inser-
tan en la tradición de dos lamentos pastorales: el Idilio 1 de Teócrito por la muer-
te del pastor Daphnis (v. 64, etc.):
"APXETE ¡30V~A, ~ár:;,/ / M010a! <plAa!, apXETE aOloor:;.
Comenzad un canto bucólico Musas amigas, comenzad.
y el Lamento por Bión de Mosco de Siracusa (v. 8, etc.); en ambos casos los versos
se repiten como estribillos, no así en V. destacando singularidad semántica y so-
lemnidad:
"APXETE LI~EA1~aí, / / TW
1TÉV~EOr:; apXETE, Moiocn.
Comenzad, Musas de Sicilia, un lamento comenzad.
3" PERRETJ. Virgile. L' homme et l' oeutire, Paris, Boivin, 1952, p. 29-38.Afirmación basada en un estu-
dio de [ean BAYET, a quien cita en pág. 32.
31 VAN SICKLE, J.Op. cit., p. 22.
46
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
5
En ambos precedentes las Musas son exhortadas en segunda persona; con-
viene observar ahora la colocación de las tres invocaciones; sólo en Virgilio Mu-
sae cae en el primer hemistiquio, casi oponiéndolo al segundo: pardo maiora cana-
mus. Aquí el maiora señala el crecimiento o superación de lo pastoral, por los
grandes temas aquí cantados y sus subsidiarios, pero el paulo" delimita esa au-
xesis conservándola dentro del marco bucólico, restricción que se acentúa por
ser adverbio de uso coloquial unido al comparativo, según observación de H.
Gotoff 33.
El canamus en primera persona no es un plural mayestático, sino que evi-
dencia una participación del poeta en la esfera de la Musa, como una invitación,
sin llegar al extremo de algunos que hablan sólo de notificación a las Musas. Es-
ta exhortación a un poetizar conjunto evoca ya un rasgo no sólo mítico heroico,
sino de arcádica plenitud: la convivencia de dioses y hombres, ya sean pastores
poetas o un niño.
Los v. 2 Y3 desenvuelven, a su vez, cada hemistiquio del v. 1,
non omnis arbusia iuoant humilesque myricae;
si canimus silvas, silvae sint consuledignae.
el segundo hexámetro, al atributo Sicelides, restrictivo de Musae; arbusta y
myricae representan la pastoral precedente de sus modelos y a las tres églogas
primeras y, por qué no, también a las que no exceden el bucolismo genérico, sal-
vando especialmente a la tríada abarcada por IV, V YVI; el atributo humiles de-
liberadamente alude al estilo humilis o bajo en que los preceptistas antiguos in-
cluían a lo bucólico.
El tercer hexámetro despliega los maiora en silvasy silvae; manteniendo la mis-
ma imagen botánica y eglógica se eleva el estilo porque el bosque o silva sobrepa-
sa el módulo genérico pastoral de los bosquecillos o arbusia y de las myricae.
Interesante es la relación siioae-consul, ya que la función ejecutiva de Polión
alude a la realidad histórica y a las pretensiones que ésta impone a la bucólica
desbordándola; en la Ég. III (v. 14, 16 Y88) Pollio es evocado en cuanto poeta que
compone nova carmina y protege afable la rustica musa virgiliana, no así en la IV,
donde interesa marcar la función consular como tarea política que traspasa tam-
bién la poética, en igual relación con los nuevos y elevados temas que corren
desde el v. 4.
Dicho de otro modo, la relación siioae-consul es la posibilidad del E11'OS, de
un futuro y renovado E11'OS mítico-histórico - en la línea planteada por Nevio o
32 Lo entendemos como modificador de maiora y no del verbo canamus, ierbum heroicum, ya des-
tacado por el comentario de T.L. de la Cerda de 1647, porque implicaría una redundancia excesi-
va contenida ya en el uso épico del verbo.
33 GOTOFF,H. On the[ourtltEclogue ofVirgil, Philologus 111,1967,p. 67. Cf. también KRAUS, W. Op.
cii., p. 607.
47
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
6
Ennio-, aquí germinal y contenido por el encuadre pastoral, pero desplegado en
libertad y sin ataduras genéricas en la Eneida.
Temas y estructura
Los 60 versos restantes despliegan maiora y silvaeen tres grandes temas con
desigual número de versos, pero en grupos de 7 o múltiplos de 7: la aurea aetas,
el puer y la Arcadia, éste con menor extensión, pero en ubicación culminante.
La primera héptada (v. 4-10) contiene dos anuncios sibilinos de cumpli-
miento inminente: el advenimiento paulatino de la edad de oro y el del puer que
ya está por nacer, modo nascenii.
La segunda héptada (v. 11-17) historifica, romaniza y desutopiza el mito áu-
reo, porque el nuevo período comienza con el consulado de Polión, aconteci-
miento político ubicable en el tiempo y espacio real y concreto del poeta y, por
otro lado, alude a la doble naturaleza del puer (v. 15-17), con lo que se muestra
el aspecto encamado o historificado de dos realidades de raíz mítico-divina.
Los 28 versos siguientes (v. 18 - 45), cuatro héptadas, despliegan paralela-
mente las etapas vitales del niño desde el nacimiento a la aetasfirmata, con el
avance y decantación de la edad áurea hasta su instauración, siempre en un con-
texto bucólico.
La penúltima héptada (v. 46-52) comienza con la canción de las Parcas y
contiene una invocación del poeta al niño, exaltando su divina filiación y el jú-
bilo del cosmos consustanciado con el inminente venturo saeclo (v. 52).
La última serie de siete versos (v. 53-59) culmina en un clímax el tema de la
Arcadia y la triple justa poética con toda su complejidad, integrándolo con el
puer y en correspondencia con la aureaaetas de la primera héptada.
E. Schmidt" ha negado este vínculo tal vez por destemporalizar a ambos
términos o desrealizarlos, viéndolos sólo como poesía irreal. Nosotros intenta-
mos probar esta relación basada en la historificación virgiliana de estos dos mi-
tos la aurea aetas, tradicional, y otro acuñado por él mismo: la Arcadia.
Aurea aetas
Comencemos por la edad de oro, cuyo primer testimonio literario está en
Hesíodo; en los Trabajos y días, el poeta de Ascra menciona cinco estirpes o razas
o yÉVTj (no edades): oro, plata, bronce, héroes, hierro, incluidas en una concep-
ción cíclica del tiempo; las tres primeras son míticas, las otras dos históricas; He-
síodo vive en la última y se lamenta con amargura de no haber muerto antes o
haber nacido después ("EpYCI, v. 124-5), ya que el mismo despliegue del ciclo lo
hubiera redimido de convivir con la gens[errea; en Virgilio hay elementos hesió-
J4 SCHMIDT, E. Op. cit., p. 159.
48
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
7
dicos unidos a la doctrina pitagórica del Gran Año, también cíclica, donde se ha-
blaría de diez y no de cinco períodos": al poeta no le preocupa insertarse de mo-
do irrestricto, en una de las dos tradiciones, por eso el tratamiento de las refe-
rencias básicas es ambiguo y elusivo; sólo le interesa un grupo de elementos mí-
nimos armonizables con su objetivo de insuflar otro contenido a los períodos áu-
reo, heroico y férreo.
Por otra parte este proceso depende de vaticinios sibilinos cumeos, o sea,
itálicos, añadiendo la idea etrusca de los saecuia, con lo que se diseña una roma-
nización del mito.
Las dos héptadas iniciales se ubican en la transición que va de la edad de
hierro a la de oro, cuyo advenimiento está próximo, tanto como el del puer.
Esta inminencia áurea coloca al poeta latino en una perspectiva plena de es-
peranza que no se advierte en Hesíodo ni en ningún autor antiguo que incursio-
nó en el tema, puesto que Virgilio ha imaginado la posibilidad de repetición del
ciclo una vez cumplido, o mejor dicho de su etapa inicial (más allá nada se ade-
lanta); el surgimiento del tiempo nuevo -otra diferencia con los modelos-, es su
crecimiento graduado acompañando el desarrollo del puer.
V emplea el adverbio paulaiim (v. 28) para indicar esta perfectibilidad en au-
mento hasta su plenitud simultánea con la firmata aetas (v. 37), plenitud, según
W. Clausen, inmune to deierioration":
Esta postura evidencia un rasgo original al que debemos añadir otro inme-
diato: la aurea aetasde la IV égloga no es mítica, sino histórica, ubicable en el tiem-
po y el espacio, por eso no figura con este carácter en la Eg. VI en el discurso de
Sileno 37, puramente mítico sobre los orígenes del mundo.
Comienza en el consulado de Polión, quien no necesita atribuirse la pater-
nidad" del puer para ser recordado; su gloria reside en la coincidencia entre el
inicio de su consulado y los grandes y áureos meses.
Espacialmente se centra en Roma y se extiende a través del mundo enseño-
reado por la maiestasromana.
Podemos preguntarnos qué modelo áureo tenía en mente V y qué corres-
pondencia con la realidad histórica podría plantearse en los años 40 a. C.
La idealización de la primitiva república asentada sobre una región abarca-
ble y con población numéricamente controlable, no se condecía en la época de
33 A esto se debe agregar la observación de J.-P. BRISSON en Romeet raged'or, París, éd. La Décou-
verte, 1992, p. 84-88, aportando un comentario de Proclo a Platón sobre una teogonía órfica basa-
da en la sucesión de seis reinos divinos (el S" es el de Zeus y el 6" el de Dionysos), sin repetición
cíclica porque el de Dionysos es el último y el definitivo representando un término absoluto.
ae CLAUSEN, W. Op. cit., p.12S.
37 La referencia de Sileno sobre los Saturnia regna (VI, 41) con su carácter mítico pretérito e irreversible
está inserta en un despliegue de sucesos ubicables en un tiempo primigenio sin carácter histórico.
3S Como creen J.Carcopino, J. Gagé, J. Echave-Sustaeta y otros que suponen que el niño sería Saloni-
no o los que que se inclinan, siguiendo a Asconio Pediano por Asinio Gallo como E. Paratore, H.
Hornmel, R. Waltz, K. Kerényi, etc.
Ambos son hijos de Polión, aunque R.Syme desconoce el nombre de Salonino en un hijo del cónsul.
49
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
8
Virgilio, con la vasta extensión territorial que iba del Atlántico hasta el Éufrates,
ni con el crecimiento de la ciudadanía concedida más allá de la península impi-
diendo formas directas de gobierno y quitando representatividad a las asam-
bleas, la complejidad adminitrativa aumentada por el tiempo y las comunicacio-
nes, la ingobernabilidad de las provincias más lejanas o más díscolas, las guerras
entre caudillos, etc.
Cicerón analiza la crisis
El espíritu lúcido de Cicerón había realizado en el De re publica un análisis
clarividente de la crisis y de sus causas posibles; al examinar las formas de go-
bierno, el arpinate advertía que si bien la mixta (1,29, 45 Y1,35, 54) es la más acep-
table, el recorte de poder tan amplio infligido por Bruto a la monarquía en la na-
ciente república afectaba la ejecutividad de los cónsules, siendo ésta la magistra-
tura más debilitada y por eso expuesta a las mayores ilegalidades; de ello era con-
ciente por propia experiencia del ejercicio consular el mismo Cicerón y también
lo habían visto y lo veían Mario, Sylla, Pompeyo, César, Antonio, Folión, Mece-
nas, Octavio, etc., de allí que con ciertas restricciones el unicato", en gravísimas
circunstancias, no fuera mal visto, siendo la institución de la dictadura (no leer la
palabra con criterios actuales) o ejercicio del imperium por un magistrado único
sin colega, una posibilidad viable; pero en las circunstancias críticas de las gue-
rras civiles la brevedad del plazo concedido al dictatorresultaba ineficaz.
El juramento antimonárquico impuesto por L.J.Bruto a fines del s. VI a.e.
pesaba como una maldición y la institución real había sido deshechada como tal
del imaginario romano o, mejor dicho, del imaginario aristocrático" por políti-
camente incorrecta, pero un poder ejecutivo fuerte"! era requerido por la grave-
dad de los acontecimientos; ¿cómo encontrar una fórmula legalmente viable?
La monarquía helenística resultaba un paradigma eficiente, pero demasiado li-
gada al recuerdo del rey destronado; la figura de Rómulo era más rescatable y
podría verse más como Seruator reipublicae o Pater Patriae".
Cicerón, pensando en sí mismo, propone el gobierno del opiimus princeps ci-
vitatis, en consonancia teórica con sus aliados o contrarios políticos que se pen-
saban a sí mismos como los posibles salvadores.
3" GRENADE, P. Autour du 'De re publica'. R.E.L. 29, 1951, p. 162-183. La conclusión está empañada
de parcialidad. Cf. el estudio más ecuánime de P. BOYANCÉ, Études sur l'hunuinisme cicéronien,
Bruxelles, Latomus, 1970, cap. VIII, Cicéron et César, p. 160-179.
'" OLTRAMARE, A. La reaction cicéronienne et les debuts du Principat. R.E.L. 10, 1932, p. 58-90.
" En De re publica 1,35, 54, Cicerón pone en boca de Escipión su elección de la monarquía (salvada
su preferencia por la forma mixta) corno forma simple por su paternalidad, nobleza, superioridad
y también prudencia. Históricamente, salvo Tarquino el expulsado, los reyes anteriores fueron
justos y practicaron la vírtus, que es lo que hace a la esencia del gobernante.Ver hasta el final del
libro 1la continuación de la disputa y su argumentación.
" ALFOLDI, A. Del' Vater des Vaterland im romischen Denken. Darrnstadt. Wissenschaftlige Buchge-
sellschaft, 1968.
so
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
9
La fórmula imperium nullum nisi unum acuñada en I, 38, 60 habla por sí so-
la, pese a todas las máscaras con que se la revista, de lo que el autor pensaba co-
mo salida para esos tiempos aciagos.
Resulta así el arpinate un precursor teórico" del Principado que no pudo
efectivizar en su persona y que Octavio (que rehusó deliberadamente conside-
rarse un nuevo Rómulo) resolvió combinando otra forma mixta, la del Princeps
con el mantenimiento de todas las magistraturas republicanas, aunque el deslin-
de entre princeps y consulno siempre se realizó con claridad al coincidir ambas
magistraturas en él durante un cierto tiempo.
Todo esto en lo que hace a los aspectos formales, ya que el quid de la crisis
tiene su motivación más profunda en la falta de tnrtus en el ejercicio de los car-
gos; el que ejerza la suprema magistratura debe ser optimus en la posesión y
práctica de la tnrius, dado que corrupiio opiimi, pessima.
No se ha estudiado con tanta dedicación la relación existente entre la medi-
tación ciceroniana y el esquema propuesto por V. que apunta a esta combinación
mixta de Principado y República (el niño reget orbem, v.17, como Princeps, pero
antes, cuando le llegue su tiempo, deberá cumplir con los magnos honores repu-
blicanos, v. 48) centrada en la práctica de las oirtuies dirigenciales, toda ella en-
caminada a una formulación bastante inmediata, no perecedera o menos perece-
dera de gobierno.
La aurea aetas de la égloga con su veste mítica tradicional no debe impedir-
nos ver que lo que Virgilio desea no es un imaginario de evasión", sino un pe-
ríodo de gobierno efectivo, lo suficientemente dotado de aucioritas para ordenar,
pacificar y conciliar fuerzas en pro de un objetivo común, entrevisto en las lum-
bres fugaces de la tregua de Brindis.
El paradisíaco estado de indolencia" no es completamente tal, apunta a con-
notar la aurea aetas como un orden social justo anticipando la nítida reelabora-
ción del mismo tema en las Geárgícas, porque la uirtus requerida para su pleni-
tud no es un rasgo ínsito en el puer y en la generación áurea al modo hesiódico,
sino algo que se aprende y se practica con esfuerzo, al parecer el único trabajo
del que no estarán eximidos los romanos del tiempo nuevo.
El puer
El segundo elemento entrañablemente virgiliano es el niño de naturaleza
43 D'ORS, A. Cf. su introducción, traducción, apéndice y notas a su edición Sobrela república, Madrid,
Credos, 1984. Cf. también LEPORE, E. Il 'Princeps'ciceroniano e gli idealidella tarda repubblica, Na-
poli,1954.
.¡.¡ Corno quiere J.-P. BRISSON en op.cit., p. 188-192, para quien V. crea una ficción poética, depen-
diente de la situación histórica, no de una estructura (corno interpreta el mito hesiódico J.P.
Vernant), ficción desenmascaradora (¿o encubridora?) de lo que Brisson califica de tiranía augus-
tea; de allí que los textos virgilianos que desdicen de esta opinión son atribuidos a otras voces dis-
cursivas sin explicitar las marcas de tales portavoces.
,; Así lo ve Galinsky para la IV Ég. en op. cit., p. 93.
51
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
10
heroica, es decir, de doble origen, divino por su padre celestial imagnum [otn« il1-
cremenium, v. 49) y humano por su madre; el nacimiento mortal (v. 8) lo inserta
hic et nunc en la convulsionada Roma de la década del 40 a. C. , y lo promete a
una carrera política brillante en la plenitud de su edad.
El párvulo y su vínculo con la edad de oro no tienen precedentes y, si los hu-
biera", su tratamiento no tiene parangón constituyendo una creación sin para-
digma del estro virgiliano.
La discordancia, que sí existe y es muy notoria, reside en el modo de rela-
ción del puer" con la aurea aetas, sintácticamente mediatizada por el pronombre
relativo qua del v. 8, aunque es evidente que no es un mero espectador de los
acontecimientos, sino el destinado a regirlos:
Tu modo nascenii puera, qua ferrea primum
desinet ae tatosurgetgens aurea mundo,
casta [aoe Lucina.
El qua ofrece más de una posibilidad sintáctica que acrece o debilita el la-
zo entre ambos:
a) Si el pueres el agente de quien depende el advenimiento áureo, el qua es abla-
tivo causal o instrumental.
b) Si la edad de oro adviene por el ineludible ritmo cíclico del universo, enton-
ces el niño coexiste con ella sin ser su causante en una relación accidental o si-
multánea, sobreviniendo los tiempos nuevos ·aunque el niño no existiese; en ese
caso se trata de un ablativo absoluto temporal al que hay que suplir naseente co-
mo lo hace Servio o de circunstancia concomitante.
Creemos que la aurea aetas virgiliana tiene características tan peculiares y dis-
tintas de sus modelos que nos inclinamos a considerar al puer como un agente
causal", e ineludible de la misma porque es portador del elemento decisivo e his-
torificante: la oirius adquirida con esfuerzo y no míticamente llovida del cielo.
Por otra parte, este niño ha desencadenado una bibliografía oceánica por
encima de otros Tónol del mismo poema; podemos organizar tal problemática
" Es el caso de E. NORDEN en Die Geburt des Kindes, Leipzig, B.G.Teubner, 1924.
Es interesante la observación de C. RADKE en Faelzberic1zt - Vergil, Gymnasium, Band 64, 1957,
p.161-189, señalando que el tema del puer no es ninguna novedad, oponiéndose a todos los co-
mentaristas, pues veinte años atrás ya se hablaba de un niño maravilloso esperándolo con públi-
co conocimiento de sus padres, C. Octavius y Atia, progenitores del futuro Augusto, afirmación
basada en Suetonio, Vitadioi Augusti, 94, con lo que contribuye a la identificación de Augusto con
el vuer, proveniente de Junio Filargirio, acompañado por jPenn, Th. Pluss, H. Wagenwoort, F.Ri-
bezzo, M. Poplawsky, H.Rose, F.Klingner, B. Otis, l.Ruiz Arzalluz, etc.
" RUIZ ARZALLUZ, 1.Augusto, Nerón y el 'puer' de la cuarta égloga, Aevum, anno LXIX,1, 1995, p.
115-145.
" PÓSCHL, V. Virgilund Augusius, A.N.R.W. Il, 31, 2, p. 710-727, aquí p. 721. No da razones de esta
causalidad.
52
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
11
alrededor de los siguientes puntos: naturaleza", identidad, realidad o símbolo,
relación con la edad de oro y de los héroes, etc.
Aunque no coincidamos con H.HommeP" en cuanto a la identidad propues-
ta, sí lo hacemos en cuanto a su análisis sobre la naturaleza: el puer no es exclu-
sivamente ni divino ni humano, sino doblemente divino-humano".
La mayoría de los intérpretes, cuya lista es abrumadora lo consideran sólo
humano y eluden como pueden el escollo representado por los v. 7, 15-16,49,60,
62-63 defendiendo diversos niños históricos con mayor o menor coherencia.
Pero el asunto es más complejo, porque está claro que tiene una <pÚOlI) tean-
trópica, es decir, es poseedor de una doble naturaleza como Dionysos, Heracles,
Aquiles, Rómulo, Remo o Eneas, etc.; su filiación de madre humana es incuestio-
nable, pero en el caso del padre, V. desliza una doble progenitura.
El padre divino se anuncia en v. 15-16,
Ille deum vitam accipiet ditnsque videbit
permixtos heroas et ipse oidebitur illis
cuyos verbos en futuro no se refieren a una apoteosis final post mortem, que tam-
poco negamos, sino en el contexto del modo nascenii (v. 8) indican la recepción de
la vida divina a partir del nacimiento.
El v. 49 identifica a Júpiter con esta paternidad
Cara deurn suboles, magnum loois incremenium!
En apoyo, otros hexámetros también rubrican el hecho excepcional; así 18-
25 Yen especial el 23
Ipsa tibi blandos[undeni cunabula flores
" Para el estado de la cuestión d. los siguientes repositorios:
NISBET, RG.M. Virgil"s [ourtti eclogue: easierners and toesterners, BICS25,1978, p. 59-78.
COLEIRO, E. An introduction to Vergil's 'Bucolics', Amsterdarn, Grüner, 1979, p. 219-250.
KRAUS, W. Vergils vierte Ekloge: ein kriiisches Hyponznenza, A.N.RW., II, 31,1,1980, p. 604- 645.
BRIGGS, w.w. A bibliography oJVirgil"s 'Eclogues' (1927-1977), A.N.RW., 11, 31, 2, 1981,p. 1265-1357.
DELLA CORTE, F. et alii. Enciclopedia Virgiliana, art. Puer, t. IV,Roma, 1988.
He ordenado las ouaestiones disputaiaeen dos artículos: BUISEL,M'D, La naturaleza del 'puer' de la
IV Égloga, REc.P. XCII,1991, p. 505-521YSobre laidentidaddel 'puer' de laIV Égloga, B.A.,Actas del
VII Simposio Nac. de Est. Clásicos (1982),1984, p. 93-105 Ya ellos me remito para no sobredimen-
sionar este punto.
so HOMMEL,H. Vergils 'rncssianisches' Gedicht, Wege zu Vergil, Darmstadt, Wissenschaftliche Buch-
gesellschaft, 1963, p. 368-425.
sr Un motivo de controversia ya favorable, ya adversa, lo constituye la interpretación cristiana del
poema basada en dos presupuestos: 1) la extensión de la revelación del Aóyoc a los pueblos gen-
tiles, según Justino (Apología 1,46, 2-3), pero sin la precisión concedida al pueblo hebreo y 2) la
doble naturaleza teantrópica del niño, analógica con el Niño Jesús. Por eso Klingner (op. cit., p. 82)
sostiene que los cristianos no sólo no se equivocaron, sino que tienen derecho a interpretarla así.
53
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
12
indican un prodigarse único de la tierra y la cunita en flor para con el recién na-
cido (tibi), no por automatismo áureo, sino como reconocimiento a un ser de tal
filiación. También podemos alegar los v. 52, 60, 62-63
Incipe parvepuer, risu cognoscere mairem;
Incipe parvepuer: qui non risere parenii,
nec deus hunc mensa, dea necdignata cubiliesto
adoptando la lectio y explicación de F. Klingner" para el tema de la sonrisa, que
confiere coherencia a todo el conjunto; todos los niños después de un tiempo son-
ríen como respuesta a la sonrisa materna, pero sólo el hijo de un dios/ a sonríe al
nacer" antes de que su madre lo haga, dando reales señas de su naturaleza dual,
por la que merecerá los privilegios de la comensalidad o el lecho divino.
Los dioses rara vez" dejan sin cubrir el honor de la humana elegida, y si no
tiene esposo la proveen de uno, ej. AIcmena-Anfitrión o Leda-Tíndaro siendo en
ambos casos Zeus el cónyuge celestial; en el caso de Creusa-Xuthus, Apolo es el
verdadero padre de Ion en la obra de Eurípides.
Nuestro caso no presenta violencias para la madre; amada por el padre de
los dioses, su hijo semidivino es aceptado, a sabiendas o no, por un padre puta-
tivo de noble índole moral y genealógica, que adopta al niño y lo educa con su
ejemplo y el de sus antepasados. El rol del padre tutor es más evidente en la in-
fancia y la puericia y se va diluyendo suavemente a medida que el puer va cre-
ciendo y dando señales de su raíz divina; para que su manifestación sea plena,
la relegación del padre terreno es casi condición sine qua non, pues aunque el
progenitor no desmerezca ante el hijo adoptivo, ontológicamente es inferior a él.
Los v. 17 y 26 pueden referirse a este innominado progenitor putativo:
pacaiumque reget patriis tnrtuiibus orbem.
At simul heroum laudes etJacta pareniis,
En efecto, el adjetivo patriis en v. 17 puede indicar un padre singular, en es-
te caso, el adoptivo, o en plural encubrir a éste y antepasados.
Parentis, siguiendo a Klingner", ya que algunos manuscritos traen la lección pa-
rentum, presenta la última alusión al padre histórico en la edad escolar del niño edu-
cado en la virtus tanto con textos míticos e históricos como con el ejemplo paterno.
" KLINGNER, F.oi. cit., p. 74.
;; OTTO, W. Das lachende Gotterkind en Das Wort der Antike, Stuttgart, Klett, 1962, p. 42-82.
" Cuando falta el padre humano la madre arrostra grandes dificultades que pueden costarle la vi-
da, ej. Sémele, madre de Dionysos, vía Zeus o la vestal Rhea Silvia, madre de Rómulo y Remo por
Marte.
:Oc KLINGNER, F.Op. cit., p. 72.
54
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
13
Otra postura plantea el tema de la realidad o irrealidad del pller.
Aceptando que el niño virgiliano es real se marca la fuerza del factor histó-
rico-político en la elaboración de la bucólica y esto la han señalado tanto los que
creen en su naturaleza sólo humana como en su doble <pÚOlc;.
En cambio, otros exégetas consideran al niño una alegoría o símbolo por lo
que es inútil buscar una identificación concreta ya glueno tendría existencia real",
Entonces, ¿qué es? Las respuestas son múltiples.
Para Norden" es una representación del Aión egipcio; en la misma línea del
sabio alemán se entronca Andreas Alfoldi" quien supone difundida en Roma des-
de el s. 11 a.C. la creencia de que un dios oriental Aicov TIAOVTWVIOc; o Saeculum
Frugiferum identificado con Apolo o Júpiter inauguraría una era de abundancia
material; Alfoldi ve en el párvulo virgiliano una representación de Júpiter niño
acompañando su tesis con análisis numismáticos.
W. Berg" sostiene que es un símbolo de la misma poesía del autor al igual
que M.Bollackóo•
En cambio W. H. Kolster" lo ve como un emblema de la paz de Brindis, jun-
to con j.Préaux", P. Boyancé'", H.J. Mette'", etc.
Para K. Büchner", G. Pascucci", J.-P. Brisson", K. Calinsky" se trata de un
niño imaginario, representación simbólica de la misma aurea aetas.
La edad de los héroes
El problema que ocasiona la inserción de la aetas heroica entre la férrea y la
áurea ha descolocado a muchos intérpretes, entre elllosa G. Jachmann Ó9, quien en
el pasaje (v. 32-34) ve una ruptura o recaída temporal y, por ende, composición
'" Considero que la falta taxativa de signos de identificación no niega su realidad, porque al poeta
le interesa señalar su doble naturaleza, o sea qué es y no quién es con nombre y apellido.
" NORDEN, E. Op. cit.
;S A. ALFÓLDI ha entregado una serie de ocho artículos sobre este tema empezando por Der neue
Weltherrsc/zer dervierten Ekloge Vergils, Hermes 65, 1930, p. 369-384 Ysiguiendo por los siete publi-
cadosen Chiron de 1973 a 1979 bajo el título general de Redeunt Saturnia regna.
ss BERG, W. EarlyVirgil, London, Athlone Press, 1974.
~, BOLLACK, M. Le retour de Saturne, París, R. E. L., t. 45,1967, p. 304-24.
61 Citado por E. COLEIRO en op. cit., p. 224.
" PRÉAUX, J. Laquatriéme Bucolique de Virgile, J.E. 36, 1963-4, p. 123-143.
63 BOYANCÉ, P. La religion de Virgile, Paris, 1963, P. 13I.
<>1 METTE, H.J. Vergil, BucolA. Ein Beispiel 'generischer' lnterpretation, Rheinisches Museum CXVI,
1973, p. 71-78.
~; BÜCHNER, K. PVergiliusMaro. Der Dichterder Romer, P.-w. RE, Stuttgart, 1959, p. 192.
"" PASCUCCI, G. Letturadella quartabucolica en Le Bucoliche, vol. 1 de las Lecturae Vergilianae, Napo-
Ji, Giannini, 1981, p. 171-198.
" BRISSON, J.-P. Op. cit., p. 10I.
66 GALINSKY K. Op. cit., p. 92: The miraculous child ultimate/y is no morethana symbolor personifica-
tion of the new age.
69 JACHMANN, G. Dievierte Eklogue Vergils, Annali della Scuola Superiore di Pisa, n" 21, 1952.
55
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
14
defectuosa del poema; otros como [eanmaire", Bollack 71 o Benejam-Bontems 72
hablan de una regresión al tiempo mítico primigenio, aunque después reconozca
la última una romanización del mito; regresión negada con los verbos de inmi-
nencia en presente o futuro. Querer comprender el período heroico (v. 34-36)
Alter erii ium Típhys et altera quae, vehat Argo
de/ectos heroas; eruni etiam altera bella
aioue iierum ad Troiam magnus míttetur Achilles.
bajo una luz hesiódica nos encasilla en una referencia errónea que complica la
misteriosa y difícil limpidez de la égloga; las alusiones literarias existen, tal vez
sean muchas más de las que se han rastreado, pero no olvidemos la maestría se-
ñera del autor para insuflar vino nuevo en odres viejos y para ennoblecer - esa
constante de su poesía -las tradiciones prestigiosas.
Creemos que la temática heroica debe repensarse (v. 34-36) en función de la
edad de oro 73 y con signo positivo/ya que las hazañas guerreras no están veda-
das al pller; por el contrario, quien las leyó en su infancia (laudes heroum),míticas
o históricas, unidas a los hechos de su progenitor putativo y terreno (jacta paren-
tis, v. 26-27) debe realizarlas con anterioridad para alcanzar su á:a=~TÍ como go-
bernante; más aún, no se llega a vír, a la aetasJirmata sin la previa realización de
este condicionamiento heroico; el precio de la paz es la guerra, como en otra
perspectiva indicó Salustío por boca de Catilina en Coniuraiio, LVIII: nemo, nisi
victor, pace bellum mutavit (ninguno, sino victorioso, cambió la guerra por la paz).
EstosJacta, además de los definitivamente áureos, son los que el poeta quie-
re cantar en el v. 54 y son los que exige el convulsionado tiempo que le tocó vi-
vir al mantuano, tiempo que empieza a delinearse después de Actium (31 a. d.
C.) dentro de un ordenamiento más equitativo y estable.
Incluso, esta interpretación reclama un puer agente y'no paciente ". A medi-
da que se va haciendo hombre, con su accionar heroico, por él ordenado o inser-
tado en él, contribuye a prescribir los vestigios del antiguo engaño, que no se bo-
rrarán pasivamente sólo por el progresivo avance de la nueva edad.
ro JEANMAIRE, H. LeMessianisnze de Virgi/e, Paris, Vrin, 1930.
;'1 BOLLACK, M. Leretourde Saiurne,Paris, R. E. L., t. 45, 1967, p. 304-24, esp. p. 318.
," BENEJAM-BüNTEM5, M,J. L'art virgilienne dans laquutrieme bucolique, Nice, Annales de la Fac.de
Lettres, n" 35, 1979, p. 167-221.
Idem. Op. cit., p. 198. La autora opina que la inclusión de los héroes posibilita un contexto épico
prestigioso; esto es correcto, pero como explicación literaria, insuficiente,
" BERG, W, Early Virgi/, London, Athlone Press, 1974, p. 172-5. Este autor niega contra G. JACH-
MAN la inconsistencia del pasaje )1que importe una regresión, Mejor encaminado, lo ve como una
alusión a la épica clásica, como anticipación de la épica virgiliana JI especialmente represents the
culmination o/ the puer's career (p. 175),
También ALPERS en la op. cito r p. 176: Theretorical device herealter, altera, altera, iterum is theper-
feet way to transjertlie past to the[uture, to makethe grandeurof[ormer heroism theguarantee of steady
progress toioard to destinedgoal.
56
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
15
A. Novara 75, en su estudio tan renovador y sugestivo, señala a propósito de es-
tas dificultades que la historia no se repetirá, ya que la adolescencia del pller coinci-
dirá con la nueva guerra de Troya, que será la última y que sirve a la causa de la
paz; el uso de altery altera (otro sólo entre dos) y de iierumno implica identidad, si-
no que la excluye, como también lo sostiene S. Mazzarino citado por A. Novara '"o
Inserción en la historia
La presencia del ardo romano en el mito áureo y en el puer inserta estas dos
realidades en la historia; así, pues, el puer se iniciará en los magnoshonores, o sea,
asumirá los cargos públicos que culminan en el consulado y que implican las ha-
zañas de los V. 34-36.
Por otra parte, no es hijo de Saturno tal como la lógica áurea lo haría supo-
ner, sino de Júpiter (v. 49), que es quien destrona a Saturno; la presencia del pa-
dre de los dioses desdibuja los rasgos en exceso utópicos de la aetas hesiódica,
que Virgilio mantiene en el texto, en lo que atañe a la desaparición de las técni-
cas, para marcar con la prodigalidad de la tierra el encuadre bucólico; la paz áu-
rea es la pax romana, hija de instituciones y proezas hermanadas con la civiliza-
ción y el derecho, o sea, con una superior noción de la justicia ínsita en las patriis
virtutibus (v. 17).
Por lo tanto, la aurea aetas latina presupone un gobernante que la regirá con
su virtus y un orden político lo más perfecto posible, que no se necesitan en la
aetas hesiódica; la virgiliana es distinta y superior, confirmando la idea de pro-
greso y, por qué no, el comienzo de la ruptura de la noción cíclica.
¿Cómo llega Virgilio a esta concepción? Según A. N ovara 77, por la lectura pla-
tónica del poeta beocio. En el Cratulo" el Político, las Leyes y la República, Platón ha-
bía repensado a Hesíodo, concluyendo que la XPÚCiEOV yÉVOS. la raza de oro sig-
nificaba la posesión de un alma bella, virtuosa y sabia (d. Craiulo, 398 a); el hom-
bre áureo es el moralmente perfecto que debe regir la ciudad, merecedor de la in-
mortalidad o de la condición de Scíucov protector de la nóAIS. En suma, la ciudad
justa gobernada por el justo es superior a la aetas saturnia,con lo que Platón da ma-
yor margen a la libertad humana que en el período férreo desea construir una so-
ciedad más ética y perfectible, pues la condición áurea ya no está clausurada en
un pasado mítico intransferible",
La mediación platónica fue clave para el poeta latino; su fruto más maravi-
lloso se da en las Geórgicas y la Eneida, donde el trabajo del labriego o del funda-
dor de ciudades arraiga en una edad de oro sin el encasillamiento del ciclo, pe-
7; NOVARA, A. Lesidées romaines sur le progrés, París, Les Belles Lettres, 1983, t. Il, p. 698.
7" Idem. Op. cit., p. 698, nota 106.
77 Idem. Op. cit., p. 704-706.
rs BALDRY, H.C. WIJo inventedthegolden age? The Classical Quarterly, XLVI, 1952, p. 83-92. Compa-
rando las mismas fuentes platónicas no extrae mayores consecuencias.
'" Idem. Op. cii., p. 708-712.
57
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
16
ro tiene su comienzo en la IV Ég., que inaugura una coherencia prodigiosa con
los otros dos poemas, para los que es magna simiente.
La edad de oro virgiliana necesita del puer como agente causal para distin-
guirse de sus paradigmas anteriores, para valorar los bienes de la civilización y
la paz, para introducir la idea de comienzo y crecimiento con la que se diluye el
proceso del eterno retorno; al igual que con la edad heroica, Virgilio ha ennoble-
cido o dignificado el mito áureo arcaico con la confianza en la oirtus romana ca-
paz de implantar una edad de oro signada con la libertad y la rectitud humanas.
Por eso, después que el niño se haga hombre no empieza, según cree E. Sch-
midt 811, una aetas ahistórica y puramente mítica. No cabe en el pensamiento de
Virgilio un utopismo tan extremo e irreal. En medio de las turbulencias de su
época, Virgilio ha confiado como ciudadano en la virtus de la dirigencia política,
en particular la de sus amigos, y en la del futuro Augusto, incluso en la del hom-
bre común; ese acto de fe civil, unido a otros ingredientes religiosos (vaticinios
sibilinos, noción divino-humana del héroe y su apoteosis, creencia en los dioses
protectores, etc. ) conforma íntimamente su labor de poeta vates, por lo que la
égloga resulta una profecía intrahistórica.
El conocimiento y práctica de la uirius que el puer semidivino adquiere por
la educación y no por ciencia infusa, motivo poco o nada destacado hasta aho-
ra, aunque su filiación jupiterina lo predisponga, son el eje de su vida personal
y política, y, en esto, el puertal vez no se distinga de cualquier niño romano edu-
cado para la función pública: la virtus se adquiere con el conocimiento y prácti-
ca habitual de actos buenos y en ellos reside el quid de la edad de oro; es esto lo
que redime a Virgilio de un utopismo excesivo y de un pacifismo a ultranza, lle-
vándolo a incluir los aspectos eternamente trágicos del poder y de la naturaleza
humana.
En la Ég. IV no los advertimos con claridad, pero están implícitos porque el
ejercicio de la uirius supone el enfrentamiento con el mal permitiéndonos discer-
nir los dos tipos de discursos entrelazados en la bucólica: el mítico-pastoral, he-
siódico y teocríteo -si se quiere utopizante-, y el histórico-político de neto cu-
ño virgiliano que se permite alterar la tradición mítica insertando un niño úni-
co, batallador, regidor del orbe, y subordinarla en función de una intención crea-
tiva y liberadora de la tnrius, capaz de quebrar el ciclo; seven mejor cuando in-
sertamos nuestro poema en el conjunto y observamos que en otras églogas el
TIó1'toS ha superado al Tí1'toS o sea, a la tnrtus, quebrando la armonía del mundo
bucólico y tronchando sus posibilidades áureas.
La Arcadia
Llegamos a los v. 53-59 que llevan a primer plano el tema de la Arcadia en
'" SCHMIDT, E. op.cit., p. 162.
58
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
17
su forma más plena; anticipados los contenidos arcádicos - sin mencionar este
vocablo - en la fuerte antítesis de la Eg. 1, la IV amplifica los aspectos positivos,
suprime los negativos y liquida la tensión dialéctica, al introducir la idea de un
certamen 81 cuyos contenidos no serán plenamente bucólicos, sino épicos y por
eso asegurarán la victoria al poeta anticipando un nuevo ihTO) romano distinto
del homérico (imitatio in opponendo):
o mihi ium longae maneai pars ultima vitae,
spiritus et quanium sat erit iua dicereJacta
non me carminibus vincet nec Thracius Orpheus,
nec Linus, huic maier quamins atque huic pater adsit,
Orphei Calliopea, Lino [ormosus Apollo.
Pan eiiam, Arcadia mecum si iudice certet,
Pan etiam Arcadia dicat se iudice tnctum.
Virgilio vuelve a presentarse en primera persona como lo había hecho, uni-
do a las Musas en el v. 1; acá ellas pasan a un segundo plano, porque no son la
Sicelides las que se requieren para un canto cuyo contenido no es bucólico.
El poeta anhela que su vida última alcance la plenitud del puer y que tam-
poco le falte la inspiración y demás requisitos para proferir sus hazañas. Otra
vez es el niño quien da sentido al mito de la Arcadia y le confiere su encarnadu-
ra romana, como había ocurrido con el mito áureo.
La Arcadia es en el espacio lo que la aurea aetas en el tiempo: las dos coor-
denadas se cruzan en el punto donde se yergue el puer y los tres mitos se unifi-
can en el tono pastoral también sobrepujado con destreza.
La condición sin par de los Jacta y el carmen se asegura en tres justas hipoté-
ticas de Virgilio con Orfeo, Lino y Pan.
Los Jacta pueri previos a su adultez (v. 34-36) consisten en gestas como las
homéricas o las de los argonautas cumplidas según el mos maiorum latino, de allí
que el mantuano, gracias a su nuevo héroe romano, traspasará el ElTO) homéri-
co y el alejandrino de Apolonio de Rodas; todas las posibilidades del ElTO) anti-
guo grecolatino están asumidas aquí.
Orfeo y Lino no son bucólicos sino épicos o, más bien, teogónicos 82 y pasan
por creadores del hexámetro dactílico 83; están, además, apoyados por sus proge-
nitores divinos: Apollo, el Musageta, y Calíope, la musa primerísima (Hesíodo:
Teogonía, v. 79: lTpO<pEpEaTáTr¡); a Virgilio, explícitamente, no lo asiste nadie, o en
todo caso, el aliento de las Sicelides se diluye frente al de Apolo y Calíope, pero
su puer es hijo de Júpiter, y ambos le aseguran un modo de asistencia e inspira-
SI VAN SICKLE, J. op. cit.,p. 74.
sa BENEJAM-BONTEMS, M. J. op.cit. p. 116.
sa SCHMIDT, E. op.cit., p. 166.
59
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
18
ción supremo, aun suponiendo que el tema de los tres cantores no fuese distin-
to, sino el mismísimo puer y sus hechos.
De modo semejante ocurrirá con Pan; aquí ya no se trata del hijo de un
dios, sino del dios mismo de la poesía bucólica y creador de la flauta pastoral
o siringa "', que en cualquier justa competirá morebucolico, pero allí, ya no en el
tema, sino en la forma, aunque Pan sea dios músico, también lo vencerá el poe-
ta latino, puesto que su ETIO~; es un género más elevado que la especie bucóli-
ca, lo cual se rubrica con dos elementos que favorecen a Pan: 1) el ser la Arca-
dia su patria y 2) el tener un juez que, al menos en apariencia, debe favorecer-
lo: la Arcadia misma, entiéndase ésta como un jurado de pastores poetas -se-
gún G. Pascucci's-, o como una personificación de la poesía bucólica; no obs-
tante, Pan mismo admitiría su derrota, dando lugar a otra forma señera: el
nuevo ETIOS histórico-mítico romano, que no liquida la forma bucólica, sino
que también la sobrepuja y la convierte en modo propio de la épica áurea co-
mo señala van Sickle 86.
Con el triunfo del puer y su virtus celebrado por Virgilio, desaparece la des-
dicha de Melibeo, se plenifica la beatitud de Títiro y se prepara la apoteosis de
Daphnis, el nuevo dios y nuevo Pan transfigurado de la Arcadia.
Esta intromisión de la historia contemporánea en las églogas constituye una
cierta interacción de mito y realidad, destacada por Snell 87 como rasgo típico de
este nuevo paisaje espiritual; a ello se suma un deseo de paz a realizarse en la
edad de oro como esperanza escatológica coincidente con los anhelos que Au-
gusto satisfizo a posteriori, pero enunciados en un momento en que el joven Oc-
taviano recién empezaba a influir en los acontecimientos",
A su juicio, pues, la égloga ejerce no sólo una influencia sobre la realidad
política, sino también sobre la concepción de otros poetas augusteos como el jo-
ven Horacio o Propercio. No podemos coincidir con Snell cuando, al parecer,
restringiendo su enunciado anterior, señala" que Virgilio se aparta hacia la Ar-
cadia, refugio de su evasión, convencido de la maldad de los tiempos, sin espe-
ranza y aún sin deseo alguno de cambiarlos, salvo con el sentimiento, pero no
con la inteligencia y la voluntad; con todo, admite que en Geórgicas y Eneida se
realiza lo que en la IV égloga es - según él- un sueño; para nosotros, en cambio,
hay en la IV Ég, una real y gozosa confianza, aunque a nivel profético, de que la
virtus romana con su iusiitia esencial a la Arcadia, se proyectan como reales en la
" Idern. Op. cit., p. 168.
" PASCUCCI, G. Letturadella quaria bucolica, en LeBucoliche, Napolí, Giannini, 1981, p. 19l.
" VAN SICKLE, J. Op. cii., p. 137.
'7 SNELL, B. Die Entdeckung desGeisies, Hamburg, Claasen, 1955, cap. XVI, p. 382.
sx K.GALINSKY nos señala personalmente que 'ii is importantemphatize thai theAugusian Go/den Age
is not the Utopia o/ Eclogue IV; even Vergil modifies this Utopia with ihe realities o/ the Georgics'; para
nosotros no es utópico el planteo de fondo de la Ec. IV como lo hemos señalado supra,sino, a lo
sumo, el marco bucólico exigido por el género, por eso hablamos de doble discurso.
" Idem. Op. cit., p. 384. Hay trad. castellana, Madrid, Razón y Fe, 1965.
60
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
19
historia no lejanamente venidera.
Con mayor coherencia que Snell, J. Perret 00 recalca que la voz Arcadia con-
centra en sí toda la originalidad de la pastoral virgiliana, al incluir no sólo un
programa literario sino también uno político.
La limitación o restricción de Snell no surge de la IV Ég., sino parece más
bien una transferencia a la Antigüedad del esteticismo moderno y de las tesis
apolíticas sustentados por buena parte de la filología europea posterior a la se-
gunda guerra.
La insistencia en la historicidad de la inminente aetas comporta un doble
discurso, donde se insinúa alusivamente la superioridad de la historia sobre el
mito ya en el proemio, pero una expresión decisiva se da con el ab integro del v.
5 que plantea un escollo para la traducción como para la interpretación; algunos
lo pasan por alto como si no existiese; la mayoría, al verterlo por de nuevo, recal-
ca la reiniciación del ciclo en forma idéntica (reconozco que Virgilio pareciera
prestarse a un equívoco, descartado en una lectura atenta), pero ya hemos visto
otras marcas distintivas del apartamiento del determinismo cíclico (ej. el empleo
de alter...altera...altera, v. 34-5); entendemos por ab integroun recomienzo distinto
y definitivo, desde una novedad absoluta que veta la repetición idéntica dando
lugar a una responsabilidad moral en el ejercicio de la libertad sin la coacción
impuesta por el ciclo", Servio y Servio Daniel" sintieron extraño el sintagma ob-
servando que lo usual sería el empleo de las preposiciones de o ex, pero no ab,
con la que el poeta da ese matiz diferencial.
Resulta paradójico el destino de Virgilio - y el de otros augusteos como Ho-
racio-, cuyo obtrectatores, es decir, objetadores y muchas veces calumniadores, lo
consideran ya un poeta cortesano Y3 al servicio del dominador ocasional, presu-
poniendo un Augusto tyrmmus, sin ningún matiz ni desarrollo espiritual o poli-
tico", ya un esteta evadido, reduciendo gran parte de su obra a un escapismo
sentimental sordo y ciego a la esencia noble del poder.
Su Arcadia, su puer y su edad de oro nos proveen una clave para la com-
prensión de su obra entera: la importancia que tiene el poder en su inspiración.
Virgilio contempla las realidades sub specie aeternitatis y las transfigura abarcán-
.J PERRET, J. Op. cit., p. 29-38.
ll) Wendell Clausen en su comentario ya citado, p. 131, señala para esta expresión: V imagines no such
cuclical procese, no vast regression of time, but a state of constantfelicity, a world endlessly redeemed.
92 Peculiaridad registrada también por el Thesaurus Linguae laiinae, vol.Vll, 1. Fase. XIII, col 2080 ad
indicandam actionis resumptionem [ere pro denuo, rursus, sin más explicaciones; el subrayado de [ere
es nuestro.
-c MICHEL, A. Virgile et la politique impérial: un courtisan ou philosophe?, en Virgiliana, Leiden, Brill,
1979, p. 212-245. Cf. también en misma línea la obra de J.-P. Brisson citada anteriormente.
'"
OTIS, B. The Eclogues: A reconsideration in the light of Klingner's Book, Leiden, Brill. Klingner rightly,
it seemsto me, insist not only on the[usion of history and pastoral, but on the Augustan significanceof the
history.In lasianatisisonly Octaoian cansolueeiiher the personal or ihegeneral-hisioricalproblemsof Vir-
gil, p. 247.
61
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
20
dalas íntegramente; dicho de otro modo, transfigura el poder romano y los ac-
tos justos y salvíficos del imperio naciente, sin negar su naturaleza trágica y te-
nebrosa.
María Delia Buisel
Universidad Nacional de La Plata
62
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
21
