 
Juan L. Ortiz: primeros diálogos 
 
por Roxana Páez  
(Universidad Nacional de La Plata) 
 
 
RESUMEN 
Emergencia, contextualización y diferencia de la poética de Juan L. Ortiz. El intertexto de lo que Julia 
Kristeva considera la primera vanguardia o vanguardia de fin de siglo, de los poetas argentinos 
posmodernistas, de Juan Ramón Jiménez. Vinculaciones del impresionismo de Ortiz, a través del 
simbolismo, el modernismo y el sencillismo. 
 
 
Sobre lo extraño que resulta el caso de Juan L. Ortiz en la literatura argentina, señaló Hugo 
Gola en la Introducción a las —por entonces— “obras completas” (En el aura del sauce): 
 
No creemos que tenga antecedentes reconocibles en nuestra literatura, ni que entronque 
en ninguna de las líneas de nuestra tradición poética. Tampoco sabemos qué sucederá 
cuando realmente esta obra vasta e inagotable empiece a nutrir las corrientes actuales de 
la poesía del país. Pues su sola presencia funda una tradición, ineludible en adelante, ya 
que la sustancia es el país y su desdicha, el hombre argentino (...). Sorprende que en un 
país tan desvalido de grandes poetas su obra haya permanecido casi ignorada por 
antologías y “entendidos” y marginada del cauce prestigioso de la “alta cultura” (...) algo 
debe andar muy mal para que la obra de escritores como Macedonio Fernández y Juan L. 
Ortiz, no sean utilizadas, sino tardíamente y con desgano, por el caudal vivo de la cultura 
argentina.1 
 
Veintiséis años después finalmente su nombre de a poco empieza a ubicarse en el canon de la 
literatura nacional como parte de una tradición ex-céntrica. Pero establecer sus filiaciones, 
contextualizar su poética, sigue siendo un trabajo difícil, que a cada paso corre el riesgo de caer en 
un exceso referencial o vincular. En una época de grupos, “generaciones”, movimientos, revistas que 
nucleaban determinadas tendencias, Ortiz no “figura” en ninguno de ellos. Como dice Harold Bloom, 
en su controvertido (y cómico) canon occidental con respecto a Shakespeare, salvando las 
distancias, podemos decirlo de esta poética de las letras hispanoamericanas del siglo XX: “El te 
hace anacrónico porque te contiene; no puedes subsumirlo”.2 Sus relaciones con la literatura 
nacional están desdibujadas. En general, hay alusiones a poetas cercanos, en un sentido que, grosso 
modo, es temático y geográfico. Pero esos vínculos también resultan débiles con respecto a ese 
idioma dentro del idioma que funda la poética orticiana. 
Fuera del orden nacional, tampoco hay poéticas que dominen los intertextos de la poesía Juan 
L. Ortiz, pero sí hay, en cambio, un estallido de nombres en forma directa o a través de citas, tanto en 
su poesía, como en sus escasas prosas. Esos nombres pueden ser una constante como alusión (como 
es el caso de los “simbolistas belgas” que menciona en poemas, en cada entrevista) o estar 
relacionados con determinadas épocas, por ejemplo, García Lorca en poemas de los ‘30. En sí, cada 
nombre alienta una faceta, con la que Ortiz dialoga y de la que se separa: Machado, Jiménez, algunos 
románticos, simbolistas, surrealistas, la poesía china. En qué punto se producen esos microdiálogos 
en su discurso poético a veces es evidente y a veces imposible por la misma atomización. 
 
El diálogo con la primera vanguardia 
Para la historia de la literatura en general, hay ciertas características básicas del simbolismo3 
                                                          
 
1 Hugo Gola. En el aura del sauce. Rosario, edición de la Biblioteca Constancio C. Vigil, 1971, pp. 10-11. 
2 Harold Bloom. El canon occidental. Barcelona, Anagrama, 1995, p. 35. 
3 El intertexto del simbolista belga Maurice Maeterlinck está tratado en los artículos inéditos “Juan L. Ortiz: 
P´
AEZ Roxana Hayd´
ee: Juan L. Ort´
ız : Primeros di´
alogos
Orbis Tertius, 1997 2(4). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
 
promovidas por los poetas que pertenecieron al movimiento. Estas manifiestan su reacción contra 
el romanticismo y el naturalismo, aunque conservan en varios aspectos el legado del primero. Partiendo 
de las correspondencias baudelairianas, el simbolismo postula la condición visionaria del poeta que, 
eco de la exaltación romántica de cuyos excesos había renegado, lo coloca en el lugar del iluminado, 
capaz de ver señales ocultas que responden a una realidad secreta para el común de los hombres. De 
allí que la poesía pura, en cierto modo hermética, constituye un cosmos lingüístico gestado por la 
subjetividad del poeta en consonancia con el ritmo y la melodía universal, concepto de origen 
neoplatónico y pitagórico. Tal postura implica una exaltación de la sensibilidad, una exacerbación 
mística en muchos casos apoyada en el uso de sustancias que provocan la experiencia límite. 
Comprometido con la poesía parnasiana y simbolista, encasillado en ésta por varias historias de la 
literatura, Mallarmé supera, sin embargo, los límites del movimiento que contribuye a crear. Tanto 
Mallarmé como Lautréamont (un caso aparte) reniegan de la poesía como huida loca y como 
fetichismo (el de juego retórico). La vía del delirio vira en ellos a un exceso que es más que lógico. 
Es con ese simbolismo francés, el de Mallarmé, que dialoga la poética de Juan L. Ortiz, sin 
que se pueda comparar, no obstante, con el intelectualismo mallarmeano. Algo que se pone en 
evidencia, además, por un dato externo, la sucinta producción paralela a la poesía, en el caso de 
Ortiz. 
Con respecto al simbolismo en general, Juan L. Ortiz, con menos dosis de romanticismo 
(algo que volverá a la poesía argentina a través de algunos representantes de la década del cuarenta), es 
decir, escabulléndose —al menos retóricamente— de la posición de “iluminado”, adhiere al poder 
cognoscitivo de la literatura, pero sin renegar de la “realidad visible”. De algún modo aúna lo que 
para el marxismo crítico son tendencias contrapuestas. En este sentido, la “tendencia” de Ortiz sólo 
es válida por la resistencia de su poética y sólo secundariamente por el sentido claro de muchos 
enunciados; por su sistema, por lo que Adorno llama la “ley formal”, base de su condición 
autónoma (más allá de su condición heterónoma como hecho social), la que, por otra parte, Ortiz 
reafirma en sus “comentarios”.4 Si su poética convalida la autonomía —”poemas que no eran 
para ellos” dice en “Gualeguay”—, muchos versos dan la cara a la realidad mediata. Tal 
conjunción anula lo que Adorno señalaba —en parte adscribiendo a una escisión de forma y 
contenido— como propio de la lírica moderna, que no adhiere a burocracias partidarias. Esta 
 
...implica la protesta contra una situación social que cada individuo experimenta como 
hostil, ajena, fría, opresivo-depresiva, situación que se imprime negativamente en la 
formación lírica: cuando más duramente pesa la situación, tanto más inflexiblemente se 
le resiste la formación, negándose a inclinarse ante ninguna cosa heterónoma y 
constituyéndose exclusivamente según el objeto en cada caso propio. Su distanciamiento 
de la mera existencia se convierte en criterio de la falsedad y maldad de ésta. En la 
protesta contra ella el poema expresa el sueño de un mundo en el cual las cosas fueran de 
otro modo. La idiosincrasia del espíritu lírico contra la prepotencia de las cosas es una 
forma de reacción a la cosificación del mundo, al dominio de las mercancías sobre los 
hombres...5 
                                                                                                                                                                          
la medida de los grillos” y “Lenguaje y naturaleza: el paisaje”. 
4 Juan L. Ortiz. Obra completa [Edición anotada por Sergio Delgado. Santa Fe, Centro de Publicaciones 
de la Universidad Nacional del Litoral, 1996. La sección “Comentarios” reúne quince textos en prosa de 
Juan L. Ortiz, entre conferencias y publicaciones en periódicos y revistas. 
5 Theodor Adorno. Prismas. Barcelona, Ariel, 1962, p. 56 (citado por Sarlo y Altamirano, Literatura/ 
sociedad. Buenos Aires Hachette, p. 147) 
Orbis Tertius, 1997 2(4). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
 
La negatividad, concepto tributario de Hegel, 
 
...éclate comme de l’intérieur de son imité conceptuélle, puisqu’elle enchaîne-dechaîne-le 
“réel” et le ‘conceptuel’, l’objectif et le subjectif, et culmine, si l‘on veut en trouver une 
représentation, dans l‘ordre éthique: pour etre l’objectivité même, la négativité est, en 
même temps et pour cela même le “sujet libre”. L’éthique qui s‘elabore ainsi dans la voie 
de l‘accomplissement de la négativité, est à l‘opposé d’une “éthique” si 1‘on entend par 
là l ‘observation des lois. Elle en est la corruption et 1‘absorption par ce que Hegel révele 
et reelève l‘épuisement du sujet éthique pour le relancer dans un procés de transformation 
des rapports communautaires et des strates discursives.6 
 
Dentro de estos parámetros, lo que Kristeva considera la vanguardia de fin de siglo 
manifiesta su “revolución” y/o su negatividad con una falta de “contenido” socio-histórico.7 En esos 
discursos poéticos, el proceso significante se sumerge en la contradicción que es la lírica y/o en la 
experiencia de su propia eclosión, eclosión del sujeto de esos discursos. La negatividad implica 
también en Mallarmé la de la unidad significante a través de su pulverización en ritmos y timbres 
que la desplazan tras la sensación. 
Por otra parte, en lo que hace a los procesos discursivos, si el simbolismo a secas explotaba 
la metáfora, en Mallarmé la metáfora se combina con desplazamientos metonímicos. En Juan L. 
Ortiz, estos van a ser predominantes de acuerdo con sus poemas expansivos, si bien utiliza 
también condensaciones metafóricas. Esas condensaciones pueden remitirse en casos al aspecto 
fónico, como sucede con el simbolismo en general, y provocar, como sucede específicamente en la 
poética de Juan L. Ortiz, una dilución de la nominatividad. 
 
Cette rythmique phonique en même temps que sémantique a pour effet principal de 
dissoudre l’univocité de la signification et la position de tout objet denoté, au profit d’une 
“mise en rapport” qui résume la particularité fondamentale du langage.8 
 
Al traspasar la linealidad sintáctica, el ritmo abre los agenciamientos, las relaciones al 
infinito. Se produce entonces una pérdida del referente, de la univocidad semántica, en provecho de la 
red de asociaciones sostenida en la “música”. No obstante, el ritmo translingüístico tiene su soporte 
en las categorías y funciones sintácticas, conjunto convertido en un campo semántico impersonal 
llevado por la prosodia y una escansión por fractura (Mallarmé) y/o proliferación (Ortiz) sobre la 
página convertida en “partitura”. 
Se hizo un lugar común el decir que se era simbolista en literatura y anarquista en política. 
Parnasianos y simbolistas no pasaban de ser republicanos moderados con simpatías anarquistas en 
extrañas combinaciones. Kristeva menciona la revista Entretiens politiques et littéraires en la que 
se preconizaba el advenimiento de una nueva Fe con mayúsculas (que nos remite a la “fe social” de 
Juan L. Ortiz y a la “razón mística” de Maeterlinck), aunque la ciencia debiera ser su origen y había 
al mismo tiempo un interés por el budismo. Ahora bien, no hay una actitud consecuente, en la 
experimentación finisecular aunque reconozca su lógica de ruptura con la simpatía anarquista. A 
pesar de la “anulación” del sujeto trascendente, de la desarticulación de la lógica sintáctica, de la 
anulación de toda jerarquía en Juan L. Ortiz, como en la poética con la que dialoga, sigue siendo 
imperioso el principio constructivo que implica cierto orden (irreductible al fin y al cabo en toda 
estética): 
 
                                                          
 
6 Kristeva, La revolution du langage poétique. Paris, Editions du Seuil, 1974. El comentario de Kristeva 
alude a “la religión estética” de La fenomenología del espíritu de Hegel. 
7 Es cierto que el utópico Livre de Mallarmé aspiraba a cubrir todos los registros de pensamiento y acción que 
atraviesan a un sujeto, sin excluir la historia objetiva. Pero se mostró escéptico y desapegado a la realidad 
socio-histórica, algo que en el libro imposible iba a tener un carácter revulsivo, como de puesta en escena. 
8 Kristeva, op. cit., p. 237. 
Orbis Tertius, 1997 2(4). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
 
La poesía (...) no requiere comprensión, sino devoción alerta. Y el procedimiento para 
lograr aquella supone la presencia de una instancia superior a la cual debe obedecer: la 
idea poética central. Si nos emocionamos poéticamente, es porque tal procedimiento ha 
rendido con eficacia la calidad poética de dicha idea.9 
 
Juan L. Ortiz ve en esa tendencia suscitadora y ordenadora del azar, así como en la reflexión 
de los poetas sobre ella, un impulso clásico no ajeno a la ciencia y a la técnica, pero con el fin de 
obtener la “devoción alerta”, concepto (de Antonio Marichalar) al que hace acompañar de una cita de 
Mallarmé: “Hay que leer mis versos simplemente”. 
Desde esta perspectiva, el anarquismo sólo puede acordar limitadamente con la práctica de la 
escritura o, al menos, queda en un estado de ambigüedad. El Livre imposible de Mallarmé son notas 
y fragmentos. El Gualeguay, donde el afán totalizador emerge de la expansión del topónimo, lleva las 
marcas al principio y al final de “fragmento” y “continúa”. La apertura, sin desmerecer el principio 
constructivo, niega expresamente la idea de totalidad. 
Fuera del concepto que encuadra al movimiento de fines del siglo XIX, Juan L. Ortiz afirma 
con Goethe que “todo es símbolo” (Peña de Vértice), todas las cosas dicen algo, quieren decir 
algo. Y Goethe hizo una distinción al respecto, que según Galvano Della Volpe sigue siendo 
válida:  
 
El simbolismo cambia al fenómeno en idea, la idea en imagen, pero de forma que la idea 
sigue siendo en la imagen infinitamente activa e inagotable, mientras que el alegorismo 
cambia el fenómeno en un concepto, el concepto en una imagen, pero de forma que el 
concepto está siempre limitado a la imagen y ha de mantenerse y expresarse enteramente 
en la misma.10 
 
Es a esa dimensión semántica a la que apunta el “simbolismo” de Juan L. Ortiz y no a la 
clave de la metáfora cerrada ni al secreto. Por eso su poesía es difícil, como toda poesía, irreductible 
al discurso teórico-crítico, pero no hermética. La dificultad de la escritura puede ser achacada a la 
fuga discursivo-referencial, que caracteriza a gran parte de sus poemas extensos. Pero aun cuando la 
experiencia no sea del todo accesible —por el modo en que se combinan en el discurso poético la 
experiencia pública con la personal, como en el caso de Montale—, no hay hermetismo de la 
sensación. 
 
Entre la experimentación y el sencillismo 
En cierto modo, Juan L. Ortiz rehace un sincretismo que había sido propio del modernismo, 
en lo que hace a la conjunción de elementos románticos, simbolistas. Pero en lugar de abrevar también 
en formas clásicas, se aboca a eliminar lo que aparezca como alarde retórico y parámetros formales 
rígidos de un modernismo cristalizado. En este sentido su singularidad difiere de una actitud de ruptura 
expresa más rimbombante, como fue la del martinfierrismo. Al mismo tiempo, coincidirá con éste al 
renegar de toda artificiosidad ornamental. 
Por eso, si bien el modernismo lugoniano abreva en notas impresionistas, el tipo de metáfora 
gongorina que las contiene y la defensa acérrima (como reacción a la vanguardia) de una 
“musicalidad” sustentada en la métrica, el acento y la rima nunca serán captados por la óptica 
orticiana, a pesar de que Ortiz utilizó los dos últimos elementos pero de un modo sutilísimo e 
inédito. 
Si se toma el caso de Carlos Mastronardi, miembro del martinfierrismo pero independiente 
del experimentalismo vanguardista, amigo y guía de Juan L. Ortiz, se pone en evidencia la diferencia 
de concreción en una poesía que aparentemente abarca un mismo espacio geográfico. Cultor 
maniático de la forma —sus poemas tal vez no lleguen a setenta—, Mastronardi ahoga lo que quiso 
que fuera su obra capital, Luz de provincia, en la monotonía de cincuenta y siete cuartetas 
                                                          
 
9 Juan L. Ortiz, “En la Peña de Vértice’’, OC, p. 1049. 
10 Cit. por Galvano Della Volpe. Historia del gusto. Madrid. Alberto Corazón, 1972, p. 105. 
Orbis Tertius, 1997 2(4). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
 
alejandrinas. No obstante su despojamiento lingüístico, su excesivo cuidado no lógrala fluidez de 
los poemas de Juan L. Ortiz, sino que rechaza cualquier apariencia de espontaneísmo, creando un 
efecto de distancia, una artificiosidad opuesta a muchas de las imágenes tomadas en. Forma aislada. 
En él, cierto afán totalizador ahoga las partes. Esa artificiosidad (no adrede, puesto que fue uno de 
los poetas que desde las revistas Proa y Martín Fierro intentó desembarazarse de los ripios de un 
modernismo estigmatizado, sino como extraño efecto de su obsesivo pulimento y del acento en la 
nostalgia de la infancia) y esa distancia quizá ponen en evidencia la situación de gestación de sus 
poemas. Después de publicado su primer libro, Tierra amanecida (1926), Mastronardi no volvió a 
salir a la calle mientras durara el día. Como señala Ricardo Herrera a propósito de esa heliofobia, el 
poeta “se sustraía a la luz que cantaba en ese poema”.11 
Por sobre todo, lo que diferencia la poética de Juan L. Ortiz es la búsqueda singular de una 
eufonía propia, hecha de sus propios hallazgos, que difiere por los procedimientos auténticos, 
utilizados para ello, de la “música ante todo” de Verlaine. Todo su sistema poético apunta a “eclipsar 
en las palabras y las sílabas todo aquello que les impida devenir notas musicales; dotar de un halo de 
indeterminación la referencia a los objetos, con lo cual el mundo pareciera recuperar en espíritu lo 
que pierde en compacidad”.12 Ortiz deslinda su empresa de lo que desde el mismo simbolismo al 
modernismo lugoniano —puntal de la poesía argentina del siglo— es “la música porque sí, música 
vana”. 
No obstante, hay un punto de contacto entre el poeta cordobés y el entrerriano que es la 
índole impresionista de las imágenes.13 Esa actitud impresionista que en Juan L. Ortiz es propia de un 
discurso inédito abreva en el simbolismo en forma directa, en el modernismo heredero de aquél y en 
el sencillismo. Hablamos de actitud común, porque si bien existen vinculaciones, no hay En el aura 
del sauce intertextos del esteticismo impresionista de Lugones, como dice a la poeta Juana Bignozzi. 
 
Eso de admirar pero no querer me pasa con los poetas ricos, brillantes, poderosos un 
poco entre comillas, que manejan un registro amplio. Por ejemplo. Lugones, pero yo no 
podría sentirme simpáticamente cerca de él como de Carriego o de Fernández Moreno.14 
 
Guillermo de Torre15 habla de “fino poeta del litoral”, dueño de un “subjetivismo 
impresionista, hecho de vibraciones y matices, anímicos y sensoriales”.16 
Ya en una suerte de “presentación” que hacen de Juan L. Ortiz, César Tiempo y. Carlos 
Mastronardi, antes que aquél hubiese publicado su primer libro (El agua y la noche, 1933), 
declaran que: 
 
Estamos frente a un admirable poeta impresionista. Dueño y señor de los matices 
visuales, destaca verdaderos encantamientos cromáticos. Poco le preocupan las astucias 
retóricas (...) Libre de sinuosidades barrocas (...) no es de aquellos que se pasan la vida 
chacoteando adjetivos. Su emoción es un hilado temblor de agua, un milagro insistente, 
una maravilla retenida y secreta.17 
 
Más allá del impresionismo redundante de tal celebración, el movimiento pictórico del siglo 
                                                          
 
11 Carlos Mastronardi. Luz de provincia y otros poemas. Buenos Aires, CEAL, 1988. 
12 Daniel García Helder. “Juan L. Ortiz: un léxico, un sistema, una clave”, en OC, pp. 127-144. 
13 Ambos fueron, además, admiradores de Pascoli, el poeta italiano, cuyo intertexto aparece en “Alas’’ de 
Lugones. 
14 Juan L. Ortiz. Juanete poemas [Antología y reportaje de Juana Bignozzi. Buenos Aires, Carlos Pérez 
Editor, 1969, p. 122 
15 Guillermo de Torre. “Prólogo” a la Antología de la poesía argentina contemporánea (Selección y 
notas de César Rosales), Buenos Aires, 1964 (citado por L. Lewkowicz: Generación poética del 30, 
Buenos Aires, Ediciones Culturales Argentinas, 1974.) 
16 Op. cit., p. 53. 
17 César Tiempo y Carlos Mastronardi, “La Literatura Argentina”, Buenos Aires, año II, n°17, enero de 
1930, p. 202. (citado por L. Lewkowicz, op. cit.) 
Orbis Tertius, 1997 2(4). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
 
XIX, relacionado con el simbolismo en literatura y también con la música, implicó en la pintura dos 
tendencias que están presentes en Juan L. Ortiz (quien transitó además el lenguaje pictórico 
propiamente dicho): 
 
Una de las normas típicas y fundamentales del impresionismo es la tendencia a 
reproducir la percepción sensorial pura, no deformada por ninguna interpretación 
intelectual o emocional; en este aspecto el impresionismo está en correlación con el 
naturalismo en poesía. No obstante, desde el comienzo, y de una forma simultánea, existe 
en el impresionismo una tendencia que se manifiesta cada vez más y que es opuesta a la 
primera: es la tendencia a alterar la coordinación real de los datos sensoriales sobre el 
objeto representado; en este sentido, el impresionismo, y sobre todo el impresionismo 
tardío, está ya sobre el mismo camino que el simbolismo poético. La transición entre las 
dos tendencias contradictorias se hace posible anulando el contorno lineal, y por 
consiguiente también la perspectiva lineal así como que transformando el contorno en 
una combinación de manchas de color sobre una superficie. Las dos tendencias 
contradictorias están designadas por la historia con el mismo nombre: impresionismo. 
Así ocurre siempre en la historia del arte: ninguna etapa de la evolución corresponde 
plenamente a la norma heredada de la etapa anterior, sino que crea, violándola, una 
norma nueva. La creación que correspondiese plenamente a la norma heredada seria una 
estandarización fácil de reproducir: a este límite se aproximan únicamente las obras 
epígonas, mientras que una verdadera obra de arte es irreproducible y su estructura es, 
como hemos mencionado más arriba, indivisible, gracias precisamente a la diversidad 
estética de los componentes a los que reúne en un complejo único. No obstante, con el 
tiempo desaparece la sensación de las contradicciones, equilibradas hasta entonces casi 
violentamente por la estructura: la obra llega a ser realmente armoniosa y bella en el 
sentido del placer estético no perturbado por nada.18 
 
La observación minuciosa y la exaltación de la sensación implican ciertos rasgos como el 
rechazo a todo lo épico, el protagonismo de la luz seguida en distintas horas del día y estaciones, el 
consecuente uso no realista del color, como las imágenes rosadas, amarillas, azules de Juan L. Ortiz, 
dotadas del movimiento por el agua donde la luz se refleja, la oscilación de las hojas y las nubes 
llevadas por el viento. La exacerbación de la sugerencia sonora, que sostiene el sistema poético, tiene 
sus antecedentes —como señalamos más arriba— en el “impresionismo” de la poesía simbolista. 
Las nuevas doctrinas estéticas francesas de la pintura y la poesía pasaron inmediatamente 
a la música, ámbito en el que también el impresionismo implicó la rebeldía contra el romanticismo, 
en este caso alemán. Debussy conoció a los principales pintores impresionistas y poetas simbolistas en 
las “veladas de los martes” de Mallarmé. Intentó suplantar la exuberancia emocional de Wagner y sus 
epígonos por una música sutil, delicada, discreta, donde esas imágenes preferidas por la pintura 
impresionista se traducen fluidamente, en contra de las “matemáticas musicales” de las formas 
alemanas: preludios, nocturnos, arabescos. 
 
En sus manos, se convertían en miniaturas cinceladas cuyos estados de ánimo se 
cristalizaban en imágenes tales como Reflejos en el agua, La nieve danza, Los sonidos y 
perfumes giran en el aire de la noche. Resulta significativo su empleo de nombres 
tomados de los pintores: images, estampes, esquisses. Estas piezas, impregnadas de 
lirismo, lo revelan como un verdadero poeta de la naturaleza.19 
 
La discreción, las miniaturas sonoras que hacen a la respiración de la poesía de Juan L. Ortiz, 
además de vincularse con las estéticas orientales siempre aficionadas al miniaturismo, no son ajenos 
—dentro de lo limitadas que pueden ser las vinculaciones entre el lenguaje musical y la lengua 
                                                          
 
18 Ian Mukarovsky. Escritos de estética y semiótica en el arte. Barcelona. Ed. Gil y Gaya, pp. 67-68. 
19 Joseph Machlis. Introducción a la música contemporánea. Buenos Aires, Marymar, 1975, p. 113. 
Orbis Tertius, 1997 2(4). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
6
 
propiamente dicha— al impresionismo musical: 
 
No hay que olvidar que yo tengo también un poco del simbolismo en el sentido musical, 
pero no en la música en sí, diremos lo que puede ser música para los oídos en el sentido 
literal, sino esa otra música, esa cosa que hay más allá de la música, como el mismo 
Debussy en la propia música dice, que no es la evocación del silencio sino al sugerencia 
de algo que está germinando, que va a florecer y que no puede definirse. Es decir el 
devenir (...) Como los orientales que escriben música que dicen que es lo que más se 
parece a la vida, porque es transcurso por eso no hay notas dominantes, ni el sentido 
melódico, ni escalas en el sentido nuestro.20 
 
Pero dijimos más arriba que la actitud impresionista está presente en el sencillismo. 
Antes de que se desencadenaran las vanguardias argentinas con el ultraísmo21 (1921), comienza 
otro tipo de reacción, muy atemperada, contra el modernismo desvitalizado, convertido en 
nomenclatura homogeneizadora de un conjunto de clisés, cuyo factor común era una suerte de “gracia 
ornamental”. Si la vanguardia podría vincularse con una voluntad neobarroca, el sencillismo va 
asociado a una voluntad neoclásica. Enrique Banchs, Baldomero Fernández Moreno y Alfonsina Storni 
(en su primera época, posmodernista)22 son algunos de los que en ciertas etapas o poemas se 
vincularon con esa tendencia relativa a cierto despojamiento, de la que no están exentos algunos 
momentos de Mastronardi, de Wilcock y otros. 
El modernismo buscaba su material en el arte mismo (pintura, literatura), el exotismo, el 
poema como objeto lujoso (herencia, parnasiana). La primera reacción implicará una vuelta a los 
objetos pequeños, a los hechos simples dé la realidad cotidiana, cierto confesionalismo contenido que el 
esteticismo modernista relegaba a un segundo plano y que se diferencia —no siempre— de un tono 
romántico por la ironía sutil. Esa misma actitud contenida se traduce en una reacción conciliadora, 
que no disimula sus vínculos. Prueba de esto es que el primer libro de Baldomero Fernández Moreno 
está dedicado a Rubén Darío y que su segundo libro, Intermedio provinciano, recibe el 
reconocimiento de Lugones desde La Nación. 
La voluntad neoclásica, a la que adscriben muchas líneas diferentes de la poesía del siglo (la 
poesía de Jiménez, de Eliot, de Ungaretti) radica en una especie de equilibrio sin recargamiento de 
artificios ornamentales —prosódicos e icónicos (por lo que el artificio mayor fue el despojamiento)—, 
una poesía más o menos descamada según los casos, y un ajuste de todos los elementos a una imagen 
principal. Juan L. Ortiz hace una caracterización afín a esa tendencia en su conferencia de la Peña de 
Vértice de 1934, cuando tenía un solo libro publicado: 
 
Pero el retorno hacia la unidad del poema debía ceñir más estas relaciones o referirlas 
más rigurosamente a lo que podríamos llamar su centro vital. Veríamos como cada 
palabra con su perfil, con su color, con su temperatura, can las varias expresiones de su 
individualidad sensible y psicológica, se subordina a la imagen principal, colabora con 
su exhalación particular de la atmósfera especial que debe rodear dicha imagen. 
Anteriormente esta unidad se buscaba por caminos no muy limpios. La poesía 
moderna ha reducido sus elementos y los ha afinado de tal modo que se hacen casi 
imperceptibles. Aunque una valiosa parte de ella, con Valéry y sus discípulos, se expresa 
en metros regulares, otra no menos valiosa piensa, con Juan Ramón, que para que la 
poesía sea lo que nosotros queremos, es el verso libre, blanco, desnudo; y para que sea 
                                                          
 
20 Juan L. Ortiz en el reportaje de Juana Bignozzi, pp. 132-133. 
21 En 1921, Borges se convierte en difusor de la vanguardia europea a través de la revista mural Prisma (en 
la que colaboran Guillermo de Torre y González Lanuza) y de una suerte de manifiesto titulado 
“Ultraísmo” que se publica en la revista Nosotros. 
22 Recordemos que con Árbol de siete pozos (1934) y Mascarilla y trébol (1938) Alfonsina Storni 
da un giro estético que la aleja de sus resabios modernistas (si bien con muchos poemas que anuncian 
un cambio y que tienen un tono irónico, diferente) y se coloca tardíamente en la vanguardia argentina. 
Orbis Tertius, 1997 2(4). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
7
 
lo que ella quiera, el consonante, el asonante, la medida y el acento exactos.23 
 
La cita requiere de un paréntesis, puesto que reafirma la paradoja que suscita En el aura del 
sauce, la de una connivencia de dos series tradicionalmente consideradas por un afán ordenador como 
clasicismo y barroquismo, tradición y experimentación, orden y aventura. No hay que perder de vista 
que la levedad orticiana es producto de una acción sobre la lengua y el discurso poético, es decir, su 
levedad supone el artificio empleado para producir ese efecto, un trabajo de contención asociado muy 
sutilmente a la voluntad neoclásica que en cierta medida suscribe Juan L. Ortiz en aquella 
conferencia. Pero esa contención se opera en el marco de un sistema poético propio que entroncará 
con la serie de la aventura en muchos de sus términos, adscriptos al denominador común de 
“singularidad”. Específicamente, el flujo del discurso poético en expansión, no contenido en este 
aspecto se hace evidente a partir, sobre todo, del poema “Las colinas”. Pero tanto éste como otros, 
“Villaguay”, El Gualeguay, no dejan de remitir, como efecto de lectura, después de la deriva a ese 
principio semántico-icónico-constructivo que sólo así expandido ha podido referirse. Delfina 
Muschietti,24 por ejemplo, refiere en un artículo cómo Ortiz está presente con Girando en la poesía 
de poetas neobarrocos de los últimos veinte años. Y en esa misma línea más atrás ubica a Herrera 
y Reissig en las antípodas del modernismo epigonal rígido, poniendo de manifiesto ciertas 
consonancias “barrocas” con la poesía de Juan L. Ortiz y asociándolo con el cometido de Darío de 
flexibilizar el castellano. 
El sencillismo aúna cierta “intimidad” y “sensualidad” a lo que sería la actitud mimética 
clásica, a través de la expresión del sentimiento unido a veces a la anécdota, a lo narrativo con 
descripciones impresionistas. Predominan las imágenes sensoriales. En esa estética equilibrada entre 
realismo objetivista y subjetivismo, la textualización de la vida cotidiana abarca tanto espacios 
naturales, como urbanos. Como un modo de hacer imperceptible todo procedimiento, el 
sencillismo intenta una transparencia lingüística apelando a un lenguaje cotidiano. Por eso la 
sintaxis y la puntuación se mantiene regularmente. Las metáforas evitan las asociaciones inesperadas. 
No obstante el verso libre alterna con formas clásicas y el uso de la rima. 
La sencillez como conducta estética habría de preparar, en cierto modo, “el gran golpe de las 
novísimas vanguardias”25 y después llega a convivir con ellas. Delfina Muschietti ubica al 
sencillismo entre 1910 y 1930.26 César Fernández Moreno acota más ese período: 
 
El sencillismo es históricamente, esa escuela suscitada por él [Baldomero Fernández 
Moreno], y floreció en la Argentina desde 1915 hasta 1925. Sistemáticamente, 
bastará con decir que el sencillismo es la forma lírica del realismo argentino (la épica 
podría ser nada menos que la poesía gauchesca), y que en él se anticipa la corriente 
de poesía existencial impulsada hoy por nuestras dos últimas generaciones de 
poetas.27 
 
La periodización dejaría fuera a poetas que tuvieron una tendencia semejante, aun 
manteniendo su singularidad, como es el caso de Enrique Banchs28 que publica entre 1907 y 1911. 
                                                          
 
23 Juan L. Ortiz, “En la Peña de Vértice’’, OC, p. 1051. 
24 Artículo inédito: “La vanguardia del modernismo: la lengua de los poetas neobarrocos de los 80”. 
25 Francisco Luis Bernárdez, citado por César Fernández Moreno, La realidad y los papeles. Panorama y 
muestra de la poesía argentina. Madrid, Aguilar, 1967, p. 114. 
26 Poesía argentina del siglo XX (Selección, introducción y notas de Delfina Muschietti). Buenos Aires, 
Colihue, 1982. 
27 César Fernández Moreno considera tres etapas en la poesía de su padre, de las cuales la estrictamente 
sencillista sería la primera, desde Las iniciales del misal (1915) a Por el amor y por ella (1922): La realidad 
y los papeles. 
28 Según Mastronardi, “Banchs, entre los poetas argentinos por entonces vivientes, era su predilecto. Proclive 
al intimismo, como entonces se decía, sospecho que Almafuerte le parecía demasiado asertórico y Lugones 
demasiado brillante. Tendía naturalmente al medio tono y al matiz”: Carlos Mastronardi. Memorias de un 
provinciano. Buenos Aires, ECAS, 1967, p. 96. 
Orbis Tertius, 1997 2(4). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
8
 
En su primer libro, Las barcas, todavía hay abundantes elementos modernistas y el último, La urna, 
es un conjunto de sonetos sobre un amor imposible que fueron vinculados al Cancionero de 
Petrarca. La abstracción y el tono reflexivo en aquél se vuelven predominantes, alejándolo mucho 
de la actitud que estamos reseñando. Es en los libros intermedios, El libro de los elogios (1908) y El 
cascabel del halcón (1909), donde se pueden encontrar poemas de un tono sencillista simultáneo o 
alternado con versos de arte mayor y temas librescos, como “El elogio de los ojos asombrados”, “El 
elogio de la casa pobre”, “Balbuceo”. Por eso es conveniente hablar de tendencia o actitud, antes que 
de escuela, proveniente de ese “modernismo refrenado”. No obstante, la catalogación como ismo surge 
con la poesía de Fernández Moreno y determina acólitos directos, incluye a poetas del interior como 
Juan Carlos Dávalos y hasta miembros de Boedo que se empeñan en hacerlo suyo, como Enrique 
Amorim. 
En la caracterización que hace de esta poesía, César Fernández Moreno agrega el rasgo de la 
brevedad, aunque sus fundamentos sean muy relativos: 
 
Sólo la reducción del objetivo lírico a la mera imagen (caso del haiku o al apunte 
realista (caso del sencillismo). permite realizar poesía en la extremísima brevedad 
(op. cit). 
 
A esa brevedad se aproxima también Lugones en El libro de los paisajes, quien pega un 
salto filo-sencillista al pasar de Odas seculares a este otro libro con composiciones de cuatro 
versos. Pero de sus paisajes, puede decirse lo mismo que de gran parte de los de Mastronardi, aunque 
entre ellos haya diferencias. Borges29 —cita C. Fernández Moreno— lo ha señalado con nitidez. En 
Baldomero, el paisaje  
 
...es de una insuperable autenticidad. Lo transmite de un modo tan inmediato que 
sus lectores suelen olvidar las palabras traslúcidas que han operado esa trasmisión y 
no reparan en el arte exquisito —y casi imperceptible— que las ha congregado y 
organizado... Lugones, como Edgar Allan Poe, como Chesterton hacía otra cosa: 
Lugones inventaba paisajes. (Op. cit.) 
 
Una lógica excesiva, de metáforas juguetonas, adjetivos que, “cuando no dan vida, matan” y 
rimas que suenan ridículas (de las que no estaba exento Fernández Moreno) —como la de “feliz” 
con “perdiz”— crean esa distancia. 
De modo que el gesto sencillista de Juan L. Ortiz sólo coincide tangencialmente con esta 
caracterización y coexiste con otros más propios de una poesía experimental, si bien desvinculados de 
la vanguardia. La voluntad neoclásica deriva en Juan L. Ortiz hacia una expansión del discurso 
poético que se aleja absolutamente de la concisión sencillista. El realismo de esa actitud se encamina 
a una “pérdida referencial”, una diseminación de los referentes, sin por ello caer en la abstracción ni el 
hermetismo. Por lo tanto, la mirada sobre lo pequeño y cotidiano se abre semánticamente a una dimensión 
socio-histórica, cultural que va más allá de lo observado, sin volverse declamatoria. El respeto por la 
puntuación se exacerba hasta incorporar modificaciones y nuevas funciones de los signos, muchos 
de ellos anti-líricos por naturaleza. El predominio del verso libre en una poesía espacial, contrasta con 
el predominio de formas fijas de los poetas antedichos. La transparencia lingüística convive con 
acumulaciones de adverbios, neologismos y galicismos. Y, lo que es fundamental, su subjetivismo 
impresionista logra el efecto de sensaciones dichas por nadie. 
                                                          
 
29 Jorge Luis Borges. “Veinticinco años después de Las iniciales del misal. El Hogar. Buenos Aires, 14 
de abril de 1940. 
Orbis Tertius, 1997 2(4). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
9
