LA CIUDAD ANTIGUA
EN EL PRIMER CURSO DE LATIN Y GRIEGO
1. PROBLEMAS PEDAGOGICOS EN UN CONTEXTO DE CRISIS
El terna propuesto para el XIIIO Simposio de Estudios Clásicos' me ha
sugerido que podría ser interesante exponer un recurso pedagógico para
presentar "la ciudad antigua" en las primeras clases de latín y de griego.
Uno de los problemas más importantes que he encontrado en los primeros
cursos de lenguas clásicas, ya corno alumno -hace unos cuantos años- y ahora
corno docente, es la relación entre el largo aprendizaje gramatical y el momento
en el que la lectura comienza a ser un verdadero contacto con lo que llamarnos
la cultura antigua. ¿Qué nivel de conocimientos de lengua se necesita o es
conveniente para acceder a una lectura de los textos griegos o latinos que
despierte un verdadero estímulo intelectual y produzca una auténtica
experienciaestética?
Los sistemas tradicionales solían emplear dos o más años de entrenamiento
lingüístico para encarar los cursos de literatura y las lecturas de obras completas
en traducción en los niveles superiores. La expectativa deleer los originales
resultaba a veces la anhelada recompensa para los entusiastas incurables -
minoría a la cual pertenecieron la mayoría de los profesores de griego y latín-
pero resultaba también una fatigada desilusión para muchos
otros: los
ingenuos que advertían que después de varios años les sobraban los dedos
para contar las obras o las páginas completas que habían leído en latín o en
griego. O terminaba por ser una insoportable carga de optativos y orationes
oblicuas para quienes los aprendían con el firme propósito de olvidarlos tan
pronto corno pudieran aprobar el examen final. Pero aún entre quienes hicieron
esa experiencia con la mejor disposición ¿ cuántos, de los que no son profesores
de lenguas clásicas, usan o recuerdan aquellos arduos aoristos o los detalles
de la consecutio temporum?
Si bien pudiera formularse una pregunta semejante a propósito de
muchos Conocimientos enciclopédicos que la escuela media y la universidad
argentinas promueven, el hecho de que la cultura grecolatina sea la única
que en las carreras de letras se pretende estudiar a través de sus lenguas
originales plantea una suerte de aparente privilegio cuyos fundamentos ya no
,
El XIIIoSimposio Nacional de Estudios Clásicos, realizado en la Universidad Nacional de La Plata
durante septiembre de 1994, planteaba como tema general "la ciudad antigua". El presente trabajo
es una ampliación de una ponencia presentada en la Comisión de Pedagogia del Latín. Se han
desarrollado algunas cuestiones sólo citadas sumariamente entonces y se han reducido a notas, por
otra parte, ciertos aspectos vinculados particularmente a la enseñanza de las lenguas clásicas en la
Universidad de La Plata.
81
~
-
eo
La ciudad antigua en el primer curso de lat´
ın y griego
RUVITUSO Marcos Guillermo
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
La didáctica de las lenguas antiguas ha experimentado un gran desarrollo en
las últimas décadas y mi propuesta no pretende sino hacerse eco de preocupaciones
pedagógicas generales, que testimonian los numerosos cursos aparecidos. Ante
los innumerables recursos propuestos, que no es el caso discutir en esta ocasión,
caben dos reflexiones.
En primer lugar, la misma proliferación de métodos indica ya que cada uno
de ellos suele estar ligado a un contexto determinado, en el cual logra generalmente
su mayor eficacia. Pero la experiencia indica que difícilmente se adapta al contexto
de la universidad argentina un método pensado para Europa, por ejemplo, excepto
en puntos aislados. La urgencia por mostrar el sentido de los estudios de la
antigüedad clásica no se plantea en otros medios de la misma forma que en la
Argentina, de acuerdo con una problemática muy vasta y particular.
En segundo lugar entonces, me parece útil plantear un recurso posible para
responder a esta necesidad en los primeros cursos universitarios argentinos,
dejando de lado por el momento los aspectos teóricos de la fundamentación y
objetivos.
¿ Es posible lograr en un primer curso universitario de latín o de griego esa
convergencia de la exposición gramatical con el nivel específicamente cultural, a
pesar de las limitaciones de quienes comienzan desde cero ?
Mi propuesta pedagógica consiste en intentarlo desde la primera clase, a través
de la semántica.
2. ALGUNOS RECURSOS
"Als Fragmenierschcintdas Unoollkommnc nocham erirdglichsten - und alsoist dieseFormder
Mitteilung demzu empfehlcn, del'nocñnicht im ganzenfertig ist - und docneinzclnemerkuiiirdige
Ansiclztenzu gebenhat." Novalis, Ncue Fragmente, 1
Si bien esta sencilla propuesta no puede referirse a la solución global de los
problemas expuestos, por demás complejos, el método de trabajo en clase que
proponemos ha surgido de consideraciones prácticas: la necesidad de despertar el
interés de los alumnos desde la presentación misma del latín, por ejemplo, y el
4 Muchos de los estudiantes de letras podrían repetir hoy con ironía, lo que Sarmiento cuenta sin
malicia pero no sin gracia en Mi defensa:
"Poresetiempocayóen mis manosla VidadeCicerón porMiddlcton,y estome sugirióla ideade estudiarla
historia romana de memoriay la de Grecia ...10 que realicé soloy en cortotiempo. ...Volví al latín con otro
sacerdote, peroasimismo me cansó,y loabandoné porque no sabía quéhacerconestosconocimientos."
Claro está que sería imposible en una breve propuesta pedagógica analizar esta situación a fondo,
pero es necesario aludirla para destacar que lo que plantea un especialista alemán para la escuela
media y lo que relata hace más de cien años un decisivo educador argentino, resulta de sorprendente
actualidad en nuestras universidades. Este "no saber para qué" es la situación de la mayoría de los
alumnos que ingresan a los estudios clásicos y cualquier pedagogía debe tener en cuenta que, a
pesar de los esfuerzos que docentes y alumnos suelen realizar, muchos de éstos últimos egresan sin
saber muy bien para qué los hicieron.
La cuestión quizás no consista en la "utilidad" de los estudios humanísticos en general, sino más
bien en cuáles son los objetivos precisos del aprendizaje de las lenguas antiguas en ese contexto,
planteando un matiz importante con respecto a la defensa tradicional, que suele exponer
preferentemente fundamentos para estudiarlas.
83
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
2
intento de relacionarlo lo antes posible con el primer curso de griego o viceversa',
dentro de las posibilidades que ofrecen los conocimientos elementales.
Creemos que es posible intentar, ya desde la primera clase, un itinerario breve
que recorra sin embargo todos los niveles de la lengua, desde la pronunciación
hasta ingresar, a través de un primer ejercicio de traducción, en los problemas
semánticos que permitan recrear un ámbito cultural viviente, por la continuidad
y el contraste con la semántica actual.
Esta urgencia por mostrar desde el principio el sentido de nuestros estudios no
se planteaba tan claramente como una necesidad cuando casi todas las universidades
argentinas tenían en sus carreras de letras o filosofía tres o cuatro cursos obligatorios
de griego y latín. Se confiaba entonces en que los niveles superiores ofrecerían por
sí mismos suficiente recompensa a quienes pasaran por las pruebas de los cursos
elementales o se consideraba que la calidad estética o intelectual de los textos obraría
per se sobre los alumnos.
Sin embargo esto rara vez sucedía fuera de los ya
predispuestos a favor de los estudios clásicos y nada hace pensar que pueda suceder
más fácilmente en la situación actual, cuando en muchos casos sólo un curso (a
veces de un cuatrimestre) representa todo el contacto obligatorio que un alumno de
letras tendrá con el griego o el latín en toda su carrera.
No consideraremos ahora la solución más simple, que consiste en resignar la
enseñanza de la lengua para abordar los contenidos culturales a través de
traducciones, como se hace con todas las literaturas no hispánicas en la Argen-
tina. Las alternativas de esta opción tendrían que ser discutidas en detalle en otra
ocasión, porque la presente propuesta se refiere a un primer curso cuyo eje pretenda
ser la enseñanza de la lengua griega o latina.
Pero si cabe hacer estas reflexiones en una propuesta pedagógica referida a la
actividad que se ha de cumplir en las primeras clases, es necesario plantear uno
de los problemas más inmediatos que se presentan al docente: lograr en los alumnos
un determinado nivel de competencia lingüística y,al mismo tiempo, intentar que
los contenidos gramaticales no desplacen los contenidos culturales de la materia.
Este es un problema particularmente importante en los primeros niveles, por el
uso inevitable de fragmentos para análisis y traducción. Para que estos textos
permitan el nivel de síntesis entre gramática y semántica que proponemos como
método de trabajo, es necesario en primer lugar que se trate de textos originales,
por lo menos en una proporción predominante. Los textos auténticos aseguran
un vínculo con la semántica original, y si bien aparte de ellos pueden lograrse
presentaciones deslumbrantes de las culturas antiguas, ni los medios audiovisuales
ni las traducciones pueden, sólo por sí mismos, darle al alumno una posibilidad
equiparable de ejercer su sentido crítico.
Por otra parte los textos elegidos deben ofrecer contenidos que permitan una
profundización en el análisis semántico y un encuadre que muestre centros de
interés a través del comentario cultural.
s Esta posibilidad se plantea de manera amplia y efectiva sólo en los casos donde ambas lenguas son
obligatorias. Pero aún en los casos donde los alumnos desconocen una de las dos lenguas, creo que
son posibles referencias que muestren relaciones y contrastes paradigmáticos, como intento hacerlo
por medio de los ejemplos que siguen.
84
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
3
La búsqueda de textos que se adapten a estos fines es un trabajo cuya dificultad
y nivel científico no suele valorarse y que, además, no siempre se ve recompensado
por el interés de los alumnos, cuando estos objetivos intentan realizarse en una clase.
Sin embargo es posible demostrar que de la inevitable selección de fragmentos
con que se inicia el estudio de una lengua dependen muchas veces un estímulo
intelectual y una percepción estética que pueden resultar decisivas para quien
desconoce el tema o no volverá a estudiarlo obligatoriamente en el resto de su
currículum, como ocurre actualmente en la mayoría de las universidades argentinas.
La búsqueda del fragmento que permita la visión intuitiva de una vastísirna
totalidad puede llegar a transformarse entonces en el primer paso de un largo camino
que, de iniciarse mal, puede quedar clausurado para siempre. Claro está que esto
sucede con todos los ámbitos del conocimiento en sus primeros niveles, pero esta
cuestión ha adquirido un carácter decisivo en el caso de las cuestionadas lenguas
antiguas, como se destaca en la consideración inicial de la crisis del griego y del latín.
Testimonio de esas búsquedas son los ejemplos con los que intento presentar
el tema de la ciudad antigua en los primeros niveles de latín y de griego. Este
tema es uno de los ejes en la introducción a la cultura clásica de los cursos RES
POMANA y KEAEY00L, que estamos elaborando a través de las actividades de
los grupos de investigación de los que formo parte en la Universidad Nacional
de La Plata y en la de Mar del Plata- .
Como consecuencia de la pretensión de derivar la introducción cultural a
partir de originales, hemos comenzado por reunir un elenco de textos que se
adapten a los temas gramaticales y se presten, por lo menos en algunos casos,
para profundizar en la semántica.
Una de las objeciones más frecuentes a este empeño, tan dificultoso para las
primeras clases, es que no conviene atarse a un elenco fijo de textos, especialmente
para evitar la rutina de repetirlos año tras año. Sin duda es así, pero justamente el
propósito de reunir estos textos responde a la necesidad de contar con variadas
posibilidades para elegir en cada clase y en ese sentido presentamos algunos textos
en este artículo sólo como ejemplo de posibles clases a partir de un elenco que
pretende ofrecer diferentes alternativas' .
A esta dificultad de los métodos demasiado estructurados se agrega la repetida
experiencia con cursos ya elaborados, que generalmente no sirven sino en el
contexto para el que fueron pensados. No es posible, claro está, escapar a esta
limitación, sino más bien reconocerla para definir los alcances de estos trabajos.
6 El Centro de Estudios Latinos (UNLP) y el Grupo de Investigación NovaLecho Antiquitatis(UNMDP).
Entre los proyectos editoriales se encuentran los trabajos citados:
- RES ROMANA, Curso uniocrsitario delatín. Segunda edición aumentada (En colaboración con el
Prof. Arturo Alvarez Hernández).
- KEAEY80I: - Un camino hacia el griego antiguo.
Elenco detextos,material didáctico y bibliografía para loscursos delengua y literatura griegas I y JI.
7 Por ejemplo, en el curso de latín, la primera y segunda unidades -sin duda las más difíciles desde
este punto de vista- presentan unos 25 y 40 textos originales respectivamente, para que el docente
pueda elegir libremente desde la primera clase y justamente no se vea obligado a quedar"atado" a
citas vagas o recuerdos ocasionales, como suele pasar si no se cuenta con un adecuado elenco de
textos.
85
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
4
En ese sentido, nuestro propósito ha sido elaborar un curso para alumnos
que no cuentan con conocimientos previos de lenguas clásicas ni con una formación
general demasiado ligada a los temas de la antigüedad, como sucede con la mayoría
de los que comienzan en la universidad argentina.
Estos temas podrían discutirse en detalle a nivel teórico, pero creo que será
más útil presentar el método propuesto por medio de algunos ejemplos prácticos.
Estos podrán suscitar sin duda de modo más preciso objeciones y sugerencias
útiles para elaborar y corregir los cursos.
En este caso comenzaré por un ejemplo tomado del curso de latín para pasar
después al de griego, aunque se ha previsto también la posibilidad de hacer el
itinerario inverso.
3.
EJEMPLO 1:
"Nefas est nocere patriae"
Es posible recorrer brevemente todos los niveles del lenguaje, desde la fonética
a la semántica, aún por medio de un texto que puede ser tratado con alumnos que
han estudiado solamente la primera declinación, como por ejemplo:
Nema patriam quia magna est, amat, sed quia sua.
(Sen. Ep.66,26)
o:
Nefas est nocere patriae.
(SenDe ira, 2,31,7)
El texto presentado se analiza en su aspecto fónico, morfológico y sintáctico
en primer lugar, en todos los aspectos imprescindibles en una primera clase,
destacando en cada nivel las nociones elementales: prosodia, reconocimiento de
palabras invariables, formas conjugadas y primeras nociones de declinación y
uso elemental de los casos. Se insistirá además -pues estamos en una primera
clase de latín- en que esta separación de niveles configura los tres capítulos
fundamentales de todas las gramáticas, mostrando incluso los índices de algunos
libros.
Una vez establecida la separación de los niveles gramaticales de una lengua, es
necesario mostrar que se trata en realidad de una división formal, pero que en último
término es imposible separar fuera de la teoría lingüística estas articulaciones de
complejidad creciente, que en el lenguaje viviente deben coexistir necesariamente'.
La relación entre fonología y morfología, y la relación entre morfología y
sintaxis preparan entonces el paso más importante, hacia la semántica. Esta
• Aprovechar un breve itinerario de este tipo, que muestre la articulación de los distintos niveles lenguaje
para llegar al análisis estilístico, era el recurso pedagógico más brillante que usaba quien fué durante
muchos años profesor de griego 1 y II en la Universidad de La Plata, Atilio Gamerro, recientemente
fallecido (II-5-94). Para él, el griego servía para mostrar ejemplarmente que en el estudio de una lengua
es posible avanzar a través de una estructura donde todo se relaciona: apoyándose sobre todo en la
gramática histórica, su pedagogía intentaba exponer el griego en un primer nivel como un modo
paradigmático de acceder a la consideración científica del lenguaje.
86
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
5
articulación se advierte en seguida al explicar los casos, y los alumnos ensayan
entonces sus primeras traducciones.
En este punto es donde conviene equivocarse con ellos e inducir incluso
aproximaciones intuitivas, de las que resulta generalmente un mal español, que
es sin embargo muy útil para aprender a corregir, fundándolo en razones que
deben explicarse en cada caso' .
Al tratar la semántica de los términos, se puede comenzar por la derivación
etimológica, que mas bien desorienta, si no se la encara correctamente. Conviene
aprovechar pedagógicamente versiones casi incomprensibles que a veces proponen
los alumnos, como por ejemplo, en el caso de la segunda oración:
"Nefasto es ser nocivo a la patria",
Esta frase obliga a explicar que la derivación no opera siempre de manera
directa: aunque se salvan las relaciones sintácticas y algo del sentido, esto en
español actual no se entiende, porque las palabras obtenidas por derivación directa
se usan para campos estilísticos diferentes.
Una breve explicación sobreJas y nejas permitiría, unida a una ojeada al diccionario,
corregir:
"Sacrílego" o "impío es perjudicar a la patria"
o todavía, en versión más libre:
"Dañar a la patria está prohibido por leyes divinas y/o naturales"
Esta última versión obliga a explicar los límites entre traducción e
interpretación y permite entonces profundizar en esta última.
Porque nuestra precaria traducción presenta todavía un problema que los
alumnos advierten con facilidad: "patria" en castellano actual se refiere al orden
de las instituciones humanas, de modo que "sacrílego" e "impío" valdrían como
hipérbole o metáfora, intención que el profesor debe advertir que no está presente
en el original. Séneca enuncia aquí algo perfectamente congruente en latín, como
quien dice "es desagradable ser descortés", sin ninguna tensión estilística ni
intención metafórica que desplace el sentido de términos que, para decirlo de un
modo simple, están aquí "en primera acepción".
Tanto más sorprendente puede resultar para los alumnos entonces, que el
diccionario proponga que nejas se puede referir indistintamente a leyes divinas o a
leyes naturales, ámbitos que sonjustamente menos cercanos en castellano a la idea de
patria que el de las instituciones humanas, y en todo caso, no fácihnente identificables
o incluso antagónicos: elmundo divino es generalmente concebido como sobrenatural.
• En la primera oración, por ejemplo, es posible añadir a propósito de una versión como "Nadie ama a la
patria porque es grande, sino porque es suya", las diferencias de valor entre el posesivo latino y el
castellano: patriam es en este contexto "a su patria" y sua puede ser algo así como "la suya propia".
87
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
6
Por supuesto que es necesario aclarar a los alumnos que este rápido análisis
está lejos de agotar el examen de estos campos semánticos, pero resulta válido
por lo menos para destacar las incongruencias que no surgen sólo de errores de
traducción, sino de una relación entre lengua y cultura que a veces es intraducible
por meros equivalentes léxicos.
Es necesario explicar entonces que fas, fastus, etc. parecen derivar de las misma
raíz de fatum y fari, aquello "que ha sido dicho o decidido por un orden
incambiable", el cual no está determinado por la voluntad de un dios personal,
sino que los mismos dioses están sujetos a este orden, como se puede ampliar
quizás en la clase siguiente tomando fatum como ejemplo de la segunda
declinación» .
Esto explica que ley divina y ley natural puedan identificarse en el caso de
nefas y permite introducir los caracteres fundamentales de la antigua religión
romana, cuyos dioses, como los griegos, no habían creado el mundo ni eran
trascendentes con respecto a él.
El orden de la ley humana estaba expresado por el campo semántico de ius,
iustus e iniustus, en un ámbito donde a la mente moderna o aún cristiana le
resultaría más congruente la noción de patria. Sin embargo es el sentido de esta
palabra, justamente la que parece presentar menos problemas de traducción, el
que requeriría un análisis más detenido.
Habría que explicar que patria corresponde en latín antiguo primariamente a
la tierra de los patres,es decir los antepasados en línea masculina, que son al mismo
tiempo sacerdotes de un culto cuyos dioses son los dioses de la estirpe y en segundo
lugar los de la ciudad, de cada ciudad. Dioses que van a la guerra con ella y que
pueden ser derrotados por los dioses de otras ciudades. El orden sacro de "patria"
se refiere entonces a dioses que no están fuera del mundo, ni son los responsables
de su orden en sentido absoluto.
Se advertirá entonces la inmensa diversidad de comprensión de términos
separados no sólo por más de dos milenios, sino por una configuración diferente
del ámbito natural, humano y divino que no puede ser expresada por una
traducción, incluso en la palabra aparentemente más inocente del texto, ya que
fonéticamente patria no ha cambiado desde que nuestro fragmento fue escrito.
Pero en un contexto medieval o moderno su campo semántico ha variado
sustancialmente, como ha variado la concepción de lo natural, de lo creado por
el hombre y de lo sobrenatural, que ocupan ámbitos muy diferentes a los que
presenta el fragmento latino.
El corolario de esta comprobación de las limitaciones de una traducción es la
imposibilidad de profundizar en una cultura sin conocer su lengua, con las
consecuencias correspondientes para cada área de estudio.
Esta primera entrada en las dificultades y quizás en el asombro frente a la
semántica latina es por demás limitada, pero la experiencia parece indicar que
10 "fatal", "fablar" y "hablar" en castellano pueden ejemplificar un" derivación que deja de ser
sorprendente si advertimos que la semánticafatum y derivados se contiguró en una cultura que aún
desconocía la escritura o era de predominante tradición oral.
88
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
7
resulta efectiva para mostrar intuitivamente, desde el principio de este estudio,
cuál será el espacio que puede abrir.
De todos modos, "el asombro de la semántica", como todos sabemos, es una
expresión de optimismo. La efectividad pedagógica no tiene recetas y sería una
ingenuidad pensar que un método será efectivo en todos los casos de una actividad
tan ligada a circustancias.
Pero intentamos un camino, y siguiendo este método, procuraremos
profundizar en el mismo campo semántico apenas después de algunas clases.
4. EJEMPLO 11: Cicerón:
"Nos... patriam defendimus."
Con unos pocos conocimientos más, ya al comenzar con la tercera declinación,
se podría enlazar este desarrollo con un ejemplo más extenso:
Nos deorum inmortalium templa, nos muros, nos domicilia sedesque populi
Romani, aras focos, sepulchra maiorum, nos leges iudicia,libertatem, coniuges
liberos, patriam defendimus.
(Cie. Philipicae orationes, 8,8)
Este párrafo ofrece la posibilidad de analizar otro aspecto complementario
de la idea de patria para la mente antigua: la patria como espacio físico y como
conjunto de instituciones humanas.
Si lo reordenamos sin alterar la secuencia de las palabras, pero comenzanos
una línea con cada repetición del sujeto, los objetos directos se agrupan también y
resulta fácil ver que aún alumnos que no sepan latín pueden entender el fragmento
con unas pocas indicaciones, ya que casi todas las palabras ofrecen derivados
directos en castellano:
Nos
deorum immortalium templa,
nos
muros,
nos
domicilia sedesque populi Romani,
aras focos, sepulchra maiorum,
nos
leges iudicia, libertatem,
coniuges liberos,
patriam defendimus.
En primer lugar es necesaria una referencia histórica a la guerra civil, que
explica el motivo de la Filípica de Cicerón y dentro de ella, la construcción
típicamente retórica del párrafo: la anáfora del 1105, que resalta la división de
partidos, el eje sintáctico fundamental resumible en
Nos... pairiam defendimus,
lema de los dos bandos en casi todas las guerras civiles.
89
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
8
Pero no son estos detalles, que llevarían a ahondar en las circunstancias y las
contingencias del contexto histórico, las guerras civiles que preceden los comienzos
del imperio romano, los que mejor permiten anudar esta exposición con la anterior.
Quizás sea más importante advertir la forma en que un romano despliega, en
todos los objetos directos que al final resume lapidariamente, una detallada
descripción del espacio y las realidades culturales que el orador considera
fundamentales en el término patria.
Toda La citéantique de Fustel podría resumirse en este notable fragmento.
Describe primero el ámbito físico de la ciudad: deorum inmortalium templa,
muros, procediendo del centro a la periferia, tal como en la ceremonia de la
fundación se marca el mundus y se traza el surco de las murallas. Cicerón está
intentando fundar y construir nuevamente una ciudad ideal con su palabra.
(pater Patriae quería expresar justamente esto). Enseguida llena el espacio entre
los muros y los templos: domicilia sedesque populi romani, aras focos, sepulchra
maiorum.. procediendo ahora, en un quiasmo, de la periferia de las moradas al
centro sagrado de cada domicilio, el altar de los dioses lares.
A través del culto del fuego llega a la sede de la religión doméstica: sepulchra
maiorum, que hace contracanto con el punto de partida: deorum inmortalium templa,
la sede de la religión pública, cerrando así la primera secuencia descriptiva con
una estructura incluyente.
La segunda secuencia describe las instituciones que ordenan estos ámbitos:
leges iudicia, es decir, el orden abstracto de las leyes, la administración concreta de
la justicia y,en libertaiem, el resultado de la vigencia de éstas para quien se preciaba
de ser el defensor de la libera res publica romana.
Finalmente, ya fundada y ordenada la ciudad, llegan los habitantes: coniuges
liberos, y el resumen patriam defendimus.
Tenemos así, aparte de la coyuntura histórica que se hace presente en la anáfora
del nos y ordena el párrafo en el ritmo oratorio, una descripción de patria y una
configuración interna del espacio de la ciudad, la familia, la religión civil y
doméstica, y la acabada expresión de un modo de ordenar la realidad a través de
la lengua (que merecería un análisis detallado en otra ocasión).
En este último punto se podrían retomar las reflexiones precedentes sobre la
relación entre lengua y cultura.
5. EJEMPLO III : Esquilo, Persas: "EAEUeep01>-te 1t<X'tpio<x"
Pero me permitiré citar otro ejemplo, de acuerdo con el propósito de integrar
conocimientos en el área de Letras Clásicas.
En las clases de griego que corresponden a la declinación atemática es posible
leer el siguiente fragmento de Esquilo (Persas 400-405):
1tOA.A.i)V 1300ív' & 1t<Xtoec;
cEA
A
1Ívwv
t1:e
90
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
9
EAtu8fpoí.'m: 7t<X1:pío',
EAfU8fPOl),!f OÉ
81ÍKa~ re 7tpOYÓVúlV' vúv U7tEP mrvrcov &yWV.
Sin hacer ahora una confrontación detallada de los dos párrafos, podemos
señalar que es muy posible que Cicerón, buen conocedor de la tragedia griega,
esté glosando el texto de Esquilo, invirtiendo el orden de los elementos citados
para la brevísima descripción de patria.
Cicerón, según creo que sería posible estudiar en detalle, usa y amplía este
famoso párrafo, el peán que Esquilo atribuye a los griegos en la batalla de Salamina,
para sus fines retóricos y políticos: incluye el ámbito físico y jurídico en una ciudad
ideal, presentada a un auditorio de aristócratas conservadores.
Sin llegar a
preguntamos ahora porqué no se nombran el campo y los esclavos, entre las varias
cuestiones que el pasaje sugiere e implica» , sería con todo lícito sacar algunas
consecuencias sociológicas a partir de las realidades que el orador selectivamente
elige o, si pudiéramos apoyar mejor la hipótesis de un caso de intertextualidad,
de los elementos que agrega al texto original.
Ambos textos giran en tomo a la noción de "patria" en la antigüedad, y
muestran formas paradigmáticas de configurar el espacio, el orden interior y la
sacralidad de la "ciudad antigua", perfilados por una confrontación bélica. "Las
armas y las letras" dibujan en cuadro ideal de la patria que, que, en circunstancias
muy diferentes, ambos piensan básicamente como el ámbito de la ciudad.
Si esto es fácilmente comprensible para Esquilo, no resulta tan sencillo en la
actualidad entender porqué esta forma de referirse a patriacomo si fuera una ciudad,
perdura en un discurso entre senadores romanos que discuten el destino de la mitad
del mundo. Se podría alegar que se trata de una cita o una glosa, pero el hecho de
que fuera formulada y usada de este modo no deja de ser interesante para la estética
de la recepción, porque a diferencia del "Pierre Menard" imaginado por Borges,
Cicerón no reescribe sino que modifica significativamente el original en algunos
puntos, en tanto que conserva la estructura fundamenta a través de la identificación
patria e ciudad. En ese sentido habría que estudiar la Filípica a partir de la edición
preparada porel Prof. Fedeli», aplicando el método de análisis que usó el año pasado
en las Jornadas, en el seminario sobre de la retórica ciceroniana".
Toda la sociología de la antigüedad grecorromana puede plantearse
críticamente a propósito de estos párrafos, desde Fustel hasta Finley 14
, con tal
11 En los párrafos que siguen, Cicerón explica las causas de la guerra, destacando la ameriza que
Antonio significa para la fortuna y las propiedades de los optimates,y habla despectivamente de los
hominesagrestesque las codician. El símbolo de las confiscaciones es la famosa hastaCcsaris,que los
populares añoran y los senadores temen.
12 Cicero, In M. Antonium Orationes Philippicac XIV Edidit Paulus Fedeli, Leípzig, Teubner, 1986.
" Seminario "L'oratoria di Cicerone. LaPro Mi/olle,dictado por el profesor Paolo Fedeli (Universidad de
Ban), en la Universidad Nacional de Mar del Plata, entre el12 y el15 de octubre de 1993.
14 Cf. espee. Finley, M. I. LaGrecia antigua,Economía y sociedad. Editorial Crítica, Gríjalbo, Barcelona, 1984:
Cap. 1: Laciudad antigua. DeFustel a Max Weber. Cap. 4: Lalibertad delciudadano en el mundo griego.
91
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
10
que se advierta que se está planteando un estímulo de estudio y no un esquema
que puede empobrecer la realidad si se lo acepta sin sentido crítico. Pero sin
extendemos en este campo lleno de posibilidades, todavía podríamos agregar
una reflexión a propósito de las murallas de la ciudad.
Esquilo no podría incitar a defenderlas, porque Atenas ya había caído en
manos de los persas. Hogares, altares y templos habían sido quemados y las
"murallas de madera" de las que hablaba el oráculo estaban a punto de revelar su
sentido en la batalla naval.
Unos versos antes (349),el mensajero persa ha dicho a la reina Atosa que, "si
existen los hombres, la muralla es inconmovible
11
célebre verso que muestra la importancia del muro, que sigue siendo para los
atenienses la imagen de la defensa de la polis, reducida entonces a las naves y los
hombres, cuando sólo les quedaba la última altemativa- :
víiv
Ú1tEP
1táv'trov
&yrov.
Si pasamos a la Filípica, muros es una de esas palabras latinas que suenan tal
cual en español, para alivio de los alumnos. Sin embargo, es necesario destruir o
por lo menos matizar esa fácil identificación.
Cabría destacar algunas resonancias del murus latino, por ejemplo, la
importancia del surco que traza el muro en una fundación romana, el carácter
sacro e intocable del poemerium, el deber y la gloria de defender o escalar la muralla,
en fin, la poderosa imagen de aeierna urbis moenia, enaltecida por tantos poetas.
y así podríamos advertir, como en caso de patria, que la homofonía encubre
profundas diferencias de campo semántico y que la continuidad es tan importante
como la ruptura en las asociaciones referenciales de estos términos.
Estos ejemplos podrían parecer banales a los europeos, pero si pasamos a
América o a nuestra pampa, donde la experiencia de la ciudad amurallada ha
sido casi desconocida y no tiene ni siquiera la crepuscular presencia de las piedras
olvidadas, podríamos señalar otra ruptura semántica, no sólo con los antiguos.
¿ Cómo explicar si no, aquel verso de Rimbaud?:
Je regrette l'Europe aux anciens parapets ! 15
Un poeta casi contemporáneo, tan ajeno a todo sentimiento heroico tradicional,
nos presenta en el fin de la navegación del Barco Ebrio en la ilimitada libertad del
océano, la añoranza de un refugio: las viejas murallas de Europa. Eine Mauer um
uns baue es la plegaria de los desamparados en otro ejemplo del siglo pasado»
que permite, en la óptica tan distinta del romanticismo, percibir el sentimiento de
is "Le baicau iorc", V.84.
16 Clemens Brentano, "Die Gottesmauer", poema escrito en la primera mitad del siglo XIX.
92
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
11
amparo que se asocia a esta imagen. Incluso la lengua coloquial expresa algo de
esta idea: in der 5tadt y auf dem Landese dice en alemán.
Los ejemplos y las asociaciones podrían multiplicarse y a veces son los alumnos
los que aportan resonancias sorprendentes de los textos analizados en clase.
6. OTROS EJEMPLOS
Los textos que he citado ejemplifican un itinerario que parte del latín, para
comparar después con textos griegos. Ambos fragmentos pueden tratarse sin
inconvenientes en primer año, una vez explicada la tercera declinación en griego
yen latín.
Cuandohe tenido que comenzar este itinerarioen griego, he partidoen la primera
clase, por ejemplo, de algunos fragmentos de la Política de Aristóteles" como:
'Av8pamoc; 1tOAlTIxov ¡;é?>ov~
AÓyov Of uóvov
uv8pomoc; 'éXEt 'trov S~(j)v (Ar. PoI. 1,1253a)
Estos son textos fácilmente inteligibles desde una primera clase, incluso para
alumnos que no hayan estudiado en detalle el alfabeto griego. Una breve explicación,
ayudada por la derivación etimológica, salva la primera experiencia de
extrañamiento que produce el griego y por medio de ejemplos adecuados, al cabo
de una clase es fácil mostrar que hablamos usando una multitud de raíces griegas.
Una vez lograda esta "conciencia lingüística" intuitiva de la continuidad
semántica, una aproximación más precisa al sentido de
.ítóJ'V~ o de
7rÓ.ítl~ puede
inducir la conciencia de las rupturas semánticas que nos separan de los griegos.
Esto obliga en un tercer momento, consciente o inconsciente, a evaluar por contraste
nuestros propios términos e ideas".
Continuidad y ruptura semánticas acusan del modo más claro los cambios
socio-culturales. ¿ Porqué "nefasto" tiene sólo un vago sentido peyorativo y patria
y muros parecen significar lo mismo que en latín, en una perfecta concordancia
fonética que esconde una profunda diversidad semántica?
Otros ejemplos latinos incluídos en el curso prolongan el aspecto jurídico
social" o la descripción del espacio con respecto al tema que ejemplificamos».
17 Estos son ejemplos de textos elegidos especialmente para el análisis semántico, entre los muchos textos
sencillos que contiene la primera unidad didáctica del curso de griego.
18 Estos tres momentos de la aproximación a W1 texto antiguo los señala nítidamente Heitsch en el artículo
cítado.
'9 Por ej. la célebre definición de república: Res publicares populi... (Cíe. Rep.1,XXv. 39)
zo Por ej.: Oppidacondcbant in Latio Etrusco riiu PrisciLatini... (Varr.Ling.Lat. S, 143), texto que describe la
ceremonia de fundación y que puede tratarse como ejemplo de la cuarta declinación (Sexta Unidad).
Acdibus in mcdiienudoouc sub acthcris axc/ingm« ara[uit, [uxtuqucoetcrrima laurus (Verg.Am. lT,512-13),
versos que aluden claramente a la configuración del espacio sacro a través del axis mundi, y que, a
nivel gramatical, pueden tratarse al explicar los grados de significación del adjetivo (Octava Unidad).
93
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
12
Ambos ternas y textos son incomprensibles si no se plantea la configuración del
espacio sacro anterior al cristianismo.
Pero es necesario aclarar que este eje temático se ha ejemplificado en particu-
lar porque este artículo ha surgido de una comunicación a propósito del terna
general del XIIIo Simposio Nacional de Estudios Clásicos (Cf. nota 1), no porque
el curso se estructure exclusivamente sobre aspectos institucionales de la sociedad
antigua.
Hemos intentado ofrecer en el elenco de textos, alternativas que planteen
aspectos diferentes y en lo posible contrastantes del mundo griego y romano.
Por ejemplo, en la misma unidad temática donde el severo Cicerón expone
su idea de patria, se ofrece la posibilidad de tornar corno texto central un fragmento
de Plauto que nos sitúa en otro contexto: la carta de la cortesana Phoenicium a su
amante, hacia el comienzo del Pseudolus.
Phaenicium Caludaro amatari sua
Perceram et linum literasque interpretes
Salutem mittit et salutem aps teexpetit
Lacrumans titubantique animocarde et pectore.
Lena me peregre militi Macedonio
Minis viginti, mea voluptas vendidit.
Plauti Pseudolus, 41-46
Nunc nostri amores mores consuetudines
locusludus serma suaois saviatia,
conpresiones artae amantum conparum,
Teneris labeIlis molles morsiunculae:
Harum mihivaluptatumomnium atque itidemtibi
Distractio discidium vastities venit.
PlautiPseudolus, 54-60
El texto presenta casi una lista de palabras de tercera declinación y,con unas
pocas excepciones, que se pueden aclarar oportunamente, no contiene dificultades
morfológicas para ser tratado en las primeras clases.
La epístola ofrece por otra parte un modelo retórico, además de la posibilidad
de introducir en el ambiente de la comedia latina y de dar lugar a reflexiones
sobre la condición de la mujer y el tratamiento de los ternas eróticos en la poesía
latina preclásica.
Pero mi propósito en esta ocasión no es desplegar los elencos de textos
preparados para los cursos, sino ejemplificar una propuesta de recursos
docentes.
94
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
13
7. PROPUESTA: intentar una visión del itinerario total, aún en lo fragmentario
Completado este breve itinerario, cabe agregar que el tratamiento en detalle
de textos que ofrezcan posibilidades de análisis semántico y estilístico semejantes
a los anteriores, o planteen problemas de interpretación, suele producir resultados
pedagógicos efectivos, especialmente al confrontar la semántica antigua con la
moderna en los intentos de traducción.
Aún los fragmentos, si están bien elegidos, permiten una intuición que puede
suscitar una experiencia intelectual o estética que haga sonar una nota distinta en
la percepción, generalmente no muy clara, que de los alumnos tienen inicialmente
del latín y del griego.
Creo que si los recursos pedagógicos que propongo alcanzan a estimular la
lecturay el análisis críticos, un itinerario continuado a través de este trabajo puede
llegar producir lo que he llamado un poco pretenciosamente "una experiencia
viviente de la lengua", es decir una confrontación de sentidos que obliga a revisar
el modo en que nuestro lenguaje configura la realidad y permite entonces
comprender mejor culturas diferentes.
Porque la experiencia visual, arqueológica o meramente turística, puede
devolver sugerentes fragmentos del mundo antiguo. Y en este sentido el aporte
de los medios audiovisuales casi hace posible ahora contemplar los mármoles de
Fidias o gozar de la transparencia del mar Egeo en un aula" .
Pero aúnla experiencia real de contemplar el Partenón-que algunos de nosotrosno
tenemos o quizás no tendremos- no puede compararse con la intelección de un poeta
antiguo en su lenguaoriginal» .No sóloporque, obviamente, son experiencias de distinta
naturaleza, sino porque, además, el soplo de la voz es, a pesar de su fugacidad, lo más
entrañable del mundo clásico que podemos recuperar en estas latitudes.
El sentido lingüístico puede devolvernos una experiencia viviente con mayor
facilidad y autenticidad que otros testimonios. Es fácil hacer notar a los alumnos la
diferencia entre ver fotos o visitar la casa de un muerto y leer las cosas que escribió o
escuchar un relato acerca de cómo era alguien desaparecido. Nada puede ahondar
como la palabra, porque entonces nos acercamos no a lo que hacían o veían otros
hombres, sino a lo que decían, sentían y pensaban. En este nivel, la experiencia
lingüística es incomparable con cualquier otro testimonio, por espléndido que sea, si
éste permanece mudo. Claro que no puede ser ésta una recuperación directa, como lo
testimonian las dificultades de traducción de los sencillos ejemplos propuestos».
" Alguien que ha vivido en Europa me ha hecho notar oportunamente que muchas veces la experiencia de
las ruinas puede más bien decepcionar, especialmente a los clasicistas que buscan "a Roma en Roma".
Por otra parte la proliferación del video, por ejemplo, me parece que en general tiende más bien a reducir
la capacidad de asombro o de concentración de los jóvenes que a cultivar la percepción estética.
22 Este era un ejemplo que solía citar en el comienzo de sus cursos el Dr.Carlos Disandro, fallecido el 25-1-94,
que fue profesor de latín en la Universidad de La Plata durante muchos años y cultivó, en este sentido, un
singularmagisterio cuyo recurso pedagógico más destacado fue, quizás, la profundización en lasemántica.
Ese fue uno de los rasgos más notables de sus clases de Latín 1,que proponían una vía de acceso a los
grandes problemas de la cultura a través de las dificultades esenciales de la traducción y la sutileza de la
interpretación que sólo pennite la lengua original.
23 Al respecto dice Heitsch : "Das Verethcn sdbst istjetzt nichtsandcrcs alscincArt mdhodischcrVeifremdung
des Gegenstandes. Was bcdcutct, dajJ der lntcrpret auf cin unmittclbarcs
Verhiiltnis zu scincm Ccgcnstand
95
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
14
En la Argentina, además, no tenemos las piedras, ni los mármoles, ni las tumbas
ilustres ni los papiros. Ni los podemos comprar, como hacen los norteamericanos.
Pero esto obliga a una recuperación distinta de aquellas raíces, centrada en el sentido
de los textos, e implicael riesgo y la posibilidad de lafilologíaclásicaen Latinoamérica.
Este principio de comprensión de una cultura por medio de su lengua, vale
para cualquier lengua y por lo tanto para todas las culturas. Pero no sólo no
garantiza el éxito pedagógico, sino que, en el caso de griegos y romanos, asegura
un trabajoso itinerario para adquirir un manejo mínimo de lenguas que no se
hablan y poder recuperar algo de la semántica original.
Lo que planteamos es una experiencia docente y no aspira a ninguna
"originalidad". Sólo intenta usar como recurso pedagógico lo que en otros tiempos
y contextos se planteó como una recompensa final: la experiencia de la semántica
original. Y si aceptamos que la verdadera diferencia de ésta no depende sólo ni
sustancialmente del sistema gramatical, podemos considerar la posibilidad de
mostrar un sentido vivente, aún fragmentariamente, y sin la pretensión de agotar
su complejidad, desde la primera clase.
Silos alumnos perciben entonces de qué manera la comprensión de uria cultura
está ligada al lenguaje, quedará claro entonces, intuitivamente,un principio con-
ductor: el carácter decisivo de la semántica de una lengua como elemento
configurador de una singularidad cultural.
Pero claro está que no basta llegar por este camino a un aparente non plus
ultra como "esto sólo se puede decir en latín", porque no es la comprensión de
singularidades, por interesantes que sean, el objetivo último de nuestro estudio.
Yala dificultad para traducir algunos términos indica el segundo nivel de reflexión:
la indagación en las ideas y creencias que condicionan el sentido en un período
histórico y obligan, en el campo filosófico, a confrontaciones de orden universal y,
en el modesto ámbito de una clase inicial de latín, por ejemplo, a decidir si es
posible traducir una palabra por una palabra moderna, por un giro o es
imprescindible una explicación más extensa para salvar algo del sentido original.
Es evidente que la propuesta de este itinerario, que a través de los diferentes
niveles del lenguaje intenta llegar, en cada clase o en cada unidad didáctica, hasta
algún contenido de cierta importancia para despertar el interés y la reflexión crítica
de los alumnos, es un recurso pedagógico entre muchos otros que pueden proponerse.
Plantea sin embargo una serie de problemas fundamentales si intentamos
aplicarlo a la elaboración de un curso de lengua que permita el acceso progresivo
y orgánico a la cultura latina o griega usando estos recursos.
Porque al final llegamos muchas veces a la comprobación de que toda
metodología es inútil si no es el camino hacia un saber viviente.
Quiero hacer al respecto una reflexión final, recordando a los dos profesores
de La Plata recientemente fallecidos a cuyos métodos pedagógicos he me he
referido, Atilio Gamerro y Carlos Dlsandrov ,
oerzicntei." (Op.cit. p.430)
24 Fuera del hecho de que hemos lamentado la muerte de ambos en el mismo año 1994,creo que sería
muy difícil tratar de encontrar un punto en común entre ambos. No se parecieron en nada y el mismo
hecho de dedicarse a la antigüedad no hizo más que destacar las profundas diferencias espirituales
96
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
15
Creo que no se hubieran puesto de acuerdo sino en muy pocos puntos con
respecto a la filología clásica y no es mi propósito disimular esas divergencias
ahora que están muertos. Pero el hecho de recordar lo mejor que recibimos de
ellos en el difícil oficio de enseñar las lenguas antiguas es un intento de hacer una
reflexión que nos ayude.
Porque creo que en algo, sin embargo, hubiéramos coincidido con los dos, a
propósito de la crisis de los estudios clásicos: el problema central no es de índole
metodológica, aunque la metodología tenga su importancia relativa.
Ambos no concedían mayor importancia a las discusiones metodológicas que
se han multiplicado en los últimos años, ni asignaban mucho valor a los simposios
ni a la filología de papers.
Es decir, creo que hubieran mirado con una cierta
ironía casi desdeñosa algunas de las cosas que precisamente los profesores de
lenguas clásicas solemos hacer. A partir de allí, es muy posible que las soluciones
que podrían haber propuesto hubieran sido diferentes en muchos aspectos".
En este sentido, aunque estoy haciendo un planteo pedagógico, tengo que
aclarar que tampoco creo que el eje de la cuestión pase por una cuestión de método,
sino en tanto que el método tiende a destacar y poner en evidencia aquellos valores
que se consideran fundamentales en las lenguas antiguas, especialmente por la
vigencia que puedan tener en la actualidad.
Si no, la metodología no pasa de ser una especie de disculpa para poder
enseñar cosas aburridas o inútiles, tratando de hacerlas atractivas o entretenidas.
y entonces es una suerte de recurso de circo y lo que es peor, puede llegar a ser un
juego que encubra una estafa intelectual.
El siguiente párrafo, tomado del prólogo de una obra que reúne las principales
contribuciones publicadas en Alemania entre 1961y 1973sobre este tema« , muestra
claramente hasta qué punto la metodología de la enseñanza se ve afectada por una
crisis que se refiere a los fundamentos mismos de los estudios humanísticos
tradicionales:
"El giro hacia una didáctica crítica" (Núcleo temático 1)ha de mostrar cómo
la didáctica de la clase de lenguas antiguas, libre de la hipoteca de una"formación
humanística", marcha por nuevos caminos en dirección hacia una nueva visión
realista y autocrítica de la situación y comienza a juzgar con imparcialidad las
condiciones de la actual discusión acerca del currículum. Esto tiene particular
validez para la discusión acerca de los objetivos de la enseñanza, la cual supone la
renuncia a la exigencia de administrar valores formativos incuestionados y la
que los separaron tanto en lo personal como en el contenido de las lecturas de los textos antiguos.
Estas divergencias han sido parte de una compleja historia de conflictos académicos, intelectuales y
políticos que han signado el área de los estudios clásicos en la universidad argentina, y que dieron
lugar a duras y fecundas confrontaciones, porque sin la disidencia no hay vida del intelecto.
25 Creo que nuestro profesor de griego hubiera propuesto principalmente un ahondamiento en la
estructura língüístíca y en el análisis estilístico como fundamentos científicos de la carrera.
Quizás nuestro arduo maestro de latín hubiera señalado además otros horizontes para la tarea de
la filología, signado por el fervor que le impulsaba a buscar las proyecciones últimas de poesía y
filosofía y por su aspiración, singular y trágica, a un pensamiento total.
2. Nickel. Rainer, Oidaktikdesaltsprachlíchcn Untcrrichts, Wege der Forschung, Bd. CCCLXI
herausgegeben von Rainer Nickel, Darmstadt, Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1974.
97
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
16
decisiva orientación hacia objetivos de la enseñanza universalmente reconocidos."
(El subrayado es nuestro)"
Algunas sentencias no pueden ser más radicalmente claras en el diagnóstico
y las drásticas soluciones propuestas. El cuadro de situación no deja dudas: para
el autor, una visión realista de la enseñanza de las lenguas antiguas orientará su
pedagogía hacia "objetivos de aprendizaje universalmente reconocidos" y dejará
de lado definitivamente la "hipoteca de la formación humanística" con sus valores
"indiscutidos", pero relegados por una discusión que prefiere buscar resultados
concretos antes que insistir en fundamentos humanísticos más o menos generales.
Independientemente de mi punto de vista acerca del tema y del carácter polémico
y altamente discutible de estas afirmaciones, no cabe duda que por lo menos
tenemos que reconocer que la defensa tradicional de las lenguas clásicas como eje
de la formación humanística no encuentra ya un eco unánime ni es universalmente
reconocida,
y entonces resulta que lo que era el muro que nos protegía, el ideal de la
educación humanística, podría tener una fisura fatal.
Porque no hay ninguna "polis inexpugnable". Incluso las murallas invencibles
caen, como cayeron las de Troya, ya que siempre puede haber alguien que abra la
puerta desde adentro, como lo prueba el párrafo anterior.
y las lenguas clásicas no serán un saber viviente si se las concibe como un
refugio seguro o se las quiere hacer inexpugnables, porque todo saber viviente
tiene que correr el riesgo consciente de afrontar la posibilidad de su fin o, por lo
menos, reconocer las variaciones de sus límites.
Es decir, debe contemplar la posibilidad de replantear críticamente sus
principios y partir desde allí en una nueva búsqueda creativa, que empieza, me
parece, de nuevo en cada modesta clase.
Hacia ese momento originario, porque aspira a llegar a ser origen de nueva
vida del intelecto, apuntan entonces estas reflexiones.
Marcos Ruvituso
27 Nickel, Rainer, Op. cit. p. X "Die WCllde zu cincrkritischcn Didaktik" (Thcmcnkrcis l) sollzcigcn unedie
Didaktik des alísnracalicnen Unicrricntsjrci VOIl derHypothck cincr "humunistischcn Bildnng" Ilrtle Wegc
gcht in Ricltiung au] cinc selbstkritische111ld rcatistisch» Sichl ihrcrSituutlon und dC/1 Bcdingungucn dcr
hculigcn Curriculumdiskussion gcrcclu Zll werd1'l1 bcginnt.1lasgilt im cinzclncnfiir die Lrrnzicldiskussion,
die den Verzicht au] dC/1 Anspruch, unumstrittcnc Bildlll1gswcrte zu ncrtoaltcn, und di,' cntschicdcndc.
Oricnticrung 011allgrnmein anerkamlten Lcrnziclcnooraussctzi; "
98
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
17
