 
190 
 
VÍCTIMAS Y VICTIMARIOS: CLITEMNESTRA Y LA 
FIGURA DEL AUTHÉNTES EN IFIGENIA EN ÁULIDE  
 
Elsa Rodríguez Cidre 
Universidad de Buenos Aires 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
elsale@fibertel.com.ar 
 
 
 
Resumen: En el final de Ifigenia en 
Áulide solo Clitemnestra duda de la 
sustitución del cuerpo de su hija por 
una cierva. Acudieron engañadas a una 
boda con Aquiles que devendría 
sacrificio a Ártemis. La madre revela 
entonces que este es el segundo crimen 
de Agamenón contra un hijo suyo: al 
matar a su primer marido también mata 
a su hijo separándolo del pecho y 
estrellándolo 
contra 
el 
suelo. 
Agamenón entabla con su esposa una 
relación de authéntes (vínculo que los 
griegos reconocen entre quienes tienen 
muertos asesinados en común) que se 
repetirá en el sacrificio de Ifigenia. Esta 
imagen inesperada de Clitemnestra 
como víctima desde el inicio de su 
relación con el Atrida subraya la 
importancia de la muerte de Ifigenia 
como factor de transformación de una 
madre virtuosa en mujer adúltera y 
criminal. 
 
 
Palabras clave: authéntes, Clitemnestra, 
Ifigenia en Áulide, justicia  
 
Abstract: At the end of Iphigenia at 
Aulis only Clytemnestra calls into 
question the replacement of her 
daughter’s body with a hind. They 
came deceived to a wedding with 
Achilles which would turn into a 
sacrifice to Artemis. The mother then 
reveals that this was the second crime 
of Agamemnon against a son of hers: 
when he had slayed her first husband, 
he also had killed her son pulling him 
out of her breast and slamming him 
against the soil. Agamemnon keeps 
with his wife a relation of authéntes, 
bond that Greeks recognize between 
persons that share murdered people in 
common and that will be renewed by 
Iphigenia’s sacrifice. This unexpected 
image of Clytemnestra as a victim from 
the beginning of her relationship with 
the Atreides underlines the importance 
of Iphigenia’s death as a factor of 
transformation of a virtuous mother 
into 
an 
adulterous 
and 
criminal 
woman. 
    
Keywords: authéntes, Clytemnestra, 
Iphigenia at Aulis, justice   
 
Elsa Rodríguez Cidre. Víctimas y victimarios: Clitemnestra y la figura del authéntes en… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Agamenón reina en Micenas y casa con Clitemnestra, hija 
de Tindáreo, tras dar muerte a su primer marido, Tántalo, 
hijo de Tiestes, juntamente con su hijo. Le nace un varón, 
Orestes, y las hijas Crisótemis, Electra e Ifigenia.  
Apolodoro: Epítome II, 15-16 
 
Hacia el final de Ifigenia en Áulide (406 a. C.), solo 
Clitemnestra permanece dudosa sospechando que el relato de 
la sustitución del cuerpo de su hija por el de una cierva es un 
mero artificio1. Ambas mujeres acudieron a Áulide presas de 
un engaño: una boda con Aquiles que devendría sacrificio 
ritual a Ártemis. La madre de Ifigenia revela entonces que este 
es el segundo crimen de parte de Agamenón contra un hijo 
suyo: en ocasión de matar a su primer marido, Tántalo, el rey 
de Argos también asesina a su hijo separándolo de su pecho y 
estrellándolo contra el suelo. Y asistimos a una revelación en 
todo el sentido del vocablo pues esta historia previa de 
Clitemnestra conforma una innovación euripidea del mito que 
hace que Agamenón entable con su esposa una relación que 
los griegos llaman de authéntes, término que Rodríguez Adrados 
traduce por “homicida” pero que involucra una complejidad 
mayor, como veremos en breve. Esta inesperada imagen de 
Clitemnestra como víctima desde el comienzo de su relación 
con el Atrida subraya la importancia de la muerte de Ifigenia 
como factor de transformación de una madre virtuosa en 
                                                          
 
1 Una primera versión ha sido leída en el I Coloquio Interdisciplinario: “Justicia(s) en la 
Antigüedad y en la Edad Media”, Instituto de Investigaciones de Historia del Derecho 
(UBA-Conicet) / DEGRIAC / Facultad de Derecho / Universidad de Buenos Aires (22 
de abril de 2016). 
 
192 
 
mujer adúltera y criminal y permite una focalización especial 
para analizar la imagen de authéntes que la obra ofrece. Los 
griegos utilizan dicho término para denotar una suerte de 
perversión del parentesco, en el sentido de una unión no dada 
en virtud de la philía, sino a partir del homicidio de un familiar. 
Authéntes refiere a quien comete un crimen dentro del propio 
grupo de parentesco pero luego se emplea más comúnmente 
como un término relacional: authéntes de un sujeto X es aquel 
que ha matado a un pariente de X o se identifica en un punto 
con él. Gernet (1909, p. 13) destacaba ya a comienzos del siglo 
pasado que es una palabra que, sin haber pertenecido al 
vocabulario jurídico, se halla en la frontera del derecho. 
Chantraine (1999, pp. 138-139) en su diccionario etimológico 
parte de la idea de “autor responsable”, especialmente “autor 
responsable de un asesinato” y señala que en la tragedia 
siempre aparece con un valor expresivo2. Zeitlin (2009, p. 20, 
n. 5) especifica que el griego no distingue lexicalmente entre la 
violencia contra uno mismo y la violencia contra un familiar 
(recordemos que en el temprano uso se construye con un 
dativo de hostilidad). La palabra autós, como en los compuestos 
autókheir (“de mano propia”) y authéntes, refiere tanto al suicidio 
(violencia reflexiva) como al asesinato de un pariente, una 
indicación de la solidaridad arcaica de la familia3. Loraux (1986,  
                                                          
 
2 Cf. Liddell & Scott (1996), Rodríguez Adrados (1989, p. 602). Cf. también Gernet (1909, 
p. 13 y ss.). 
3 Para auto- y sus compuestos, cf. Gernet (1909), Daube (1972), Parker (1983, pp. 122, 
350-351), Zeitlin (2009, p. 20) y Loraux (1986). Belfiore (2000, p. 242) destaca el hecho 
de que estos compuestos están frecuentemente usados en la tragedia para asesinatos de 
parientes (además de suicidio): E. HF 839, Med. 1254, 1269, 1281. 
Elsa Rodríguez Cidre. Víctimas y victimarios: Clitemnestra y la figura del authéntes en… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
pp. 167-168) destaca el vivo debate que existe en torno de este 
concepto, en el que algunos, siguiendo a Gernet, consideran 
que el asesinato está en relación con un pariente (ese otro sí 
mismo) y otros piensan, como Chantraine, que es ante todo un 
sujeto que actúa por sí mismo. Debemos destacar también que 
la idea de que la relación de authéntes se establezca entre 
familias tiene una base en la ley griega, en función de que los 
parientes de una persona asesinada tienen el derecho y el deber 
de vengar su muerte en la familia del asesino: fracasar en 
castigar a un authéntes es fracasar en importantes obligaciones 
para con los phíloi4. El asesinato dentro de la familia crea el 
mismo tipo de relación de contaminación entre el asesino y los 
restantes parientes. Parker (1983, pp. 122-123) señala que, para 
formas expiables de asesinato de familiares como el fratricidio 
o el filicidio, Platón en Leyes impone restricciones al asesino 
aún después de su retorno del exilio: la reanudación de 
cualquier forma de asociación con la familia de la víctima 
convertiría a uno y otra en responsables de una acusación de 
impiedad5. Como sea, el asesinato de un pariente es un 
acontecimiento por completo abominable6. De acuerdo con 
Antifón (3,3,4; 3,4,4), los juicios de asesinato se sostenían al 
aire libre para que los phíloi del asesinado no se contaminaran al 
estar bajo el mismo techo que los authéntai. En palabras de 
                                                          
 
4 Cf. Belfiore (2000, p. 83). 
5 Para este autor Platón está ciertamente reflejando un sentimiento ateniense aquí 
aunque nada sabemos de la posición legal formal (Pl. Leg. 868c-869a). 
6 Parker (1983, p. 122-123) da un ejemplo histórico donde un presunto asesino del padre 
continuó la relación con el hermano de la víctima y terminó en una acusación de 
impiedad (Dem. 22.2).  
 
194 
 
Belfiore (2000, p. 82), cuando un phílos lastima a un phílos, 
como ocurre en muchas tragedias, las distinciones entre 
amigos y enemigos están confundidas y pervertidas. 
En el episodio cuarto (vv. 1097-1508) de la tragedia que nos 
ocupa, Clitemnestra sale a escena para encontrar a su esposo y 
ponerlo en evidencia respecto de la decisión de sacrificar a 
Ifigenia. Agamenón intenta eludir a su esposa pero es 
acorralado y la reina llama a su hija para que también acuda 
portando a Orestes envuelto en peplos (vv. 1117-1121). Con la 
presencia de ambos hijos Clitemnestra continúa el diálogo con 
el Atrida hasta que, una vez que el rey admite la decisión 
filicida, comienza una larga rhêsis de la reina cuyos primeros 
versos son los siguientes: 
ἄκουε δή νυν· ἀνακαλύψω γὰρ λόγους,  
κοὐκέτι παρῳδοῖς χρησόμεσθ᾽ αἰνίγμασιν.  
πρῶτον μέν, ἵνα σοι πρῶτα τοῦτ᾽ ὀνειδίσω,  
ἔγημας ἄκουσάν με κἄλαβες βίᾳ,  
τὸν πρόσθεν ἄνδρα Τάνταλον κατακτανών·  
βρέφος τε τοὐμὸν †σῷ προσούρισας πάλῳ†,  
μαστῶν βιαίως τῶν ἐμῶν ἀποσπάσας.  
καὶ τὼ Διός σε παῖδ᾽, ἐμὼ δὲ συγγόνω,  
ἵπποισι μαρμαίροντ᾽ ἐπεστρατευσάτην·  
πατὴρ δὲ πρέσβυς Τυνδάρεώς σ᾽ ἐρρύσατο  
ἱκέτην γενόμενον, τἀμὰ δ᾽ ἔσχες αὖ λέχη.  
vv. 1146-1156.7 
 
 
                                                          
 
7 La edición base es la de Diggle y las traducciones nos pertenecen. 
Elsa Rodríguez Cidre. Víctimas y victimarios: Clitemnestra y la figura del authéntes en… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
En verdad, ahora escucha: pues desvelaré palabras y ya no 
consultaremos un oráculo con enigmas desviados. Por un 
lado, para reprocharte esto desde el comienzo, me 
desposaste contra mi voluntad y me tomaste con violencia, 
después de asesinar a mi anterior marido Tántalo y a mi 
bebé †estrellaste contra el suelo†, tras arrancarlo 
violentamente de mis pechos. Y los dos hijos de Zeus, 
hermanos míos, brillantes sobre sus caballos marcharon 
contra ti. Por otro, mi padre, el anciano Tindáreo, te 
protegió cuando viniste como suplicante y obtuviste otra 
vez mi lecho. 
El pasado compartido entre Agamenón y Clitemnestra 
donde el Atrida devino authéntes de la hija de Tindáreo mucho 
antes de decidir matar a Ifigenia conforma, como dijimos, una 
innovación euripidea8. Jouan (1990, p. 145) señala que esta 
leyenda no tendrá más que testimonios raros y tardíos; 
presenta características antiguas y puede remontarse a una 
epopeya del ciclo (se pensaría en Alcmeónida que recogía los 
ciclos tebano y troyano o en Estesícoro)9. La figura de Tántalo 
es clave puesto que es un descendiente del fundador de esta 
dinastía. Aparece generalmente como hijo de Tiestes 
(Apolodoro, Ep. II, 5: Pausanias, II, 18, 2; II, 22, 2). Ambas 
versiones de su fin son funestas10: en una es asesinado por 
Atreo por odio a Tiestes y servido a éste en una comida; en la 
                                                          
 
8 Para un análisis de esta figura en el Agamenón, cf. Gastaldi (2001, pp. 166 y ss). 
9 Cf. también Ferrari (1992, p. 287) y Gibert (2005, p. 229). 
10 Jouan (1990, p. 145) relaciona la muerte de Tántalo y su hijo con un verso de los 
cantos chipriotas (fr. XXV Al.). Cf. también Heródoto, I, 155 y Eur. Tr., 721-725. 
 
196 
 
segunda, que es la que nos concierne en este relato, es muerto 
por Agamenón, su propio sobrino. Con esta muerte el Atrida 
también pasa a ser authéntes de Egisto, otro hijo de Tiestes, y 
suma razones para la venganza respecto de los integrantes de la 
pareja adúltera que esperará en Argos cumplir su cometido al 
regreso de Troya. 
Resulta sumamente irónico recordar aquí los vv. 504-505 
cuando el coro, al escuchar el arrepentimiento de Menelao 
respecto de la realización del sacrificio de Ifigenia, exclama: 
γενναῖ᾽ ἔλεξας Ταντάλῳ τε τῷ Διὸς / πρέποντα· 
προγόνους οὐ καταισχύνεις σέθεν, “dijiste asuntos nobles 
y dignos de Tántalo, el hijo de Zeus; no deshonras a tus 
antepasados”. Es sugerente el hecho de que se nombre a 
Tántalo, el padre de Pélope, el fundador de la dinastía, cuando 
luego Clitemnestra presentará esta innovación euripidea con 
otro Tántalo (cada uno es mencionado una sola vez en la 
tragedia). Belfiore (2000, p. 22-24) analiza en la prehistoria de 
esta tragedia cinco generaciones contaminadas por la violencia 
contra los phíloi. La obra se inicia nombrando a Pélope, el 
bisabuelo de Ifigenia, cuyas carnes son ofrecidas como comida 
en un festín a los dioses por su padre Tántalo, iniciando así una 
sucesión de crímenes por los que cada generación ha de pagar. 
Pélope engendra a Atreo (padre de Menelao y Agamenón) con 
Hipodamia tras matar a su padre, otro antecedente de 
casamiento con un authéntes en la saga de esta peculiar dinastía. 
Por su parte, Atreo es mencionado en la obra pero, a 
diferencia de lo que ocurre con Tántalo, su presencia recorre la 
tragedia. Su nombre aparece ya de forma explícita en los vv.: 
28, 266, 321, 474, 1233, 1457; ya de forma indirecta a través del 
Elsa Rodríguez Cidre. Víctimas y victimarios: Clitemnestra y la figura del authéntes en… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
epíteto Atrida en los vv.: 818, 842, 928, 1254, 1577, 1627 
llegando a doce referencias. Si bien en varios casos estas 
menciones también generan efecto de ironía querríamos 
detenernos en una en especial. Ifigenia, quien ha aceptado ser 
sacrificada, dice a su madre respecto de su padre en v. 1456: 
ἄκων μ᾽ ὑπὲρ γῆς Ἑλλάδος διώλεσεν, “involuntario me 
perdió por la tierra de la Hélade” y Clitemnestra le responde 
(v. 1457): δόλῳ δ᾽, ἀγεννῶς Ἀτρέως τ᾽ οὐκ ἀξίως “con 
engaño, de una manera innoble y no digna de Atreo”. Como 
señala Michelakis (2006, pp. 58-59), el espectador es golpeado 
por la ironía de la referencia a alguien que no solo mató a los 
hijos de su hermano sino que también se los sirvió de comida.  
Volvamos a los versos citados. Coincidimos con Jouan 
(1990, p. 145) en que Clitemnestra va a alegar la causa de 
Ifigenia pero ella hablará sobre todo de sí misma en un 
discurso revelador de los aspectos escondidos de su 
personalidad11. Y a propósito de esto no es nada inocente el 
verbo que decide utilizar en el primer verso de esta rhêsis (v. 
1146), ἀνακαλύψω, “develaré”. Ya hemos analizado en otra 
oportunidad la perversión de ritos a la cual es afecto Eurípides 
en general y en esta obra en particular12. El cubrirse con un 
velo es uno de los gestos a tener en cuenta en el rito 
matrimonial y el descubrirse, en cambio, lo es en el del 
sacrificio. Recordemos además que Agamenón pregunta a su 
                                                          
 
11 Aelion (1983, p. 311) destaca que no encontramos una mujer adúltera sino una esposa 
irreprochable, no una criminal sino una víctima. Para Rabinowitz (2008, p. 111) 
Eurípides humaniza a Clitemnestra y de algún modo la justifica. 
12 Cf. Rodríguez Cidre (2015, p. 115 y ss.). 
 
198 
 
hija unos versos antes por qué se ha cubierto con peplos: 
τέκνον, τί κλαίεις, οὐδ᾽ ἔθ᾽ ἡδέως ὁρᾷς,/ ἐς γῆν δ᾽ 
ἐρείσασ᾽ ὄμμα πρόσθ᾽ ἔχεις πέπλους;, “oh hija, ¿por qué 
lloras y ya no miras amablemente tras fijar a la tierra tu mirada 
y tienes delante los peplos?” (vv. 1122-1123). Clitemnestra no 
quiere más oráculos ni enigmas desviados y es por ello que 
necesita develar las palabras. Y en este develamiento descubre 
un asesinato ignorado: Agamenón es un authéntes para 
Clitemnestra en tanto asesino de su esposo Tántalo y su hijo 
quien era tan pequeño que estaba siendo amamantado (el 
pecho y los senos suelen conformar un lugar particular desde 
el cual los victimarios arrancan a las víctimas para su muerte13). 
La brutalidad se instala en esta descripción y evoca el ánfora en 
la cual Príamo es muerto a golpes por Neoptólemo con el 
cuerpo de su nieto Astianacte (ca. 520 a.C.–510 a.C.)14. Ambas 
imágenes son representadas con la violencia de la impiedad de 
los personajes griegos. Para Masaracchia (1983, p. 60), Tántalo 
anticipa el sacrificio de Ifigenia como el asesinato de Pelias el 
de los hijos de Medea. Gamel (2002, p. 317) también compara 
a Clitemnestra con Medea en el sentido de que ambas son 
retratadas como mujeres habilidosas que soportan el status quo 
en las relaciones de género hasta que el varón a cargo cambia 
las reglas y, a partir de entonces, dirigen su talento para la 
destrucción del sistema que ellas han sostenido pero que en 
última instancia las traiciona. Es sugerente pensar en las dos 
                                                          
 
13 Cf. Rodríguez Cidre (2011, p. 63-64). 
14 Ánfora ática de figuras negras (Louvre, Departamento de Antigüedades griegas, 
etruscas y romanas, F 222). 
Elsa Rodríguez Cidre. Víctimas y victimarios: Clitemnestra y la figura del authéntes en… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
victimarias y en los asesinatos anticipatorios aunque debemos 
dejar bien en claro que la situación de Clitemnestra es única en 
tanto, en palabras de Michelini (2000: 49), sus experiencias son 
profundamente alienantes y humillantes como las que deben 
atravesar las cautivas de Troyanas o Andrómaca, pero ella es la 
única mujer libre en la tragedia que tiene que soportar tal 
situación. Morenilla Talens (2003, p. 135) agrega que no deja 
de ser interesante la singularidad de esta mujer que, en un 
mundo como el griego, considera motivo de reproche el hecho 
de haber sido desposada contra su voluntad, ἔγημας 
ἄκουσάν. Creemos que el planteo surge porque ella no es una 
mujer botín como Andrómaca, Casandra e incluso Políxena, ni 
una extranjera como Medea. Recordemos que Andrómaca en 
Troyanas (vv. 659-660) tiembla ante la idea de vivir con authéntai 
pero se trata de una esclava. Aquí no es un dato menor el papel 
de Tindáreo, quien recibe a Agamenón como suplicante y le 
entrega al victimario los lechos de su hija. Para Foley (1985, p. 
74-75) Eurípides ignora la maldición heredada de la familia de 
Atreo y localiza la violencia del pasado en la institución del 
matrimonio15. Las numerosas referencias a Atreo a lo largo de 
la obra son más que elocuentes y no permiten afirmar que el 
tragediógrafo ignora este contexto familiar, pero está claro que 
quiere trabajarlo desde otro lugar.   
La figura de los lechos juega también aquí un rol clave. 
Clitemnestra ha sido forzada y luego pasa a ser esposa legítima, 
                                                          
 
15 En palabras de Michelini (2000, p. 56-57), la más oscura perspectiva permanece en 
Clitemnestra, irreconciliable con la injusticia de sus errores e incubando una venganza 
que cambiará la gloria épica de Agamenón en tragedia. Cf. también Burgess (2004, p. 41, 
55). 
 
200 
 
siempre en función del Atrida. Esta circunstancia resignifica la 
respuesta de Agamenón, versos más adelante, a la súplica de su 
hija, en la cual el griego menciona nada menos que los lechos 
helenos:  
οὐ Μενέλεώς με καταδεδούλωται, τέκνον,  
οὐδ᾽ ἐπὶ τὸ κείνου βουλόμενον ἐλήλυθα,  
ἀλλ᾽ Ἑλλάς, ᾗ δεῖ, κἂν θέλω κἂν μὴ θέλω,  
θῦσαί σε· τούτου δ᾽ ἥσσονες καθέσταμεν.  
ἐλευθέραν γὰρ δεῖ νιν ὅσον ἐν σοί, τέκνον,  
κἀμοὶ γενέσθαι, μηδὲ βαρβάροις ὕπο  
Ἕλληνας ὄντας λέκτρα συλᾶσθαι βίᾳ. 
vv. 1269-1275. 
 
Menelao no me tiene esclavizado, hija, ni he llegado a lo 
querido por él, sino la Hélade, a la que es necesario 
sacrificarte, aunque quiera o no quiera. Somos más 
inferiores que esto. Pues es necesario que ella sea libre, hija, 
cuanto de ti y de mí (depende) y que los lechos no sean 
despojados violentamente por los bárbaros. 
El padre justifica el sacrificio de Ifigenia para salvar de los 
bárbaros a los lechos helenos. Pareciera que, estando 
Agamenón en la Hélade, no se necesita de extranjeros para 
violar lechos griegos16. Como señala Michelini (2000, p. 49), 
Agamenón, quien encabeza ahora la campaña para castigar a 
los secuestradores de Helena, fue él mismo un secuestrador. Si 
él estaba motivado, como Paris, por deseo o simplemente por 
odio, eso resulta menos claro. Pero sí es evidente que esta 
                                                          
 
16 Cf. Gibert (2005, p. 230). Es de notar que en vv. 1378 y ss. Ifigenia justifica su 
sacrificio con el mismo argumento de su padre. 
Elsa Rodríguez Cidre. Víctimas y victimarios: Clitemnestra y la figura del authéntes en… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
referencia al pasado resignifica el presente en el cual vuelve a 
aparecer como asesino de un pariente de Clitemnestra. Por 
ello, a continuación la hija de Tindáreo relata en escena cómo 
había soportado esas primeras muertes y sin embargo se había 
insertado en su nuevo oîkos para beneficio de su marido 
victimario: 
οὗ σοι καταλλαχθεῖσα περὶ σὲ καὶ δόμους  
συμμαρτυρήσεις ὡς ἄμεμπτος ἦ γυνή,  
ἔς τ᾽ Ἀφροδίτην σωφρονοῦσα καὶ τὸ σὸν  
μέλαθρον αὔξουσ᾽, ὥστε σ᾽ εἰσιόντα τε  
χαίρειν θύραζέ τ᾽ ἐξιόντ᾽ εὐδαιμονεῖν.  
σπάνιον δὲ θήρευμ᾽ ἀνδρὶ τοιαύτην λαβεῖν  
δάμαρτα· φλαύραν δ᾽ οὐ σπάνις γυναῖκ᾽ ἔχειν.  
τίκτω δ᾽ ἐπὶ τρισὶ παρθένοισι παῖδά σοι  
τόνδ᾽, ὧν μιᾶς σὺ τλημόνως μ᾽ ἀποστερεῖς. 
vv. 1157-1165 
 
Desde entonces reconciliada contigo serás testigo que hacia 
ti y la casa fui una mujer sin reproche, siendo sensata en los 
asuntos de Afrodita y aumentando tu palacio de modo que 
entrando te alegrabas y saliendo eras feliz. ¡Rara presa para 
un hombre obtener tal mujer! Y no (es) difícil tener una 
mujer ruin. Y doy a luz para ti a este niño después de tres 
doncellas, de entre las cuales tú me quitarás miserablemente 
a una. 
La acusación de Clitemnestra da a pensar que el vínculo de 
authéntes podría haber quedado sepultado en el pasado si 
Agamenón no hubiera querido reactualizarlo con una nueva (y 
tercera) muerte. El pasado de Clitemnestra transforma el 
significado del conflicto actual: al reprimir su cólera, dice 
 
202 
 
Michelini (2000, p. 50), la reina había jugado el papel de esposa 
modelo, solo para encontrar que el hombre que asesinó al hijo 
de su primer matrimonio está ahora preparándose para matar a 
la hija en común17. Es un golpe de escena que en todos estos 
versos esté presente Orestes en brazos de su hermana Ifigenia 
y que la misma Ifigenia, en la súplica por su vida, se exprese a 
su padre de la siguiente manera: μή, πρός σε Πέλοπος καὶ 
πρὸς ᾿Ατρέως πατρὸς / καὶ τῆσδε μητρός, ἣ πρὶν 
ὠδίνουσ' ἐμὲ / νῦν δευτέραν ὠδῖνα τήνδε λαμβάνει, “¡no, 
por Pélope, y por tu padre Atreo, y por esta madre que antes 
soportó dolores de parto por mí y ahora emprende este 
segundo dolor de parto!” (vv. 1233-1235). El calificativo 
numeral, δευτέραν, es aquí elocuente: el segundo dolor de 
parto que menciona la doncella puede ser su propio sacrificio 
pero, con la versión que Eurípides nos ha presentado, uno no 
puede dejar de pensar en ese primer parto.  
La reactivación de la situación de authéntes es particularmente 
notable en el final de la rhêsis de Clitemnestra, donde de 
manera efectiva ella menciona esta figura. La riqueza del pasaje 
nos obliga a citarlo pese a su extensión: 
τίν᾽ ἐν δόμοις με καρδίαν ἕξειν δοκεῖς;  
ὅταν θρόνους τῆσδ᾽ εἰσίδω πάντας κενούς,  
κενοὺς δὲ παρθενῶνας, ἐπὶ δὲ δακρύοις  
μόνη κάθωμαι, τήνδε θρηνῳδοῦσ᾽ ἀεί·  
Ἀπώλεσέν σ᾽, ὦ τέκνον, ὁ φυτεύσας πατήρ,  
                                                          
 
17 Resulta sugerente recordar que Ifigenia, en el discurso donde va a anunciar su cambio 
de parecer y decide morir, le dice a su madre: μάτην γάρ ‹σ᾽› εἰσορῶ θυμουμένην / 
σῷ πόσει, “pues en vano te veo encolerizándote contra tu marido” (vv. 1369-1370). 
Elsa Rodríguez Cidre. Víctimas y victimarios: Clitemnestra y la figura del authéntes en… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
αὐτὸς κτανών, οὐκ ἄλλος οὐδ᾽ ἄλλῃ χερί,  
†τοιόνδε νόστον καταλιπὼν πρὸς τοὺς δόμους†.  
ἐπεὶ βραχείας προφάσεως ἐνδεῖ μόνον,  
ἐφ᾽ ᾗ σ᾽ ἐγὼ καὶ παῖδες αἱ λελειμμέναι  
δεξόμεθα δέξιν ἥν σε δέξασθαι χρεών.  
μὴ δῆτα πρὸς θεῶν μήτ᾽ ἀναγκάσῃς ἐμὲ  
κακὴν γενέσθαι περὶ σέ, μήτ᾽ αὐτὸς γένῃ. 
εἶἑν·  
θύσεις † δὲ παῖδ᾽ ἔνθα † τίνας εὐχὰς ἐρεῖς;  
τί σοι κατεύξῃ τἀγαθόν, σφάζων τέκνον;  
νόστον πονηρόν, οἴκοθέν γ᾽ αἰσχρῶς ἰών;  
ἀλλ᾽ ἐμὲ δίκαιον ἀγαθὸν εὔχεσθαί τί σοι;  
οὔ τἄρα συνετοὺς τοὺς θεοὺς ἡγοίμεθ᾽ ἄν,  
εἰ τοῖσιν αὐθένταισιν εὖ φρονήσομεν.  
ἥκων δ᾽ἐς Ἄργος προσπέσῆι τέκνοισι σοῖς;  
ἀλλ᾽ οὐ θέμις σοι. τίς δὲ καὶ προσβλέψεται  
παίδων σ᾽, ἵν᾽ αὐτῶν προσέμενος κτάνῃς τινά;  
vv. 1173-1193. 
 
¿Qué corazón consideras que tendré en casa? Cuando vea 
vacíos todos los asientos de ésta; vacías, sus habitaciones de 
doncella; y esté sentada sola con mis lágrimas entonando 
siempre lamentos fúnebres por ella: ‘te destruyó, oh hija, el 
padre que te engendró, tras asesinarte él mismo, no otro ni 
con otra mano, †habiendo dejado tal recompensa en casa†’. 
Porque falta solamente un insignificante motivo para que 
yo y las hijas que queden vivas te recibamos con el 
recibimiento que es necesario que tú recibas. No, en 
verdad, ¡por los dioses, no me obligues a convertirme en 
mala para ti ni (lo) seas tú mismo! ¡Sea! ¿Y sacrificarás 
†entonces a tu hija†? ¿Qué ruegos dirás entonces? ¿Qué 
bien pedirás para ti degollando a un hijo? ¿Un regreso 
 
204 
 
funesto cuando ya sales infamemente de tu patria? ¿Acaso 
es 
justo 
que 
yo 
suplique 
algún 
bien 
para 
ti? 
Consideraríamos a los dioses no sabios si pensáramos bien 
respecto de los authéntai. ¿Y al volver a Argos abrazarás a 
tus hijos? Ya no hay thémis/ley para ti. ¿Quién de entre los 
hijos te mirará a la cara si al llamarlo hacia ti ya mataste a 
uno? 
Estos versos no solo nombran la figura del authéntes sino que 
están impregnados de ella por completo tanto en el plano 
denotativo como en el connotativo. Por un lado, la insistencia 
de la referencia a la mano asesina de Agamenón del v. 1178 da 
a entender que se trata de un crimen autókheir, vocablo que, 
como hemos visto, se conecta con el campo semántico del 
crimen autós. Por otro lado, hallamos en el discurso directo a la 
hija/víctima la acusación taxativa de asesinato y el anuncio de 
que una acción tal desencadenará necesariamente una 
respuesta, una retribución al mal cometido. Esta se expresa en 
términos irónicos, casi sarcásticos, cuando Clitemnestra se 
refiera a una recompensa en el hogar y en la repetición de 
términos relativos a la recepción que el griego habrá de tener18: 
la idea de que solo faltaría un mínimo motivo para causar tal 
recepción podría remitirnos al concubinato con Casandra, pero 
claramente está aquí detallando la actual cuenta de las 
responsabilidades pasadas de Agamenón para con su esposa. Y 
este diagnóstico que hace Clitemnestra deriva en una súplica 
singular, no que no le mate a la hija, sino que no la obligue a 
ser mala con él. 
                                                          
 
18 Nótese la aliteración del v. 1182 de los lexemas que apuntan a la vuelta. 
Elsa Rodríguez Cidre. Víctimas y victimarios: Clitemnestra y la figura del authéntes en… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Dijimos que authéntes es un término relacional, de modo que 
el parlamento de Clitemnestra plantea que las acciones de 
Agamenón tienen un efecto de multiplicación exponencial. 
Con la muerte de Ifigenia, de la cual el griego es responsable a 
ojos de su esposa, se renueva dicha relación entre Agamenón y 
Clitemnestra. Pero, al mismo tiempo, esa muerte convierte a 
Agamenón en authéntes de sus otros hijos, incluidos aquí en la 
mención de las hijas que parecerían participar de la futura 
retribución debida al asesinato. Señalemos además que este v. 
1181 da tela para cortar en función de la ausencia de Orestes 
en ese colectivo. Podríamos pensar en varias razones para 
explicar por qué Citemnestra no nombra a su hijo. En primer 
lugar, una interpretación de orden práctico en el sentido de que 
Orestes está en pañales y nadie sabe, lógicamente, cuánto 
durará la guerra. En segundo lugar, la mención de las hijas 
pareciera dar a entender que la retribución compete solo al 
mundo femenino y en este punto resulta clave recordar, por un 
lado, la ligazón entre lo femenino y el oîkos, ya que se trata de 
un crimen al interior del hogar, y, por otro lado, que las 
victimarias trágicas en general trabajan solas o con auxiliares 
femeninos (una buena excepción sería Egisto en el texto 
esquileo pero en esta escena todavía no viene a cuento). Por 
último, no se nombraría a Orestes porque en el mito el hijo 
será un vengador pero no de la muerte de Ifigenia sino de la de 
Agamenón, y él mismo se convertirá en authéntes con la muerte 
de la propia emisora de este discurso. Y es que la súplica de 
Clitemnestra de que no la obligue a ser mala está precisamente 
planteando que la retribución que se verá forzada a hacer la 
 
206 
 
convertirá a ella también en authéntes de sus hijos con sus 
funestas consecuencias.  
Es en este contexto que Clitemnestra incluye a los dioses y 
en relación directa con la figura del authéntes planteando la 
condena divina a tales conductas para, inmediatamente 
después, describir la situación en la que Agamenón quedaría 
tras este crimen. Para ello, Clitemnestra se centra en la 
imposibilidad de reanudar lazos con los otros hijos ya que la 
thémis se lo prohíbe. La expresión ἀλλ᾽ οὐ θέμις σοι (v. 1192) 
nos dice que Agamenón incurrirá en míasma, haciendo de su 
presencia un factor contaminante a eliminar del espacio 
familiar y en este sentido se podría traducir el texto tanto como 
que el griego ya no tendría derecho a abrazar a sus hijos como 
también que ha quedado por fuera del derecho y la justicia, 
como expulsado del mundo de la ley avalada por los dioses.  
Para concluir señalemos que el discurso de Clitemnestra 
convierte el sacrificio a Ártemis en un crimen intrafamiliar. 
Como señala Masaracchia (1983, pp. 61-62), la griega designa 
el acto con términos que indican un simple asesinato (κτενεῖς, 
1166; κτανών, 1178) recordando que en la tradición del rito 
sacrificial no está previsto que el padre sea quien ofrezca la 
vida de su propia criatura19. Michelakis (2006, p. 63) señala que 
esta operación discursiva de Clitemnestra se efectúa a través de 
un deliberado desdibujamiento de Ártemis en la obra, que se 
refleja en las alternativas que plantea la reina: que los griegos 
tiren a suerte el hijo de quién han de sacrificar o que Menelao 
entregue a Hermíone, ya que al fin y al cabo todo esto es 
                                                          
 
19 Cf. Belfiore (2000, pp. 130-131).  
Elsa Rodríguez Cidre. Víctimas y victimarios: Clitemnestra y la figura del authéntes en… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
asunto suyo (vv. 1196-1202), como si no hubiese sido explícito 
el oráculo sobre la identidad de la víctima a matar.  
Haciendo esto, Clitemnestra inscribe el crimen intrafamiliar 
en una larga sucesión de relaciones de authéntai, algunas que le 
competen a ella a título personal y otras que vienen de larga 
data entre los antepasados del Atrida. Y en la misma operación 
proyecta hacia el futuro indicando la sucesión que ha de venir 
de crímenes intrafamiliares y multiplicación de authéntai, de 
todo lo cual responsabiliza al propio Agamenón, toda vez que 
la intervención de Ártemis se ha desvanecido en su discurso 
haciendo de la muerte de Ifigenia un asunto de responsabilidad 
humana, acusación que sintetiza la increpación de los vv. 1194-
1195 ταῦτ᾽ ἦλθες ἤδη διὰ λόγων, ἢ σκῆπτρά σοι / μόνον 
διαφέρειν καὶ στρατηλατεῖν μέλει; “¿Llegaste ya a esto a 
través de las palabras o solo te importa llevar de un lado a otro 
el cetro y estar al frente del ejército?”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 
 
Referencias Bibliográficas 
Ediciones: 
Cropp, 
M. 
J. 
(2000). 
Euripides. 
Iphigenia 
in 
Tauris. 
Warminster: Aris & Phillips Ltd. 
Diggle J. (1994). Euripidis Fabulae, t.III. Oxford: University 
Press. 
Ferrari, F. (1992). Euripide. Ifigenia in Tauride. Ifigenia in 
Aulide. Milán: BUR. 
Jouan, F. (1990). Euripide. Iphigénie à Aulis, t. VII. Paris: Les 
Belles Lettres. 
Bibliografía secundaria: 
Aelion, R. (1983). Euripide héritier d'Eschyle, t. II. Paris: Les 
Belles Lettres. 
Belfiore, E. (2000). Murder among friends. Violation of Philia 
in Greek Tragedy. Oxford: University Press.  
Burgess, D. (2004). “Lies and convictions at Aulis”. Hermes 132 
1, 37-55.  
Chantraine P. (1999). Dictionaire Etymologique de la Langue 
Grecque. Paris: Klincksieck. 
Daube, D. (1972). “The Linguistics of Suicide”. Philosophy and 
Public Affairs 1, 387-437. 
Foley, H.P. (1985). “The Iphigenia in Aulis”. Ritual Irony. 
Poetry and Sacrifice in Euripides. Ithaca: Cornell Univ. 
Press, pp. 65-102. 
Gamel, M.K. (2002). “Iphigenia at Aulis”. Blondell, R. & Gamel, 
M. K. & Rabinowitz, N. S. & Zweig, B. Women on the edge. 
Four plays by Euripides. Alcestis, Medea, Helen, Iphigenia at 
Aulis. Nueva York/Londres: Routledge, pp. 305-328. 
Elsa Rodríguez Cidre. Víctimas y victimarios: Clitemnestra y la figura del authéntes en… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Gastaldi, V. (2001). El derecho en la Orestía de Esquilo. Delito, 
penalización y modelo social. Bahía Blanca: Universidad 
Nacional del Sur. 
Gernet, L. (1909). “Authentes”. REG 22 96, 13-32. 
Gibert, J. (2005). “Clytemnestra's First Marriage: Euripides' 
Iphigenia in Aulis”. Pedrick, V. & Oberhelman, S. M. (eds.). 
The Soul of Tragedy: Essays on Athenian Drama. Chicago:  
University of Chicago Press, pp. 227-248. 
Liddell, H. G. & Scott, R. (1996). A Greek-English Lexicon. 
Oxford: Clarendon Press. 
Loraux, N. (1986). “La main d'Antigone”. Métis 1, 165-196. 
Masaracchia, E. (1983). “Il sacrificio nell' Ifigenia in Aulide”. 
QUCC 14 2, 43-77. 
Michelakis, P. (2006). Euripides: Ifigenia at Aulis, Londres: 
Duckworth, 2006.  
Michelini, A. (2000). “The Expansion of Myth in Late Euripide: 
Iphigenia at Aulis”. Cropp, M. & Lee, K. & Sansone, D. (eds.). 
Euripides and Tragic Theatre in the Late Fifth Century. 
Champaign: Sitpes Publishing, pp. 41-58.  
Morenilla Talens, C. (2003). “La aristeia de una mujer: 
Clitemnestra domina la escena”. Cid López, R. M. & González 
González, M. (eds.). Mitos femeninos de la cultura clásica. 
Creaciones y recreaciones en la historia y la literatura. 
Oviedo: KRK Ed., pp. 123-149. 
Parker, R (1996). Miasma. Pollution and Purification in Early 
Greek Religion. Oxford: University Press.  
Rabinowitz, N. S. (2008). “Euripides’ Iphigeneia at Aulis”, en 
Greek Tragedy. Oxford: Blackwell Publishing, pp. 108-115. 
Rodríguez Adrados, F. (dir.) (1989/1991). Diccionario griego-
español (vol. I/III). Madrid: CSIC. 
 
210 
 
Rodríguez Cidre, E. (2015). “Maneras rituales de matar a una 
doncella: Ifigenia entre las víctimas sacrificiales euripideas”. 
Iriarte, A. & De Ferreira, L. N. (eds.). Idades e género na 
literatura e na arte da Grécia antiga. Coimbra: Imprensa da 
Universidade de Coimbra/ Annablume, pp. 109-128. 
Rodríguez Cidre, E. (2011). “Mostrar los pechos: la tragedia 
euripidea y la problemática del cuerpo en escena”. Rodríguez 
Cidre, E. & Buis, E. J. (eds.). La pólis sexuada: normas, 
disturbios y transgresiones del género en la Grecia Antigua. 
Buenos Aires: Editorial de la FFy L/UBA, pp. 59-83. 
Zeitlin, F. I. (2009 [1982]). Under the Sign of the Shield: 
Semiotics and Aeschylus' Seven Against Thebes. Greek 
Studies: 
Interdisciplinary 
Approaches, 
Lanham, 
Md.: 
Lexington Books. 
 
 
 
