ESTRATEGIAS RETÓRICAS
EN EL PRO MILONE DE CICERÓN
Del delito al proceso
La mañana de 18 de enero del 52 a. C, Milón se acercaba a Lanuvio donde,
en calidad de dictador de aquel municipio, debía presidir el nombramiento de
un flamen; lo acompañaban su mujer Fausta y una escolta de esclavos y gladia-
dores. Poco antes de Boville, en las primeras horas de la tarde, los milonianos in-
terceptaron junto a la vía Appia a Clodio que volvía de Ariccia, donde se había
hecho presente el día anterior para pronunciar un discurso a los decuriones de
aquella ciudad (se trataba muy probablemente de una reunión electoral, pues
Clodio era candidato a la pretura); Clodio avanzaba a caballo delante de los su-
yos y era seguido de más o menos treinta esclavos armados con espadas, pero
en aquella circunstancia sus fuerzas eran netamente inferiores a las de Milón.
Los gladiadores de la retaguardia de Milón fueron a provocar a los esclavos de
Clodio: cuando éste quiso contener la riña, uno de los milonianos le atravesó la
espalda con la lanza. Mientras el enfrentamiento se generalizaba, Clodio fue lle-
vado por los suyos a una hostería, donde se intentó curarle la herida; Milón, al
enterarse de que el odíado rival había sido herido, ordenó a los suyos asaltar el
lugar: temía en realidad la venganza de Clodio. si éste fuera dejado con vida. El
asalto a la hostería tuvo un rápido final: sacado afuera por la fuerza, Clodio fue
muerto por los milonianos y su cadáver dejado a la orilla de la calle.
El encuentro que había llevado al asesinato de Clodio era sólo el último epi-
sodio en una larga serie de violencias: la situación se había vuelto crítica en el 53,
cuando la candidatura de Milón al consulado coincidió con la de Clodio a la pre-
tura en el 52. Los tumultos habían impedido la convocatoría a los comicios elec-
torales y provocado, en consecuencia, el aplazamiento de las elecciones. Que as-
pirase al consulado un hombre tosco como T.Annio Milón era en verdad parado-
jal, si se consideran los orígenes del personaje que provenía de Lanuvio y perte-
necía a una familia de linaje samnita por vía paterna. El ascenso del rudo provin-
ciano se había vuelto incontenible cuando los optimates comenzaron a ver en sus
gladiadores asalariados una defensa eficaz, que se debía favorecer y estimular,
contra la banda de Clodio. Cicerón andaba proclamando que Milón era el único
defensor del Estado y también el enigmático Pompeyo estaba dispuesto a servir-
se de él para oponerse a los populares. Gracias a estos méritos el gran mundo de
la capital se había abierto a Milón: el matrimonio con Fausta, la hija de Sila, lo ha-
bía vinculado en el 55 a una de las más nobles familias de Roma.
Temeroso de la reacción de la plebe, Milón no había vuelto a Roma inme-
diatamente después del asesinato de Clodio; pero había retomado coraje a con-
95
Estrategias ret´
oricas en el pro Milone de Cicer´
on
FEDELI Paolo
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
gente armada ante el templo. No basta para atenuar el elemento amenazador la
consideración de que los soldados deben estar allí presentes para oponerse a la
violencia (contra vim): se tratará sólo de medidas de seguridad elementales e in-
dispensables (praesidiis salutaribuset necessariis) o precautorias; pero su efecto so-
bre el defensor y sobre los presentes está bien definido por la reaparición de vo-
cablos referidos a la esfera del temor (terroris aliquid, timere, timore); en este pa-
norama poco tranquilizante se destaca sin embargo la figura de Milón, fortissi-
mus vir, cuyo extraordinario coraje será el hilo conductor de la defensa de Cice-
rón. En la presentación que del mismo hace Cicerón, Milón es un héroe, frente a
cuyo gesto de inquebrantable firmeza, toda lasitud ante el miedo se vuelve un
dedecus (cf. ya al comienzo etsi vereorne turpe sii profortissimo viro dicere incipien-
tem timereminimeque deceat, etc.): también porque Milón no se preocupa tanto de
su seguridad personal, cuanto más bien de la del Estado (cum te T. Annius... per-
turbetur).
Cicerón sabe bien que en la presente situación es Pompeyo el árbitro de la
política romana y por su orden hay tal despliegue de tropas; sabe bien que, si un
peligro amenaza a Milón, éste viene precisamente de la actitud de Pompeyo. De
allí que el elogio de aquel sapientissimus et doctissimus vir, la exaltación de su pa-
pel como garante de la seguridad común, la afirmación de que las medidas de-
fensivas no están dirigidas contra Milón, se convierten en motivos para aclarar
de entrada. Los dos superlativos con los que es presentado Pompeyo, están
oportunamente aclarados: él es garante de la justitia y del sereno proceder del
tribunal; su sapientia no puede admitir que el furor de una concitata muliiiudo re-
ciba sostén precisamente de su auctoritas de hombre público (la auctoritas de
Pompeyo está en claro contraste con la temeritas de la turba excitada). Se debe te-
ner presente que en el lenguaje político de la época, mientras la actitud de la ple-
be es caracterizada por vocablos que se refieren a la esfera de la locura (furor, fu-
rere, [uriosus, amentia, insania, insanire, insanus), aquél de los optimates viene ca-
racterizado por términos de signo opuesto, sanare, sanus y sinónimos.
En el § 3 las reflexiones iniciales encuentran una lógica y tranquilizadora
conclusión: si así están las cosas (quam ob rem), esto significa que la tropa de
hombres armados tiene una oportuna función defensiva (para subrayar tal con-
cepto aparece por tercera vez el sustantivo praesidium). Frente a tal comproba-
ción el orador se siente tranquilo y lleno de coraje (quieto... magnoanimo);es cier-
to que verá garantizado el silencio durante su discurso de defensa, también por-
que si se abstiene la masa tumultuosa, la restante multitudo es la de los veri cives,
todos favorables a la causa de Milón. Su presencia vigilante y activa se subraya
con verba videndi (intuentes, adspici, es de observar que intueri indica la mirada
que se detiene a escrutar con atención e interés) y su confiada espera se caracte-
riza con expectantes: obviamente se trata pues de espera confiada en un resulta-
do favorable a la virtus de Milón, en cuanto a que la lucha (decertari) por Milón
97
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
2
se identifica con la defensa de los ciudadanos individuales, de sus hijos, de la Pa-
tria y de sus bienes: el verbo faverepor otra parte expresa la simpatía y la bene-
volencia reservada a cuantos se han distinguido por sus méritos.
Los adversarios son caracterizados con los términos negativos de la lucha
política: el suyo es un genus infestus,excitado por el furor de Clodio y entregado
a rapiñas (rapinis) y a toda clase de exitia. La connotación de esta masa adversa
es desde luego de tipo bestial: para sus acciones nefandas, en efecto, se emplea
el verbo pascere que define el acto de alimentarse por parte de las fieras o seres
inferiores como los esclavos. La masa no puede expresarse con voces singulares,
sino con un clamor indistinto: deberán sacar las consecuencias los jueces, que -al
parecer de Cicerón- saben bien cómo Milón había despreciado siempre tales cla-
mores y se había preocupado sólo de la salvación del Estado.
En el § 4 el orador se vuelve hacia los jueces, invitándolos a hacerse de cora-
je, a deponer los motivos de temor, a pronunciar una sentencia equitativa. En la
serie de homenajes en sus comparaciones, Cicerón se sirve de la técnica de la am-
plificatio: los jueces son amplissimorum ordinumdelecti viri, a cuya auctoritas el acu-
sado y el defensor se han inclinado siempre: es de tener presente que la fórmula
amplissimus ardo se refería normalmente a los senadores, mientras que los jueces
pertenecían también al orden ecuestre o al de los tribunos del erario. A los ojos
de los jueces, Cicerón atiende a los efectos previsibles de la sentencia: si fuera ne-
gativa, resultará de ella una vida en perpetuo duelo (semper miseri lugeamus); si,
al contrario, se mostrara favorable a Milón, la fides,la virtus, la sapieniia de los jue-
ces tendrán por resultado dar nueva vida (recreemur) a cuantos han estado perse-
guidos por perditissimis civibus. Con la eliminación de Clodio, por lo tanto, y la
absolución de Milón se asistirá a una verdadera refundación del Estado.
En el § 5 el defensor une su suerte a la del acusado (nobis duobus) y lo hace
con una serie de vocablos aptos para suscitar compasión en la comparación de
ambos (laboriosius, sollicitum, exercitum). Sirviéndose del esquema bien analizado
de la contraposición entre aspiración y realidad, subraya la carencia de lógica de
la situación actual: a la legítima esperanza de amplissima praemia contrapone la
presencia de motivos de temor y la posibilidad de crueles castigos. De tal modo
Cicerón crea un contraste entre aspiraciones a los cargos públicos (el consulado
para Milón, que ya había sido tribuno en el 57 a. C.), y la perspectiva de exilio,
aquí enfáticamente identificado con los crudelissima supplicia: es de tener presen-
te, para comprender el énfasis exagerado, que Cicerón había experimentado per-
sonalmente el supplicium del exilio y no perdía ocasión para recordarlo. El con-
texto en efecto prosigue con la imagen de un Milón capaz de enfrentar con éxito
tempestates y procellae en los fluctus de las asambleas populares (esto es un ejem-
plo de "alegoría compleja" para Quintiliano, Inst. 8,6,48): de Milón se subraya
la obra continua de defensa de los optimates (los boni) contra los sediciosos (los
improbi); en el lenguaje político sentire pro indica tomar partido por alguien.
98
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
3
En el § 6 Cicerón anticipa su táctica: no se basará en los méritos de Milón y
sobre los cargos por él ejercidos (tribunatu,... gestis), sino que demostrará a los
jueces, de modo irrefutable, que fue Clodio quien tendió la emboscada a Milón.
Cicerón, sin embargo, encuentra el modo de aludir, como lo hará muchas veces
después, a los múltiples méritos de Milón en lo referente al Estado, a su coraje
en el encuentro decisivo con Clodio, al significado de salvación para los roma-
nos que adquiere la muerte del tribuno: lo hace, además, con una frase de efec-
to, rica en finales similares ideprecaturi, postlaturi; condoneiis, adsignetis).
La difícil relación con Pompeyo
Como se ha visto precedentemente, después de la eliminación de Clodio, la
actitud de Pompeyo, que se había servido claramente en el pasado de la activi-
dad de Milón, se había vuelto más cauta y menos favorable a la causa del acu-
sado: así, las medidas excepcionales tomadas con ocasión del proceso daban a
entender que, en definitiva, no se preocupaba demasiado por la suerte de su an-
tiguo sostenedor y aliado, ahora que había salido definitivamente de escena el
peligroso antagonista. Cicerón se daba cuenta de todo esto y sabía qué influen-
cia habría tenido el parecer de Pompeyo sobre la actitud de los jueces. La tácti-
ca que sigue consiste en unir la suerte de Pompeyo a la suya y en tributarle elo-
gios que constituyen una forma de captaiio beneooleniiae.
Pompeyo ocupa un papel importante en los §§ 18-21, aunque si volver a
evocar a Clodio por una tentativa de homicidio en su perjuicio podría parecer
una táctica equivocada de parte de Cicerón, visto que Pompeyo vivía con el te-
rror de ser asesinado, en realidad lo de Cicerón fue un golpe maestro. Del hecho
estamos informados por Asconio Pediano, en su comentario al § 37 (p.111 Clark):
durante el exilio de Cicerón, bajo el consulado de Pisón y de Gabinio, mientras
se desarrollaba una reunión en la que tomaba parte también Pompeyo, en el ves-
tíbulo del senado un esclavo de Clodio fue sorprendido con un puñal. Sometido
a tortura habría admitido haber recibido de Clodio la orden de matar a Pompe-
yo. En la exposición de lo acaecido (§ 18) Cicerón fuerza la mano sobre el desen-
lace del caso por medio de la triple anáfora de caruii, con lo que intenta subra-
yar que un hombre de acción como Pompeyo fue constreñido a encerrarse entre
los muros domésticos, bien defendido por ianua y parietes, no sintiéndose sufi-
cientemente protegido por las leyes.
En el § 19 Pompeyo, citado por el recuerdo de la tentativa de homicidio,
aparece abiertamente lisonjeado por su función de salvador de Roma, del Esta-
do, de todos. El sustantivo tempus, en su cualidad de vox media, indica aquí un
período crítico para el Estado, no sólo porque César estaba en la Galia y Catón
lejos de la patria (en Chipre, y después en Bizancio), sino también - es de supo-
ner -porque Cicerón estaba en el exilio y no podía correr en defensa de la patria.
99
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
4
La suerte de Pompeyo aparece íntimamente ligada a la de Cicerón, según sus di-
chos, blanco de repetidas tentativas de asesinato por obra de Clodio ( antes del
exilio, inmediatamente después del retorno, poco después del trágico enfrenta-
miento sobre la vía Appia). Aquí Cicerón alude al motivo sin descender a los de-
talles, pero logra plenamente su objetivo con la irónica contraposición de su
suerte - y aquella de Druso, de Escipión el Africano, de Pompeyo - frente a la
de Clodio y con el extraordinario período donde describe las reacciones ante la
noticia de la muerte de Clodio: en esto la oratiotrimembris ( luget senaius... maeret
ordo... civitas confecta est y, después, squaleni municipia... adflictantur coloniae... agri
desiderant) es retomada por la triple aliteración (tam beneficum, iam saluiarem, iam
mansueiumi; por lo demás seis verbos expresan el motivo del dolor (tres para Ro-
ma: luget, maerei,confecta est;tres para Italia: squalent,adflictantur,desiderant), y en
ambas series los dos primeros preceden al sujeto, mientras el tercero lo sigue.
Notable es también el uso de los sinónimos, porque - como sostiene el mismo Ci-
cerón, tTusc. 4, 18) -, lucius est aegriiudoex eius, qui carusfuerit, interitu acerbo; mae-
roraegritudoflebilis...; adflictatio aegriiudo cum vexatione corporis.
El elogio de Pompeyo se termina en el § 21 con la interpretación ciceronia-
na de su reciente modo de actuar. Es gratificado con una serie de epítetos alta-
mente laudatorios, que a continuación terminan por implicar también a los jue-
ces: no sólo es homosapiens, sino es altaet divina quadammente praeditusy,por eso,
puede multa videre. Por ser vir iustissimus, ha elegido como jueces exflorentissimis
ordinibus ipsa lumina (es de tener presente que florens está constantemente referi-
do a hombres que ocupan un cargo importante en el organismo estatal); y, natu-
ralmente, habiendo individualizado a los mejores (boni, optimi viri), no ha podi-
do hacer menos que elegir como jueces a muchos amigos de Cicerón. De tal mo-
do Cicerón da por descontado el apoyo de Pompeyo, que en cambio falló.
Cicerón volverá a Pompeyo a partir del § 61, donde inicia un argumenium ex
consecuiione, en el cual expone una serie de pruebas de los acontecimientos que
se suceden hasta la masacre. En esta perspectiva el retorno a Roma de Milón se
convierte en un momento fundamental para su caracterización moral y psíqui-
ca. El argumento clave está sabiamente preparado por una gradatio, o sea una su-
cesión de imágenes no solamente destacadas por la presencia de la anáfora y el
poliptoton (nullo... nullo... nulla) sino con intensidad que poco a poco se apaga,
después de haber alcanzado la culminación con el participio exanimaium. En la
segunda parte se asiste a la reaparición de idéntico procedimiento anafórico, en
este caso destacado con tono positivo (quae... qui... quae... qui... quae). Para hacer
el gasto de los espléndidos artificios retóricos está, a decir verdad, la objetividad,
porque en realidad Milón regresó a Roma sólo la noche siguiente al asesinato. La
atención del orador está enteramente aplicada a aprovechar el regreso altivo e
intrépido del inocente, que pasa sin más al foro, mientras la Curia está en llamas,
sin traslucir la más mínima turbación ni en el rostro ni en las palabras. En segui-
100
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
5
da el largo período inicial (neque vera se populo... credenti) revela otra vez el uso
de la gradaiio, complicada en este caso con un recurso (cuidadosamente descrip-
to por Quintiliano, Inst. 9,4,55) que prevé la repetición del escalón más bajo an-
tes de acceder al siguiente. Al ser magnificado, es ahora Pompeyo, el que, en la
sabia distribución de las imágenes, aparece como el que domina, por encargo del
senado, toda la situación. Milón se pone completamente en sus manos, revelan-
do con esta actitud, la más completa confianza en la propia causa. La alusión al
comportamiento utilitario y ambiguo de Pompeyo es algo molesta y al mismo
tiempo cautelosa: su capacidad de transformar en su favor el estado de precarie-
dad del orden público está diluida para obtener una mayor eficacia de la repre-
sentación en sintagmas homogéneos, que acaban por dar lugar a un sonoro ho-
meoptoton taudienti.. metuenii.. suspicanti.. credenti).
Después que Cicerón trató de implicar (§ 62) también al senado en su pun-
to de vista, recordando cómo los representantes de aquella alta magistratura no
habían expresado sino reservas sobre la posición jurídica del acusado, la conti-
nuación de sus argumentos se realza con el despliegue de la prosopopeya, al dar
lugar a personajes muertos o ausentes (Quintiliano, lnsi. 9,2): con una construc-
ción del lenguaje familiar (loquor con acusativo interno sólo atestiguado en Cice-
rón) se insinúa que aquí nos encontramos ante un nuevo Catilina. El asíndeton
(erumpet.. occupaoit...jaciet) provoca una aceleración del movimiento y se revela
como recurso idóneo para evocar, con toda las imaginables consecuencias, la po-
sibilidad de una acción terrorista, de un verdadero y típico golpe de estado. Ob-
viamente el pasaje sirve para resaltar la ingratitud de los hombres, que no sólo
se muestran de débil memoria en relación a los episodios del pasado que han te-
nido como protagonistas conciudadanos como el mismo Cicerón, sino inmedia-
tamente llegan a sospechar acciones criminales. Desembarazado el campo de
previsiones malévolas sobre la voluntad de Milón de retornar a Roma, Cicerón
pasa a demoler las insinuaciones y las inferencias que se descargaron en masa
sobre su defendido en el momento de su reingreso a la ciudad (§ 64). Frente a es-
tas calumnias Milón ha permanecido imperturbable: su fuerza física y moral-es
expresada por Cicerón con abundancia de recursos>
Antes que todo con la selección léxica: sustinuit va más allá de la idea de so-
portar expresada en verbos jerre y tolerare, porque enuncia contemporáneamen-
te también aquella de la victoria sobre la desventura: la idea de firmeza está re-
forzada por la adiectio, consistente en la geminación de la palabra; aquí aparece
aquella forma de la adictio que se conoce como repetitio (d. Quint. lnsi. 9,3,29):
se da, a saber, mayor fuerza a la afirmación, repitiendo la misma palabra inme-
diatamente después de un inciso (ut susiinuit, dii irnmoriales! Sustinuiii. Por 10
demás en la continuación immo veraut contempsii ac pronihilo puiaoit sustituye el
artificio de la correctio, que es un modo refinado de volver sobre el concepto,
aparentemente para rectificarlo, pero en realidad para reforzar una visión pro-
101
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
6
pia de las cosas.
Cicerón, que ha elegido la vía que conduce a la invalidación de cualquier ca-
lumnia en las comparaciones con su imputado, y al descrédito de aquellos que
han creído en las infames habladurías por su cuenta, llama ahora ( § 65) la aten-
ción sobre la responsabilidad de Pompeyo. El suyo es un modo refinado de in-
ducirlo a una posición de mayor cautela, tanto más necesaria de parte de un
hombre que tiene en sus manos el control de la ciudad. Laudabam al comienzo de
la frase confirma la formulación de una nueva estrategia defensiva: al elogio de
la prudente vigilancia de Pompeyo ha seguido una serie de indisimuladas acu-
saciones de debilidad y de vacilación, más allá del aprovechamiento para fines
personales de la incertidumbre general. Todo el período que se inicia con nimis
es un claro reproche a Pompeyo: Cicerón critica que se haya considerado nece-
sario dar oídos sin dudar a un tabernero y dado crédito a las palabras de los
esclavos: ellos en un primer momento habían admitido en estado de embriaguez
la existencia de un proyecto para asesinar a Pompeyo, pero en seguida, arrepen-
tidos, habían herido al tabernero con la espada, ordenándole no hablar con na-
die. La "ligereza" del comportamiento de Pompeyo está sugerida también por el
decurso paratáctico del período, que confiere rapidez a las acciones descriptas:
Pompeyo recibe el "chisme" mientras se encuentra en sus propios jardines (una
indicación topográfica, no pleonástica ésta, porque proporciona bien la imagen
de un Pompeyo que está a la defensiva y que se ha asegurado una situación muy
protegida).
Cicerón, que se presenta como persona que goza de su máxima confianza
está entre los primeros en ser convocado; el hecho adquiere una impropia di-
mensión jurídica, en cuanto que de amicorum sententia se lleva la cuestión al se-
nado. Con un tono de broma cortés Cicerón promueve la sugerencia de que, si
Pompeyo desde 10alto de su cargo alimenta una grave sospecha, hay de qué in-
quietarse: la conclusión eficaz, es que semejante delación no merecía ser consi-
derada de ningún modo.
En el § 66, con un nuevo ejemplo de correctio Cicerón vuelve a insistir sobre
el calculado temor de Pompeyo, aprovechando hábilmente el poliptoton (time-
bat.. timenda.. timeretis), pero en la práctica, es sobre todo la ironía una figura de
pensamiento que, según Quintiliano (Inst. 9,2,44), sirve para hacer entender a
quien escucha exactamente lo contrario de cuanto se dice. En cuanto pues al se-
nador (un cierto Publio Cornificío, según Asconio Pediano en su comentario) que
"en una tumultuosa sesión del senado", acusó a Milón de andar armado, la su-
ya era una denuncia gravísima porque Pompeyo había decretado que en el re-
cinto urbano nadie debía encontrarse en posesión de armas. La reacción de Mi-
Ión a tal acusación, que para Cicerón tiene el carácter de una provocación, se re-
produce mediante la escenografía de un spectaculum, con una técnica bien co-
nocida para imprimir en la memoria la importancia del acontecimiento. En la ex-
102
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
7
presión conclusiva, gracias a una espléndida antítesis (tacente... loqueretur), Ci-
cerón arroja agua sobre el fuego de la maledicencia.
Los esfuerzos del orador están enteramente dirigidos, ahora, a persuadir a
Pompeyo de que Milón le ha sido siempre fiel. Puesto que Pompeyo, como se ha
visto, no estaba presente en el juicio, sino que bien se había protegido de él, en
el no lejano templo de Saturno, Cicerón alzando el tono de la voz, para poder ser
oído (§ 67 te enini apello, et eavoce, ui me exaudirepossis). Con una mezcla de preo-
cupación y de ironía, sostiene Cicerón que no es posible pensar que todas las
medidas defensivas propuestas por Pompeyo sean debidas al temor del enfren-
tamiento con Milón, porque en tal caso sería necesario suponer a éste tan pode-
roso como para inquietar no sólo el sueño común, sino nada menos que el del
estado entero. La exageración de Pompeyo al tomar precauciones está expresa-
da eficazmente por la estilística, gracias a la acumulación de las prótasis, termi-
na con la oposición de illa omnia a hunc unum y por el rápido cierre asindético
tconstituta, parata, intenta).
En el § 68 todas las medidas preventivas de Pompeyo son consideradas po-
sitivamente; el estado es el gran enfermo, amenazado como está por los clodia-
nos, y Pompeyo, su probo guardián. Palabras típicas del lenguaje médico se in-
sertan deliberadamente: así los miembros del estado son aegrae et labantes, por-
que están amenazados por taeierrima pestis (Clodio), mientras Pompeyo se preo-
cupa en sanare et confirmare, así como a su tiempo se preocupó por la salus de Ci-
cerón, que le era muy querida.
En el § 69 el discurso de Cicerón se eleva a alturas filosóficas y de las argu-
mentaciones filosóficas recupera también el estilo rico en abstracciones (infideli-
tates, simulationes, timiditates), amén de las reflexiones tradicionales sobre la mu-
tabilidad de la fortuna y la inestabilidad de las amistades. La anáfora de erit in-
troduce un llamado severo a no despreciar el apoyo de Milón en vista a la posi-
bilidad de un enfrentamiento interno: Cicerón se convierte en profeta de desgra-
cias para Pompeyo, que no debía, quizá, apreciar mucho la alusión a una posi-
ble ruina de su posición y una crisis general. Salvo que, como parece más proba-
ble, se trate de una profecía post eoenium, formulada en la época de la publica-
ción del discurso. Si las cosas son así, Cicerón ha logrado hacerlas evidentes, por
lo menos para Camelia Nepote, que sentencia con enfática convicción (Att. 16,
4) que non... Cicero ea solum, quaevivo se accideruni, futura praedixii, sed eiiam quae
nunc usu oeniuni cecinii ut vates.
Clodio versus Milón
Una sección importante del discurso de defensa está constituida por la na-
rratio (§§ 24-29), al término de la refutación de los argumentos producidos por
los acusadores: en ella Cicerón examina de entrada la conducta de Clodio, para
103
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
8
demostrar que todas sus acciones fueron dirigidas a evitar el consulado de Mi-
Ión, después de las etapas que precedieron al encuentro sobre la vía Appia.
Quintiliano (Inst. 4, 2, 57-58) cita la narraiio del Pro Milone como suma 'exploii'
del eloouentissimus orador y de ella exalta sobretodo el estilo, rico en vocablos del
lenguaje cotidiano y en ars oeeulta. Todas las cosas, observa Quintiliano, que si
aliter dictaesseni, strepitu ipso iudicem adcusiodiendum paironum excitassent. A par-
tir del § 24 se inicia un verdadero y exacto proceso de demonización en lo que
atañe a Clodio, cuyos designios se desplegarán siempre a la luz de su precisa vo-
luntad de destrucción del Estado.
En el § 25 la posición relevante ocupada por oeeurrebat en el inicio y por vi-
debat al final esclarece, junto al uso del imperfecto, el objetivo de Cicerón: nece-
sitaba que para los jueces fuese claro que aquel pensamiento había atravesado
no pocas veces la mente de Clodio, llevándolo invariablemente a concluir que el
consulado de Milón habría sido un obstáculo insuperable para su pretura. El fre-
nético obrar de Clodio está eficazmente expresado por el asíndeton que enlaza
los verbos, por lo demás casi todos compuestos con cum (eontulit... eonvoeabat...
eonseribebat... eonvaleseebat). En la presentación que del modo de actuar de Clo-
dio hace Cicerón, cuanto más el tribuno suscitaba desórdenes (plura miseebat),
tanto más reforzaba la posición de Milón: eonvaleseo une al significado del verbo
simple la carga del sufijo incoativo para expresar la obtención progresiva de un
nivel de seguridad.
En el § 26 un Cicerón'ecólogo' lamenta la deforestación de los bosques fis-
cales de Etruria por obra de Clodio: los bosques eran propiedad del Estado, que,
sin embargo los concedía a los arrendatarios (los publieani) para obtención de le-
ña o extracción de resina. De la devastación y del insensato obrar de Clodio se pa-
sa, por contraste, al sentido de responsabilidad cívica y religiosa de Milón, entre-
gado por completo a los deberes de su cargo como dietator en Lanuvio. Su con-
ducta leal es puesta oportunamente de relieve con una adecuada terminología:
soliemne(de solus y annus) indica una ceremonia que se desarrolla una vez al año,
mientras prodere es término técnico del procedimiento de la proclamación. Si Mi-
Ión se ausenta para cumplir un deber religioso, en la interpretación ciceroniana
el viaje de Clodio se configura como una asechanza premeditada en las cercanías
de su propio dominio rural. A la premura culpable de Clodio se contrapone en el
§ 28 la calma del honesto Milón, describiéndose sus acciones más habituales en-
tre las paredes domésticas. Quintiliano (Inst. 4, 2, 57) elogia el tono de ingenuo
candor con el que Cicerón narra los hechos, para disponer astutamente a los jue-
ces con la propia versión de lo ocurrido: quam nihilfestinato, nihil praeparaio[ecis-
se indeiur Milo! Quod non solum rebus ipsis vir eloouentissimus, quibus moras et len-
tum profectionis ordinem ducit, sed verbis etiam oulgaribus et cotidianis et arte occulta
consecuius esto La descripción por separado de los dos personajes cede ahora su
lugar a una representación sinóptica de la escena del encuentro. Es ésta la figura
104
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
9
retórica de la comparaiio, que se desarrolla según la técnica de la confrontación
puntual entre detalles singulares que connotan el aspecto exterior de los dos via-
jeros. Clodio ostenta una vestimenta y un séquito de acompañantes, propios de
quien está por cumplir una acción agresiva; Milón, en cambio, parece un tranqui-
lo excursionista: gracias a la ironía, todas las expresiones que a partir de este mo-
mento interesan a Milón se deberán leer en función anticlodiana.
En la reconstrucción ciceroniana de los hechos, todo se vuelve para presen-
tar a Clodio como el agresor, los jueces deben entender, del decurso del período,
que un atroz Clodio andaba al encuentro de un ignorante y despreocupado Mi-
Ión. El encuentro sucede delante del predio de Clodio ( § 29): a la deliberada in-
determinación del horario se tiene por detrás la detallada descripción del asalto,
conforme a la técnica de la enárgheia, que hace revivir los acontecimientos narra-
dos con tal vivacidad de modo que a los jueces les parezca estar presentes sobre
el lugar del delito. En la descripción ciceroniana de los hechos, la estrategia de
los clodianos es militar, incluida la elección de una posición de ventaja (de loco
superiore) y la dureza de las intenciones (occidunt,más expresivo que interjiciunt).
La voz verbal usada por Milón (dejendere) es el sostén del discurso ciceroniano y
se presta bien a dar fuerza a la tesis de legítima defensa como móvil del asesina-
to de Clodio. En seguida, la descripción se demora sobre los siervos de Milón, a
cuyo autónomo accionar Cicerón atribuye la responsabilidad del asesinato de
Clodio. Se despliegan así, la repetitio (el hacer continua referencia a los siervos
para tenerlos siempre a la vista en el discurso), la circumlocutio (un giro de pala-
bras para explicar que los esclavos hacen su deber), la interpositio (el abrir un pa-
réntesis para explicar que no pretende salirse de la causa), la reticentia (expedien-
te magistral, porque, mientras no se habla jamás directamente del asesinato de
Clodio, los verba necandi tienen siempre como objeto a Milón y los suyos: Milo-
nem adorireniur.... hunc interjectum... Milonem occisum). A esto se añade la habili-
dad de silenciar la dinámica real de los hechos (Clodio, herido, fue transportado
por los suyos a una hostería, donde irrumpieron los secuaces de Milón que lo ul-
timaron) y en el desviar la atención del auditorio, haciéndola concentrar sobre el
comportamiento de los siervos: está de más decir que su modo de actuar impli-
ca una voluntad manifiesta de vengar a su patrón, al que ellos creen muerto (un
tema, éste, ampliamente aprovechado en las escuelas de retórica). De todo esto
bien se ayuda Quintiliano (Inst. 7, 1, 34-37).
Las reglas de la retórica aconsejan hacer seguir a veces a la exposición aque-
lla que, en la sucesión de los argumentos, suele ser la recapitulación definitiva.
Es lo que ocurre en el § 30, donde la importancia del procedimiento justifica el
énfasis estilístico del contexto, con la aliteración trimembre y el poliptoton (vi
victa vis), la anáfora del nihil, la solemne citación de las cuatro fuentes de las le-
yes (ratio, necessitas, mos, natura), el perfecto gnómico praescripsit, la gradatio tri-
membre a corpore, a capite, a vita.
105
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
10
La peroración
La peroración a los jueces constituye el aspecto fundamental en cada discur-
so de defensa, aquel en el que el orador debe reunir los argumentos más adecua-
dos para convencer a los jueces: el defensor no escatima nada, con tal de conmo-
ver a cuantos están por emitir un veredicto sobre el acusado. El propósito de Ci-
cerón, en su solemne y conmovedora peroración, es el crear un oportuno con-
traste entre la dignidad de Milón -que tiene plena conciencia de haber cumplido
una acción provechosa para el Estado-, y la propia conmoción unida a la de to-
dos los presentes: en consecuencia no podrá estar Milón para implorar clemen-
cia, pero lo hará el defensor en su lugar. El contraste sobre el que se rige por com-
pleto el § 92 es evidente de entrada, en la exhortación a inbuere misericordiam a
aquel hombre pleno de coraje que, en cambio, no la implora, mientras es el de-
fensor quien suplica y conjura a los jueces. También la actitud de los presentes
es antitética: a la ausencia de lágrimas en Milón se contrapone el fletus generali-
zado, a la conmoción de todos, el rostro del acusado que durante la arenga de
Cicerón ha permanecido semperidem, así como su voz, stabilis y non muiaia. Mi-
Ión, en suma, se comporta como los gladiadores valerosos, que no imploran pie-
dad en el circo: y entonces hace falta salvarlo, del modo como resultan resguar-
dados los gladiadores que mantienen una actitud de noble altivez.
Quintiliano (Inst. 6, 1, 23-27) se detiene largamente sobre la peroración cice-
roniana, que tiene para él valor de modelo: subraya la importancia de la misera-
tio, que iudicem nonflecti tanium cogit, sed moium quoque animi sui lacrimis confite-
ri. Se logrará el fin deseado recordando las desventuras sufridas por el acusado
o las que lo aguardan, si resulta condenado: el resultado de la peroración, en
efecto, se redobla cum dicimus ex qua illifortuna et in qua recidendum sito Por otra
parte, observa Quintiliano, quisferret Milonem procapite suo supplicaniem,qui a se
oirum nobilem inierjecium, quia id fieri oporiuisse, fateretur? Justamente por este
motivo Cicerón illi captavitex ipsa praestantia animifavorem et in locum lacrimarum
eius ipsesuccessit. No parece, sin embargo, que la actitud de Milón y la táctica de
Cicerón hayan ganado el consenso de los jueces: no sólo nos hace pensar esto el
resultado del proceso, sino también las palabras de Plutarco para denunciar el
fracaso de la táctica ciceroniana: él , en efecto, testimonia (Vida de Cicerón 36) que
la actitud de Milón produjo en verdad, el efecto contrario. Milón, aconsejado
oportunamente por su defensor, se había presentado con el espíritu inalterable
y firme, no había querido dejarse crecer la cabellera ni se había vestido de oscu-
ro: pero precisamente esto, comenta Plutarco, contribuyó no poco a su condena.
En los §§ 93 - 94, como ya en el § 72, Cicerón se sirve de la prosopopeya, fin-
giendo que sea el mismo Milón quien se dirija a los jueces): éste adoptará acen-
tos nobles, que sin embargo descubren demasiado el conocimiento de un resul-
tado desfavorable del proceso para no despertar la sospecha de una reelabora-
106
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
11
ción post eoenium. En una patética alocución se suceden el adiós a los conciuda-
danos, abierto con una geminatio enfática (92 oaleani.: valeant), el augurio de vi-
da eterna hacia la patria, aún si ella se mostrara ingrata frente a Milón, que sos-
tiene con orgullo haber sido el artífice de la tranquillitas de la res publica. Es con
ánimo sereno, por eso, que él puede resignarse a la partida hacia el exilio, si lo
quisieran los jueces, listo como está para aceptar una nueva patria, con tal que
ella sea bien morata et libera.
Observa Quintiliano (Inst. 6, 1, 26-27), a propósito de la prosopopeya, que
los jueces no prestan habitualmente oído a quien lamenta las desgracias ajenas,
sino a los sentimientos y palabras del infeliz, quorum eiiam muius aspectus lacri-
mas movet:cuanto más sus razones serían dignas de piedad, si eadicerentipsi, tan-
to más logran conmover cum velut ipsorum oredicuntur. Particularmente por es-
te motivo Cicerón, si bien no presentó a Milón con actitud de suplicante y, ade-
más, lo alabó por su animi praestantia, sin embargo lo hace pronunciar palabras,
que tienen la apariencia de conoenientis eiiamforti viro conquestiones: y cita el la-
mento de Milón sobre sus inútiles hazañas, sobre sus falaces esperanzas, sobre
sus vanos pensamientos. Milón compromete también a Cicerón en la prosopo-
peya, estructuralmente complicada con un paréntesis: y ése, observa Quintilia-
no (Inst. 9, 3, 23), que los griegos llaman paréntesis o parémptosis, lo que tiene lu-
gar cuando en el corazón del discurso ocurre una interrupción, porque se ha in-
sertado un nuevo concepto; y cita el ciceroniano mecum enim saepissime loquiiur.
El estilo de Milón se vuelve particularmente elevado, rico como es en iunciurae
enfáticas (patriae reddere, studia municipiorum, morti se offerre), de geminaciones
(illi, illi), de hendíades (vox aiquedefensio), de vocablos rebuscados (opitularies un
verbo típico de Cicerón, como ratifica Séneca, Epist. 17, 2 necdum seis... philosop-
hia quemadmodum...ui Ciceronis uiar verbo, opiiuletur: en la época de Cicerón se
trataba de un raro arcaísmo, con resonancia plautina y terenciana).
En el § 97 la peroración de Cicerón a los jueces alcanza su culminación en la
exaltación de la gloria, como máxima aspiración del hombre: para dar mayor én-
fasis al contexto Cicerón se sirve del poliptoton (praemiis... praemiorum... prae-
mium), de la contraposición entre la vitae brevitas y la posteritatis memoria, del oxí-
moran (absentes adessemus, moriui viveremus) de la metáfora (los escalones de la
gloria, que permiten al hombre subir inmediatamente al cielo). En el § 98 la mis-
ma exaltación de la gloria es tomada y desarrollada, con un estilo adecuado, en
la posterior intervención de Milón: en sus palabras se hacen presentes no sólo
anáforas (semper... semper), poliptotos (meis... meis) y metáforas (las faces invidiae),
sino directamente giros poéticos (lux como sinónimo de di dies). Vetusta es tam-
bién una palabra poética, que remite a la concepción según la cual la sucesión de
las edades comporta su envejecimiento y una progresiva senectud del mundo.
El importante motivo de la sólida e indisoluble amistad que une a Cicerón
con Milón y constituye motivo de extremo consuelo es retomado en el §100 gra-
107
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
12
cias a la repetición y entrelazamiento de pronombres personales y adjetivos po-
sesivos (me... tibi... a me... ego... pro te... ego meurn ... inimicorum iuorum... ego me...
pro te...fortunas meas ac liberorum meorum... iuorum iemporum... pro iuis in me me-
ritis... meam[oriunam, quaecumque erit iua, ducam meami. Además de increíble
fuerza de ánimo, Milón da prueba inmediatamente de sabiduría estoica, pro-
nunciando en el § 101 una serie de máximas sobre la virtud y sobre la muerte
que Cicerón retomará también en las Paradoxa (2, 18). En la invocación a los jue-
ces, y, después, a los fortisimi viri que han derramado su sangre en defensa del
estado, a los centuriones y a los soldados, cambia el modo de escribir los perío-
dos de Cicerón, que se expresa con frases breves y deshilvanadas, como para
querer reproducir la emoción y la angustia que se han apoderado de él. Domi-
nan, en compensación, los acostumbrados recursos retóricos de la anáfora (vos,
vos apello... vos... apello) y del asíndeton (expelletur, exierminabitur, proicietur).
Afirma Quintiliano (Inst. 6, 1, 24) que en las peroraciones dirigidas a los jue-
ces tienen gran peso la edad, el sexo y las pruebas de afecto, es decir los hijos,
los progenitores, los padres, y agrega que ahora es el mismo defensor que asu-
me tal deber como hace Cicerón en la defensa de Milón. Bien se comprende, por
otra parte, que la actitud inflexible de Milón, continuamente exaltado, no permi-
tía a Cicerón exhibir, como ulterior e importante agregado a la promoción de los
afectos, la familia del imputado en lágrimas y duelo.
Sin embargo Cicerón no pierde el ánimo y sustituye la familia de Milón con
la suya, volviéndose a sus hijos que llaman padre a Milón y al hermano que es-
taba cerca en los tristes momentos del exilio: éstos, más que ninguna otra perso-
na, exigen a Cicerón explicaciones por una eventual condena de Milón. Comen-
tan los scolia Bobiensia (p. 126 Clark): opportunissime[oriunam Milonis pertotamdo-
mum suam[amiliamoue communicai,ui congregata permulios miseraiio magiscommo-
veat adfecius.
Al llegar a la conclusión del discurso Cicerón aprovecha todas las armas del
pathos y sostiene (§ 105) no poder ya continuar porque se lo impiden los lágri-
mas (sed finis sit; neque enim prae lacrimis iam loqui possumusi; el confesar que se
siente desfallecer por el dolor, por el agotamiento, o por una situación fuerte-
mente emotiva produce, según Quintiliano (Inst. 11, 3, 173) un efecto extraordi-
nario: después de haber citado las palabras de Cicerón (sed finis... possumus) ad-
vierte que tales palabras similem verbishabere debentpronuntiationem: Cicerón, por
eso, las habrá pronunciado con voz entrecortada por los sollozos. Comprende
sin embargo que es necesario un elogio final a Pompeyo, porque los jueces ten-
drán en cuenta su parecer: en consecuencia da por descontado una actitud bené-
vola de su parte en los careos de la causa por él patrocinada y termina con una
alabanza de la oirius, de la iusiitia, y de lafides de los jueces, que encontrarán in-
dudable aprobación precisamente por parte de quien los ha elegido con plena
conciencia de determinar su opiimum et sapieniissimumetfortissimum quemque.
108
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
13
Epílogo
La conclusión es muy conocida: según el testimonio de Asconio Pediano, 12
senadores votaron por la condena, 6 por la absolución; 13 caballeros por la con-
dena, 4 por la absolución; 13 tribunos erarios por la condena, 3 por la absolución.
Es mezquino, sin embargo, atribuir a Cicerón, como hacen las fuentes antiguas,
la culpa por la condena de Milón al exilio. Cómo habrán sido realmente las co-
sas debía ser muy claro para los jueces: el enfrentamiento entre los dos rivales
había sido casual, y no existió premeditación por ninguna de las dos partes: Mi-
Ión, sin embargo, se había vuelto culpable de homicidio al dar la orden de ma-
tar a Clodio que, herido, había encontrado refugio en una hostería cerca de Bo-
ville. Decisivas, pues, habrán sido las presiones ejercidas sobre los jueces por
Pompeyo, cuyas intenciones eran desde hace tiempo evidentes; por lo tanto hay
que compartir el juicio de Velleyo Paterculo, quien afirma que "MiIónfue conde-
nado no tanto a consecuencia de la indignación suscitada por su acto, cuanto por la vo-
luntad de Pompeyo"( 2, 47, 5).
Al día siguiente de la sentencia Milón abandonó Roma hacia Marsella, sin
presentarse a los otros procesos que lo esperaban y en los cuales fue igualmente
condenado por intrigas electorales, por su participación en asociaciones secretas,
por violencia; en Roma dejó deudas colosales, alrededor de 70 millones de ses-
tercios. En la lejana Marsella, donde vuelto a la inactividad se consolaba con la
buena cocina, comenzaron a llegarle extrañas noticias sobre la venta de sus bie-
nes confiscados: parecía, de hecho, que se hubiera creado una singular sociedad
entre Filótimo, un esclavo liberto de la mujer de Cicerón, y el mismo Cicerón pa-
ra la adquisición de sus bienes en subasta. De esto debió lamentarse con su an-
tiguo defensor y amigo: pero no ha sido probada del todo la acusación por espe-
culación que contra Cicerón han dirigido algunos estudiosos modernos. Milón,
sin embargo, era hombre de no contentarse con la buena cocina y los ocios de
Marsella: el instinto belicoso, momentáneamente adormecido, renació prepoten-
temente cuando en el 48 Celia organizó una loca tentativa de insurrección con-
tra el cónsul Servilio, estando César ausente de Roma. Milón se asoció de inme-
diato a la empresa y, desembarcando en el litoral campanio, se puso al frente de
una banda de gladiadores, sus amigos de siempre. Pero la tentativa fue fácil-
mente rechazada por el pretor Quinto Pedio y Milón pereció en Compsa, en el
Sannio, con la cabeza partida por una piedra.
Paolo Fedeli
Universidad de Bari, Italia.
(Traducción de María Delia Buisel)
109
Auster, 1999 (4). ISSN 1514-0121.
14
