Marcela Bassano y Silvia Rivero. Dossier Las interfaces del lenguaje en la lingüística generativa 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
DOSSIER: LAS INTERFACES DEL LENGUAJE EN LA 
LINGÜÍSTICA GENERATIVA 
 
Marcela Bassano / Silvia Rivero 
     Universidad Nacional de Rosario
 
Prólogo 
En el ámbito 
de la teoría lingüística actual y, 
específicamente, en el marco de la gramática generativa, la 
interacción entre los distintos componentes de la gramática 
está recibiendo mucha atención desde hace unos años. En 
efecto, los estudios lingüísticos formales de las interfaces 
lingüísticas han sido y son altamente productivos y han puesto 
en evidencia la necesidad de focalizar en estos distintos 
dominios en los que amerita trabajar sistemáticamente esta 
tópica de investigación. 
El término “interfaz” puede ser usado de diferentes 
maneras: puede aplicarse, en sentido restringido, a las 
conexiones entre la facultad del lenguaje y otros aspectos 
cognitivos o, en sentido más amplio, a las relaciones entre la 
lingüística y otras disciplinas y también a las relaciones que se 
establecen entre los distintos módulos que forman la gramática 
de una lengua natural (fonología, sintaxis, semántica, 
pragmática). 
Este dossier de SAGA Revista de Letras, de la Facultad de 
Humanidades y Artes de la Universidad Nacional de Rosario, 
recopila trabajos que discuten los distintos aspectos en los que 
 
50 
 
puede pensarse el estudio de las interfaces del lenguaje, en 
relación con la teoría lingüística, la metodología en el campo y 
los fenómenos específicos del español.   
El artículo de P.J. Masullo sobre la caída de objeto acusativo 
definido sin identificación morfológica (como en ¿Retiro, señor?) 
en el español rioplatense –también presente en el español 
quiteño- estudia un fenómeno entendido usualmente como 
ilícito en español.  Inscripto en los estudios de la interfaz 
sintaxis-pragmática, propone para el mismo una explicación 
como 
una 
variable 
ligada 
por 
un 
operador 
vacío, 
posteriormente ligado por un tema o tópico, con restricciones 
pragmáticas específicas. 
Tomando la relación interficial semántica-sintaxis como 
criterio de análisis, N. Múgica y M. E. Mangialavori Rasia, en 
su estudio sobre los adverbios deadjetivales del español, se 
alejan de la justificación semántica del comportamiento 
sintáctico de los adverbios (Rodríguez Ramalle, 2003) y 
proponen una distinción en cuatro clases naturales según la 
función semántico-sintáctica de Adv, con dos subtipos 
determinados en relación a la predicación secundaria, a partir 
de una justificación sintáctico-estructural como determinante 
de su interpretación. 
En su trabajo sobre la interfaz léxico-sintáctica, desarrollado 
en el marco de la Teoria de la Huella y de la Teoría de la Copia, 
C. Muñoz Pérez descarta la posibilidad de que la isomorfia 
léxico-sintáctica que existe entre el filler y el gap de una 
dependencia de movimiento pueda explicarse a partir de 
operaciones de la sintaxis estricta, como e.g., Move-α, Copia, y, 
Marcela Bassano y Silvia Rivero. Dossier Las interfaces del lenguaje en la lingüística generativa 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
por el contrario, la atribuye a criterios de convergencia en las 
interfaces (e.g., interpretabilidad semántica). 
El 
artículo de 
E. Dominiccini 
trata 
un 
problema 
metodológico de la teoría lingüística, a saber la cuestión de las 
intuiciones y la aceptabilidad en relación con la interfaz 
semántica-pragmática. En particular, considera que el 
problema de la intuición en lingüística no es tanto de 
naturaleza ontológica sino epistemológica, en tanto los juicios 
sobre la aceptabilidad dependen del encuadre epistemológico 
respecto del objeto de la semántica y la pragmática y de las 
relaciones de interfaz. 
El trabajo de Alabart Lago, Herrera y Romero propone la 
articulación de propuestas relevantistas y generativas alrededor 
de la hipótesis de que las operaciones de extracción de 
inferencias propuestas por la Teoría de la Relevancia se aplican 
durante la derivación sintáctica independientemente de que se 
haya transferido o no una fase.  Por otra parte, postulan que el 
módulo interpretativo accede de forma relativamente 
“irrestricta” a la derivación sintáctica, basándose en algunos 
mecanismos inferenciales que imponen condiciones que 
afectan a la valoración de los rasgos de algunas categorías 
funcionales, como el tiempo y los determinantes. 
Por último, el artículo de M. Bassano analiza el estado de la 
discusión acerca de los distintos estadios de la reformulación 
de la interfaz conceptual-intencional en relación a la interfaz 
sensorio-motora y a los aspectos evolutivos del lenguaje 
humano. Dentro de este marco el artículo intenta precisar cuál 
es su estatuto como así también su papel en la determinación 
 
52 
 
del significado. En relación a esto la autora desarrolla, por un 
lado, las discusiones entre Chomsky y Hinzen y por el otro, las 
últimas especulaciones chomskianas en sus escritos con 
Berwick. 
Agradecemos las colaboraciones que conforman este 
dossier, en la certeza de que constituyen una importante 
contribución al estudio de las interfaces en general y del 
español en particular.  
 
 
 
