Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 27 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 2 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
73 
 
 
 
Recibido: 8/6/2017 Aceptado: 30/6/2017 Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 27 – 2017 (73-93) 
 
La autobiografía mexicana a través de  
sus colecciones 
Mexican autobiographical collections 
 
Humberto Guerra 
Universidad Autónoma Metropolitana-Xochimilco  
eguerra@correo.xoc.uam.mx  
orfeo67@hotmail.com 
México 
 
Resumen: El presente artículo discute las particularidades de las cuatro colecciones 
autobiográficas de autores mexicanos. Las dos primeras (Jóvenes escritores 
mexicanos del siglo XX presentados por sí mismos y Los narradores frente al público, 
volúmenes 1 y 2) se vinculan a la necesidad de romper las estrictas reglas del 
estructuralismo que prohibían la indagación de la subjetividad autoral al tiempo que 
la noción de sujeto moderno entró en crisis. Después, se expone el primer trabajo 
de corte descriptivo y de divulgación de la autobiografía mexicana. En tercer lugar, 
se habla de la colección Cuerpo presente que reúne autores de diferentes 
generaciones, pero predominantemente a escritores quienes comienzan a publicar 
en las décadas de 1970 y 1980. Por último, se aborda el examen de Trazos en el 
espejo, colección autobiográfica de autores que en el momento de la publicación 
no rebasaban los 40 años de edad y ya tenían obra de creación publicada. El examen 
particular de cada una de las colecciones procura evidenciar los cambios temáticos, 
estilísticos, culturales y existenciales que van transformándose con el tiempo a la 
vez que enriquecen el corpus literario autobiográfico mexicano. 
 
Palabras clave: Autobiografía mexicana; Colecciones; Escritores mexicanos del 
Medio Siglo; Literatura mexicana actual. 
 
Abstract: This article discusses the caractheristics of the four autobiographical 
collections of Mexican authors. The first two (Jóvenes escritores mexicanos del siglo 
XX presentados por sí mismos and Los narradores frente al público, 1 & 2) are linked 
to the need to break the strict rules of structuralism that forbade the investigation 
of authorial subjectivity while the notion of the modern subject entered into crisis. 
Afterwards, the first descriptive work of Mexican autobiography is exposed. Thirdly, 
74 
the text analizes the collection Cuerpo presente that brings together authors from 
different generations, but predominantly of those who begin to publish in the 1970s 
and 1980s. Finally, the examination of Trazos en el espejo, examines the 
autobiographical works of authors who at the time of publication did not exceed 40 
years of age and already had published works of creation. The particular 
examination of each one of the collections tries to show the thematic, stylistic, 
cultural and existential changes that are transformed with the passage of time while 
enriching the autobiographical Mexican literary corpus. 
 
Key words: Mexican autobiography; Collections; Medio Siglo Generation; 
Contemporary Mexican Literature. 
 
Introducción 
Salvo textos muy puntuales, alejados entre sí temporal, temática y retóricamente 
hablando, hasta tiempos muy recientes la autobiografía mexicana era prácticamente 
inexistente tanto para el público lector como para la crítica especializada. Del 
periodo colonial sólo se analizaba la Respuesta a Sor Filotea de la Cruz de Sor Juana 
Inés, como discurso apologético temprano de una voz femenina excepcional; las 
Memorias de Fray Servando Teresa de Mier, como texto y sujeto fundantes de la 
época independiente y el Ulises criollo de José Vasconcelos como recuento 
emblemático de los cambios radicales que se ensayaron en el país en las cuatro 
primeras décadas del siglo XX. Sin embargo, es importante hacer notar que solo a 
la primera autora referida se le otorgaba la categoría de autora literaria, mientras 
que los otros dos textos se les valoraba por el actuar público, sobre todo en el 
ámbito político, de sus autores. Al mismo tiempo, en las tres autobiografías se 
obviaba la dimensión literaria de las mismas y se ponderaba el sustrato histórico, a 
saber: la restrictiva situación de la mujer durante la Colonia y, a la vez, se 
proyectaba este aspecto a la situación de la mujer contemporánea, bajo una óptica 
claramente feminista y necesaria. Mientras que Memorias se veía como una 
excepción canónica, una flor en medio de un desierto autobiográfico, emparentada 
con el género picaresco. Por último, el texto de Vasconcelos se relacionaba con el 
primero y más genuino impulso de la Revolución mexicana y su proyecto nacional, 
el cual gradualmente fue traicionado hasta convertirse en parapeto y excusa retórica 
del sistema político autoritario, característico del siglo XX mexicano. Las tres 
autobiografías eran usadas, creemos que sabiamente, para demostrar algunos 
aspectos negativos de la sociedad, es decir, su valor era extratextual y crítico. 
Raramente se ponderaba su ensamblaje estructural, su estrategia argumental o sus 
recursos retóricos. No estamos en contra, en absoluto, de estas lecturas, pero 
soslayaban una de las dimensiones del texto autobiográfico. Como indica Pozuelo 
Yvancos (1993: 191-192), éste circula a caballo entre la ficción y la historia, ambas 
dimensiones le dan su perfil característico y una lectura propiamente autobiográfica 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 27 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 2 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
75 
 
considera con igual importancia los dos aspectos: la referencialidad y el tamiz 
retórico que potencia dicha referencialidad e, igualmente, la convierte en artefacto 
literario. Es interesante notar que, por ejemplo, Reinaldo Arenas se basara en las 
Memorias de Teresa de Mier para escribir su novela El mundo alucinante, con lo 
cual demuestra que la materia referencial, tradicionalmente considerada monolítica, 
es susceptible de transformarse por medio de la textualización literaria, en este caso 
dando pie a una novela de altos vuelos que reifica el motivo central del mexicano a 
la vez que lo actualiza para el caso cubano y en específico de su autor: la búsqueda 
de la libertad física y existencial. Esto no sería posible si ambas dimensiones del 
texto autobiográfico no estuvieran en constante diálogo y reconfiguración. 
En cualquiera de estos tres casos, las lecturas apuntaban a la importancia social, 
política y, en ocasiones, cultural del sustrato referencial presentado en los textos 
sin reparar en su dimensión retórica, su arreglo formal, las implicaciones de la 
autorreflexión en ninguno de sus aspectos: la condición de sujeto observable desde 
la óptica psicológica, filosófica o sociológica, por ejemplo. Esta lectura historicista 
(si bien de forma esquemática, mecánica y reduccionista) se refrendaba por el 
prejuicio compartido de que las tradiciones literarias hispanoamericanas eran 
reacias a la reflexión subjetiva o que tan solo los “grandes hombres” involucrados 
en los “grandes acontecimientos nacionales” estaban autorizados para hablar en 
primera persona por haber sido testigos privilegiados de hechos políticos y, en estos 
casos, también se desdeñaba la mirada subjetiva en favor de la descripción 
pretendidamente factual y verificable del memorialista (Molloy, 1996:11-22). 
Es en la década de 1990 que empiezan a estudiarse las narrativas del yo desde la 
academia literaria en el ámbito hispánico. Anteriormente se soslayaba el estudio de 
textos autorreferenciales de todo tipo (diarios, epistolarios, retratos, autobiografías) 
ligados a los corpus literarios de autores canónicos o en proceso de canonización; 
de autores provenientes de otras disciplinas (políticos, artistas plásticos, científicos 
destacados) o sujetos de a pie que por alguna razón se habían volcado a la 
autorreferencia. En el caso específico de autores con espacio autobiográfico logrado 
a través del quehacer literario, los textos no pasaban de ser considerados 
curiosidades, artefactos inapropiados para su estudio, porque se pensaba que no 
aportaban ninguna información importante para analizar la obra literaria canónica, 
mucho menos se creía que estas obras así desdeñadas podían interpretarse de 
manera independiente de sus pares consideradas con “verdadero valor literario”.  
Las razones del cómo va cambiando está restringida perspectiva se relacionan, 
como en otras latitudes y tradiciones, por la relativización del enfoque estrictamente 
estructuralista que imperó en la academia literaria. Nadie puede soslayar los 
beneficios de este enfoque, pero ya no parecía suficiente su uso exclusivo y se 
cuestionó la interdicción de la indagación subjetiva que conlleva. Al mismo tiempo, 
la noción de sujeto individual, como constructo de la Modernidad, entra en crisis y 
76 
hace que tanto las ciencias sociales como las humanidades reparen en un detenido 
análisis del sujeto y de la subjetividad como categorías analíticas necesitadas de 
estudio. Por último, se desmoronó, como efecto colateral, la supuesta inexistencia 
del género autorreferencial en general y autobiográfico en particular adjudicado a 
las tradiciones literarias hispanoamericanas, por ende, el caso mexicano está 
incluido en dicho proceso desmitificador. 
De esta manera, ahora nos encontramos con un campo muy bien provisto de textos 
autorreferenciales que habían sido descartados anteriormente del campo de los 
estudios literarios. A manera de muestra encontramos, además de los tres casos ya 
señalados, los diarios del escritor naturalista y político porfirista Federico Gamboa; 
los textos memorísticos de uno de los escritores del grupo de Contemporáneos 
quien desde joven ocupó puestos públicos de notable importancia y autor de una 
poesía muy valiosa, Jaime Torres Bodet. Las memorias de Guillermo Prieto, 
personaje emblemático del intelectual y político liberal decimonónico y forjador de 
un rumbo político de grandes consecuencias públicas. Los textos sexodiversos de 
Salvador Novo y Elías Nandino, como arietes de la existencia de una vida no 
heteronormativa muy prolífica en medio de una nación que se jactaba de ser 
territorio de machos… y así en adelante. ¿Cuál es el hilo invisible que enlaza estos 
textos autobiográficos aparentemente divergentes? La respuesta es simple, con la 
excepción de Nandino, todos estos escritores canónicos por derecho propio, y 
representantes de diferentes tendencias estéticas y preocupaciones temáticas, 
hicieron una doble carrera como literatos y como servidores públicos. Es 
sorprendente que se hayan dado el tiempo para la tarea literaria personal y, 
simultáneamente, para las funciones públicas. En el caso de los escritores 
decimonónicos, muchas veces comprometieron su integridad física en aras del 
proyecto liberal. Mientras que aquellos que vivieron la “pax porfiriana” accedieron 
a puestos diplomáticos a manera de prebendas otorgadas por el gran dictador de 
corte positivista. Esto los puso en contacto con otras tradiciones y abrió su 
perspectiva literaria y estética en general, por lo regular al ser enviados a Europa y 
al resto del continente americano. Por lo que respecta a los autores que se expresan 
a partir del término de la Revolución, vivieron una coyuntura bastante particular, 
pues el estado nacionalista, en lugar de marginarlos, ya fuera ignorándolos o 
haciéndolos representantes en el extranjero, los coopta otorgándoles toda clase de 
puestos, sobre todo en el ámbito educativo y cultural, que se convirtió en uno de 
los pilares del sistema autoritario-paternalista cobijado bajo la estética del 
nacionalismo cultural.  
Ya no se arriesga la vida en la gran empresa nacional, ya no se necesita refugio en 
el extranjero. Por el contrario, el sistema los utiliza, los arropa, les otorga un lugar 
privilegiado; siempre y cuando no contradigan el ejercicio del poder. Esta relación 
es muy marcada durante toda la primera mitad del siglo XX, el escritor cobra un 
estatus privilegiado, de forma inédita en México. No obstante, durante la década de 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 27 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 2 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
77 
 
los años de 1950 esta relación comienza a sufrir fisuras, la clase media ilustrada ya 
no ve con la misma benevolencia al Estado omnímodo e inamovible y tampoco a la 
hegemonía partidista que se sostiene cada vez con mayores dosis de violencia. De 
igual manera, procede con el arte “oficial”, el ya llamado nacionalismo cultural que, 
simbólicamente, sigue siendo usado con fines ahora turísticos y de verdadera 
cortina de humo de la realidad nacional. Ante esto, el escritor se ve en la disyuntiva 
de callar y proteger sus privilegios o expresarse y buscar otros medios de 
subsistencia. En este contexto es posible entender el surgimiento de las colecciones 
autobiográficas en México.  
Las colecciones autobiográficas como proyectos modernizadores de la 
escena literaria 
Octavio Paz categorizó como “ogro filantrópico” al Estado mexicano emanado de la 
Revolución y el oxímoron no podía ser más acertado. Para bien y para mal, en dosis 
siempre variables de beneficio o perjuicio públicos, el Estado estaba en todas partes. 
Produjo grandes avances en el bienestar social a la vez que propició un proceso 
acentuado de despolitización y de ausencia democrática del espectro de 
posibilidades y valores de la sociedad en general. El propio Paz fue beneficiario y 
víctima de ese sistema, como lo fueron (de diferentes formas) Carlos Fuentes, 
Rosario Castellanos, Jaime Torres Bodet, Salvador Novo, José Gorostiza, entre otros 
muchos escritores. 
No obstante, desde inicios de la década de 1950 comienza a manifestarse una nueva 
generación artística, la cual con el paso del tiempo se conocerá como Generación 
de la Ruptura, y específicamente en el plano literario como Generación del Medio 
Siglo que se propone, como una de sus funciones básicas, hacer la crítica del 
nacionalismo cultural. El pintor José Luis Cuevas habla de un necesario cotejo con 
otras latitudes más allá de lo que califica como “la cortina de nopal” (Cuevas, 1951: 
s.p.), el muralismo es rechazado por dogmático, manipulador político y folclorizante 
del “ser mexicano” (así entrecomillado para cuestionar la validez de la categoría) 
mientras que la abstracción se apodera de los lienzos. Al mismo tiempo, la literatura 
abandona y cuestiona el realismo imperante en la primera parte del siglo XX, 
atacándolo más o menos con las mismas razones esgrimidas por las artes visuales 
y propiciando el viaje interior, el psicologismo, los laberintos de la mente y 
cuestionando la restricción moral (que es una manera de ejercer el estatus político). 
Es así que, entonces, hace sentido hablar desde la primera persona del singular; 
dejar que se exprese, darle preponderancia y textualizarla. Por ello, las dos primeras 
colecciones autobiográficas mexicanas corresponden a la década de 1960. A 
continuación, expondremos su génesis y alcances en materia literaria. 
 
 
78 
Los narradores ante el público 
Durante los años de 1965 y 1966, la Dirección de Literatura del Instituto Nacional 
de Bellas Artes organiza, bajo la dirección de Antonio Acevedo Escobedo, sendos 
ciclos de conferencias cuya finalidad era que la relación entre el autor y el lector, 
mediada por el libro, se desdibujara con la confluencia de ambos en la arena 
pública. Estos careos abiertos derivaron en dos volúmenes, publicados en 1967 por 
la editorial independiente Joaquín Mortiz y reúnen un total de 33 textos de corte 
autobiográfico. En la presentación del primer volumen es posible localizar esta 
nueva preocupación por el sujeto creador y no solo por su producción, o tal vez, 
sería más apropiado decir que se trata de relacionar estos dos polos de la creación 
literaria que se concebían de forma independiente: 
La serie fue un hecho de excepción en la vida cultural mexicana. Suscitó -en pro o en 
contra de lo que se dijo en Bellas Artes- un interés que trascendió con mucho a 
quienes habitualmente se ocupan de estos actos y llegó, en el amplio sentido de la 
palabra, al público. Confesión, autobiografía, autocrítica, los veinte ensayos son un 
testimonio sin precedente para conocer desde dentro un momento de nuestra 
literatura, para enterarse de qué piensan, opuesta y complementariamente, los 
escritores acerca de su oficio y de la sociedad mexicana actual.” (VV. AA., 1967: 7, 
cursivas en el original). 
Lo que primero llama la atención es el uso destacado de las cursivas en la frase 
“desde dentro”, estamos frente a una preocupación que parece ser inédita, 
prohibida o ignorada hasta entonces. Aquí el propósito de estas conferencias, 
convertidas en textos de corta extensión, es abiertamente la subjetividad, la 
particularidad del individuo, la “verdad” personal cotejada con la de sus escuchas o 
lectores. Se distinguen tres vértices de indagación: el oficio, el momento histórico 
contemporáneo y el sujeto que articula ambos planos de interés. Así, se da cabida 
a la esfera privada como de provecho literario genuino. Los autores incluidos 
nacieron entre 1910 y 1940, aproximadamente, así los mayores se encuentran en 
la quinta década de su vida mientras que los más jóvenes no llegan a los treinta 
años. De estos 33 autores se encuentran textos de por lo menos 3 autores 
plenamente canónicos para el momento de la enunciación (Juan Rulfo, Juan José 
Arreola, José Revueltas) y 10 autores que accederán posteriormente al canon de 
forma indiscutible (Rosario Castellanos, Inés Arredondo, Carlos Fuentes, Juan 
García Ponce, Vicente Leñero, Carlos Monsiváis, José Emilio Pacheco, Jorge 
Ibargüengoitia y Salvador Elizondo). Igualmente se localiza la presencia de 12 
autores cuyo estatus canónico está en constante entredicho (Rafael Solana, Jorge 
López Páez, Ricardo Garibay, Luis Spota, Sergio Galindo, Carlos Valdés, Amparo 
Dávila, Juan Vicente Melo, José de la Colina, Beatriz Espejo, Edmundo Valadés y 
Gustavo Sainz) y, por último, encontramos 8 autores que parecen haber caído en 
el olvido o que por diferentes cuestiones abandonaron el ejercicio literario (Sabina 
Sepúlveda, Rubén Marín, Emma Dolujanoff, Salvador Reyes Nevares, Armando 
Ayala Anguiano, Raquel Banda Farfán, Alberto Ramírez de Aguilar y Tomás 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 27 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 2 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
79 
 
Mojarro). Por lo tanto, el paso de prácticamente medio siglo ha mostrado lo 
acertado de la convocatoria al haber hecho su selección. Aunque estas apuestas 
sean invariablemente aventuradas: siempre habrá quien indique las ausencias y las 
omisiones fatales, pero como conjunto la colección es un buen termómetro literario 
y social de una década paradigmática, tanto es así que recientemente fue reeditada 
(ambos volúmenes volvieron a librerías como Los narradores ante el público. 
Primera serie y Los narradores ante el público. Segunda Serie, en coedición de 
INBA-UANL-Ficticia, México, 2012). Es importante explicar, aunque sea 
brevemente, la razón de la peculiaridad de esta década en México: la década de 
1960 es paradigmática porque reúne una serie de contradicciones inéditas. El país 
alcanza sus niveles máximos de desarrollo en todos los campos, hay una estabilidad 
laboral y macroeconómica nunca antes conocidas, pero a la vez comienza la 
pauperización más acentuada de los sectores campesino e indígena, las migraciones 
a los centros urbanos y a los EUA se acentúan y la represión política alcanza picos 
inusitados. El paradigma tiene su máxima simbolización en la matanza de 
estudiantes universitarios en Tlatelolco el 2 de octubre de 1968 y días después se 
inaugura la XIX Olimpiada, primera organizada por un país no desarrollado. De esta 
manera balas y sangre se combinan con el festejo y la exhibición del supuesto 
desarrollo. 
Es necesario hacer notar que, a pesar del nombre de la colección, no 
necesariamente la misma se constriñó a narradores. Tomemos el caso de Jorge 
Ibargüengoitia quien en ese entonces se consideraba más afín a la dramaturgia que 
a cualquier otro género literario. Para el momento de la enunciación de su 
“conferencia”, ya había ganado reconocimiento al obtener el Premio Casa de las 
Américas, en su versión de 1964, por su novela Los relámpagos de agosto que, 
coincidentemente, toma el modelo de las memorias escritas, en la primera parte del 
siglo XX, con la pluma de un gran número de militares que intervinieron en la 
Revolución de principios de siglo. Ibargüengoitia retoma el género y a través de la 
sátira y la ironía lo desmitifica, lo desacraliza, se burla de la herencia revolucionaria 
y festivamente denota el pillaje y el espoliación que hicieron estos “héroes”, 
agazapados tras los principios revolucionarios. El autor ha sido acertadamente 
estudiado bajo esta óptica, pero gracias a su autorreflexión, él mismo apunta que 
no sólo recurre al género autorreferencial, sino al género dramático, pues echa 
mano de la dialogación como estrategia discursiva que le proporciona a la materia 
narrada la acción característica de este género. Objetivándose al escribir en tercera 
persona el autor indica: “El conferenciante concluyó su explicación diciendo que la 
deformación profesional de dramaturgo que tiene, le ha impedido aprovechar las 
ventajas del novelista y que su obra más larga, Los relámpagos de agosto, puede 
leerse de un tirón y en dos horas y media. Su novela es la novela de un dramaturgo” 
(Ibargüengoitia, 1967:130). Con el tiempo se consolidaría como un cronista 
imprescindible y en uno de los pocos narradores humoristas de las letras mexicanas. 
80 
Esto es más que intencional en la reconstrucción de su conferencia oral titulada 
“[Relación de la conferencia]”, así entre corchetes en el original, pues el texto es 
muestra de dicho registro, de su capacidad de recrear la oralidad, de relativizar la 
sacralización del texto literario y de su desencanto vital que tantos beneficios trajo 
a una comunidad literaria que pecaba de solemne. De ahí que indique un número 
preciso de asistentes: “[…] con la asistencia del conferenciante, el jefe del 
Departamento de Literatura, el señor Crespo de la Serna y cuarenta y seis 
desconocidos” (Ibargüengoitia, 1967:127), que afirme que escribe por 
“deformación profesional” y que sus ganancias económicas como escritor “no 
tentarían ni a un mendigo” (Ibargüengoitia, 1967: 128). Estamos ante un proceso 
de total irreverencia, de desacralización del estatus privilegiado que el Estado 
mexicano había otorgado al escritor (como antes se comentó).  
De manera paralela, este proceso desacralizador se facilita por la irreverencia del 
propio ejercicio literario: su breve autobiografía trabaja en el sentido contrario de 
la prosopopeya, minimiza cualquier logro, se objetiva para ser despiadado consigo 
mismo y mezcla los géneros: el autobiográfico, la narración, la teatralización. Es 
con este último recurso que cierra su texto con las pretendidas intervenciones del 
público, todas ellas lo atacan, lo critican con alocuciones de este tipo: “Sus intereses 
son completamente egoístas; usted sólo piensa en sí mismo. Ha escrito una novela 
sólo para divertirse.”, “El señor no criticó su novela, sino su conferencia, lo cual me 
parece lícito”, “Sé que es usted un hombre sarcástico y venenoso” (Ibargüengoitia, 
1967:132, 133). El alter ego del escritor (codificado en tercera persona del singular) 
se defiende, gana algunos intercambios verbales, acepta un elogio de compromiso 
por parte del organizador del evento y concluye contestando sardónicamente ante 
un cuestionamiento sobre los fines que debe perseguir cualquier buen libro:  
EL CONFERENCIANTE: Aspira a comunicarse con el papel. Yo creo que un escritor que 
tiene puesto un ojo en el papel y otro en el público está perdido. El querer que un 
libro se venda es algo que viene a posteriori, cuando ya el libro está escrito, no en el 
momento de escribirlo. Es como querer que los hijos tengan éxito en la vida. Escribir 
un libro para que lo lean millones es como querer tener un hijo para que sea como 
Napoleón (Ibargüengoitia, 1967: 134). 
Nótese el arreglo tipográfico característico de la obra dramática, este uso le da una 
agilidad particular al texto. Si, además, unimos este recurso con la mezcla genérica 
y los registros del humor ya mencionados, podemos entender por qué se convertiría 
en un escritor canónico colocado en un nicho autorial poco concurrido: el de 
escritores que usan las diferentes expresiones del humor para minimizar su propia 
importancia y para ejercer la crítica de forma certera, pero carente de solemnidad. 
Este tipo de literatura se convierte en la novedad, se da a conocer, poco a poco, a 
través de estos espacios y si bien desde un principio fue atacada por “popular”, 
“oral”, “inmediatista”, entre otras series de adjetivaciones que pretenden 
desbancarla del canon, es una corriente de innegable valor literario, con un público 
lector nutrido y donde la oralidad literaria y el humor se convierten en uno de los 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 27 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 2 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
81 
 
recursos más depurados. En conclusión, abre una ventana de expresión textual 
prácticamente inédita, aunque todavía levante suspicacias en algunas tendencias 
críticas.  
En el polo opuesto de este conjunto de narradores, se ubica el texto de Rosario 
Castellanos, quien se considerará la primera escritora de tiempo completo en México 
y ejercerá una inicial discusión sobre la condición femenina. Se trata de un valioso 
texto porque abiertamente muestra sus heridas, sus cicatrices, sus sin sabores y 
amarguras para afirmar que solo aquello que se plasma en el papel se considera 
vida, vida plena. El texto está organizado vivencialmente de tal forma que muestra 
la soledad de la mujer pensante, de la niña ávida de conocimientos que no son 
fomentados por los padres y que a lo largo del camino vuelve a encontrar los 
mismos obstáculos. Éstos prefieren al segundo hijo, varón, quien muere 
trágicamente a edad temprana y se olvidan por completo de la primogénita, las 
asimetrías familiares son entendidas como siempre desventajosas para Castellanos: 
Tuve un hermano, un año menor que yo. Nació dueño de un privilegio que nadie le 
disputaría: ser varón. Mas para mantener cierto equilibrio en nuestras relaciones 
nuestros padres recordaban que la primogenitura había recaído sobre mí. Y que si él 
se ganaba las voluntades por su simpatía, por el despejo de su inteligencia y por la 
docilidad de su carácter yo, en cambio, tenía la piel más blanca (Castellanos, 1966: 
89). 
Las coordenadas están bien delimitadas ya, el género, el racismo, la rebeldía 
infantil, los privilegios masculinos desdibujan a la niña mientras que enaltecen a su 
hermano, su muerte no hace sino acentuar este proceder con esporádicos episodios 
de generosa atención seguidos de largos olvidos, los cuales resultan en sentimientos 
muy arraigados de soledad, de desubicación, de infracción sin causa conocida, de 
una amargura que se lleva como compañera existencial hasta el punto de amistar 
con ella. Bajo diferentes ropajes, estos motivos se repiten cuando sus compañeros 
de filosofía la descalifican mientras que sus amigos de letras, en sus años 
universitarios, la conceptualizan como desorientada. Lo mismo sucede cuando tanto 
sinodales como público ríen cuando en su examen de maestría, sobre la cultura 
femenina, la autora afirma la ausencia de naturalidad de la domesticidad en el 
carácter femenino, o cuando es identificada como plenamente chiapaneca cuando 
en realidad nació en la Ciudad de México. Castellanos entiende bien las sinrazones 
de la desigualdad genérica, como otras mujeres de su generación, no obstante, lo 
que la singulariza es que esta escritora cuestiona este estatus quo a través de su 
narrativa, de su poesía y de su ensayística. Esta breve autobiografía podría 
resumirse así: la mujer en perpetua falta. Al usar la lupa analítica esta breve 
sentencia crece exponencialmente y deja apreciar el trabajo pionero de la autora y 
su calidad tanto literaria como analítica.  
 
82 
Jóvenes escritores mexicanos del siglo XX presentados por sí mismos 
Como iniciativa del crítico literario Emmanuel Carballo y la disposición empresarial 
de Rafael Giménez Siles y el novelista Martín Luis Guzmán, entre 1964 y 1966 se 
lanza al mercado, y aquí la frase recién dicha es significativa como veremos más 
adelante, la colección de autobiografías precoces bajo el nombre general de 
“Jóvenes escritores mexicanos del siglo XX presentados por sí mismos.” Una 
editorial independiente, Empresas Editoriales, apuesta por el texto autobiográfico, 
por un lado, y por la condición de promesa de los autores convocados, por el otro. 
Como en el caso de Ibargüengoitia ya discutido, la colección rompe con las 
condicionantes literarias prevalecientes y cuestionadas en la década de 1960. En 
primer lugar, desautorizan el lugar común que indicaba que la autobiografía era una 
obra propia de la madurez (May, 1982: 33), es decir, un privilegio de quien tuviese 
un espacio autobiográfico amplio (Lejeune, 1975: 23 y 26). En segundo lugar, da 
preponderancia a un nuevo actor social, la juventud y sus pretendidas posibilidades 
de expresión y satisfacción ensayando nuevos caminos existenciales. En tercer 
lugar, es un ejercicio mercadotécnico aplicado a la industria editorial que trata de 
distribuir no uno, si no todos sus títulos, atrayendo al coleccionista que desea tener 
“todos” los objetos de una “colección”. En cuarto y último lugar, se decidió una 
extensión y presentación editorial idénticas para todos los números, lo cual 
reforzaba el sentido de unidad de la colección, abarataba los gastos de impresión, 
pues la extensión de los textos no excede las 60 páginas impresas en un tamaño 
de 12 x 20 cm que aseguraba la optimización del papel y su distribución en puestos 
de periódicos exhibe los textos más allá del ámbito tradicional de las librerías. Años 
después, sin embargo, el propio Carballo asegurará que el proyecto fue un fracaso 
económico, los pequeños libros no se vendieron y solo la autobiografía de Carlos 
Monsiváis se reeditó en una ocasión. Probablemente, el proyecto se inspiró en la 
traducción de la Autobiografía precoz/seguida de ocho poemas de Yevgeny 
Yevtushenko (Editorial Era, 1963). 
Ahora bien, los textos son en la actualidad estudiados y varios de ellos han sido 
reeditados (Leñero, Elizondo, Pitol, Melo) y entre sus once autores se pueden 
diferenciar cuatro grupos muy consistentes. En el primero se pueden ubicar las 
autobiografías de Sergio Pitol, Vicente Leñero, Salvador Elizondo, Juan García Ponce 
y Juan Vicente Melo. Los primeros cuatro son indiscutiblemente canónicos en la 
actualidad, mientras que el caso de Melo sigue causando polémica por la brevedad 
de su obra que es tan cuestionada como alabada. Desde nuestro parecer los cinco 
usan una serie de herramientas textuales de corte lírico, predominantemente la 
imagen y el oxímoron, que describen las experiencias de estas jóvenes promesas 
literarias quienes así se muestran como existencias precarias al estar sometidos a 
un fuerte sentido de la incertidumbre, la revelación, el momento epifánico, la 
vitalidad y la fuerza del instante y son renuentes a aceptar el sentido lineal y 
progresivo de la existencia humana (Guerra, 2016: 159-282).  
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 27 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 2 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
83 
 
En un segundo grupo se encuentran las autobiografías de Carlos Monsiváis y José 
Agustín (siendo este último la promesa más joven, pues en aquel entonces contaba 
con escasos 20 años de edad y dos novelas ya publicadas y de impacto considerable, 
La tumba y De perfil) que se pueden estudiar como espectacularizadores de su 
experiencia. Es decir, echan mano de los recursos propios del género dramático: el 
diálogo, el monólogo, la apelación directa al lector a través de cuestionamientos 
directos, así como los apartes teatrales y un depurado manejo de la oralidad 
literaria. De esta manera nos encontramos con dos autores que se configuran como 
fieles a sí mismos, es decir, la experiencia no los altera, modifica o enriquece, por 
el contrario, los reifica, puesto que representan personalidades completas que 
toman la vida como un campo de pruebas para verificar sus virtudes y hacer de sus 
errores y defectos, manifestaciones de su genio creativo natural y genuino (Guerra, 
2016: 65-158). 
A su vez, en un tercer grupo encontramos las autobiografías de Raúl Navarrete y 
Tomás Mojarro quienes abandonaron el ejercicio literario, el primero debido a una 
prematura muerte (habiendo escrito tanto poemarios como colecciones narrativas 
y recibido prestigiosos premios y becas para creación; su obra necesita de una 
revisión crítica) mientras que el segundo se enfiló al comentario coyuntural político-
social tanto escrito como radiofónico, lugar donde todavía labora. Las dos 
autobiografías se apegan al arreglo narrativo más fácilmente identificable con la 
autobiografía más convencional, la oratoria. Estos dos autores, a pesar de su 
juventud, revisan su pasado como una empresa consumada y durante la cual han 
experimentado un proceso de extravío, perdida u obstaculización existenciales y de 
un consiguiente proceso de recuperación de sí mismos. Por ello, se abre 
textualmente una diferenciación entre el narrador-autor que se ha “salvado” y el 
personaje-autor que anda en búsqueda de salidas y respuestas a la situación 
desequilibrada que les tocó vivir desde la cuna. Coincidentemente, son los únicos 
dos autores de esta colección que enraízan su existencia previa a la enunciación en 
comunidades mestizas y campesinas que, como habíamos notado antes, son uno 
de los sectores sociales menos favorecidos durante el siglo XX, a pesar de que la 
Revolución mexicana comenzó con revueltas campesinas y el conflicto se llevó a 
cabo pensando en beneficiar a este sector principalmente (Guerra, 2016: 15-22).  
Hasta aquí las nueve autobiografías agrupadas fueron un acierto por parte de 
Emmanuel Carballo, los siete primeros autobiógrafos mencionados lograron, sin 
lugar a dudas, una posición canónica. Asimismo, la obra tanto de Navarrete como 
de Mojarro necesita ser recuperada críticamente. La misma gozó de reputación en 
su momento y su descarte sólo se entiende por la desaparición literaria de sus 
respectivos autores. En cambio, la colección se completa con las autobiografías de 
Marco Antonio Montes de Oca y de Gustavo Sainz que, francamente, adolecen de 
inexperiencia literaria, de un sentimiento de superioridad, de soberbia e 
inoportunidad política extrema. Mientras que el primero concibe su autobiografía 
84 
como una galería de personalidades literarias que reconocen su valioso trabajo 
poético y poco, muy poco, más; el segundo incurre en una serie de afirmaciones y 
puntos de vista que lo llevan a señalar que su “generación” era banal, pues no había 
sufrido ninguna represión. ¿La violencia es, acaso, un requisito para cobrar valor 
cívico y literario? ¿El autor no volteaba a contemplar las asimetrías mexicanas del 
momento de la enunciación? De ahí que temáticamente ambas autobiografías sean 
muy cuestionables, con todo, podrían ser textos que desplegaran un uso virtuoso 
del lenguaje literario, una muestra de esa valía textual de la que tanto se jactan 
ambos, pero no es así. Son textos autobiográficos que seguramente sonrojaron a 
sus autores pasado el tiempo (Guerra, 2016: 15-22).  
Un primer acercamiento crítico 
Coincidentemente a este “auge” autobiográfico se presenta un primer acercamiento 
crítico al respecto que cobra importancia por ser el intento inicial de sistematización 
de la literatura autobiográfica mexicana. En 1966 Raymundo Ramos presenta la 
tesis El testimonio autobiográfico en la literatura mexicana, para optar por el grado 
de licenciatura en Lengua y Literatura Hispánicas por la Facultad de Filosofía y 
Letras de la UNAM. El trabajo es de naturaleza descriptiva sin verdaderamente 
problematizar la cuestión autobiográfica, empero fue el primer acercamiento 
académico que reposaba la mirada en este género, el cual es localizado por el crítico 
desde la Colonia hasta la primera mitad del siglo XX y completa su ensayo con una 
selección de textos autobiográficos de los siguientes autores: Sor Juana Inés de la 
Cruz, Fray Servando Teresa de Mier, José Guridi y Alcocer, Guillermo Prieto, 
Federico Gamboa, Victoriano Salado Álvarez, José Juan Tablada, Enrique González 
Martínez, José Vasconcelos y Jaime Torres Bodet.  
El trabajo debió, indiscutiblemente, haber llamado la atención porque, al año 
siguiente, 1967, aparece bajo el título de Memorias y autobiografías de escritores 
mexicanos, como el volumen número 85 de la colección “Biblioteca del Estudiante 
Universitario”, bajo el sello editorial de la UNAM. El mismo fue reimpreso en 1978 
en la misma colección y se ha reimpreso en dos ocasiones más: 1995 y 2007. Si 
bien teóricamente los estudios autobiográficos actualmente han hecho un largo 
recorrido problematizando y cuestionando el género, este trabajo es una buena 
obra introductoria y divulgativa de la autobiografía mexicana. Además, es 
importante enfatizar que su aparición es coincidente con las dos primeras 
colecciones autobiográficas, lo cual refuerza la hipótesis de que en dicha década se 
cuestiona el papel, funcionalidad e importancia de las literaturas del yo y, por ende, 
del rol del sujeto como entidad propia de la Modernidad. Sin embargo, no fincó 
escuela o seguidores críticos, se tuvo que esperar tres décadas para que, poco a 
poco, los géneros autorreferenciales en general y la autobiografía en particular 
entraran en el interés de la crítica literaria.  
 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 27 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 2 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
85 
 
De cuerpo entero 
Entre 1990 y 1993 se publicó la colección autobiográfica De cuerpo entero, en 
coedición de Ediciones Corunda y la Dirección de Literatura de la UNAM, 
dependencia universitaria que ha prohijado diferentes proyectos de diversa índole, 
siendo esta colección la primera que retoma la estafeta autobiográfica de la década 
de 1960. La narradora Silvia Molina avivó el proyecto desde la mencionada editorial 
mientras que su contraparte, el también narrador y profesor universitario Hernán 
Lara Zavala, lo hacía como director de la dependencia universitaria. Hay ciertas 
similitudes respecto a las colecciones que le antecedieron. En primer lugar, cada 
ejemplar lleva por título ¿o deberíamos llamarlo subtítulo? el nombre general de la 
colección, antecedido del nombre del autor. A diferencia de la colección ya referida 
en que el nombre general de la colección antecedía al nombre del autor, y este 
último servía de título e identificación autoral. De cuerpo entero también presenta 
una condicionante en la extensión de sus entregas al no rebasar las 75 páginas en 
un formato media carta. En algunos casos, se incluyen reproducciones facsimilares 
de algún borrador del autor, un par de fotos, más en todos los volúmenes la 
contraportada consiste en un retrato fotográfico del escritor. En oposición a sus 
antecesoras, donde se restringieron el número de autobiografías y/o la extensión 
de los textos, esta colección es, hasta el momento, la mayor, pues publicó treinta 
volúmenes en el corto lapso de 3 años. En ella, curiosamente, publica su 
autobiografía Emmanuel Carballo (animador de “Jóvenes escritores mexicanos 
presentados por sí mismos”) y repite uno de los autores incluidos en dicha colección 
(Vicente Leñero), posteriormente Carballo publicará una autobiografía amplia 
titulada Ya nada es igual. Memorias (1929-1953), (FCE, 2004) el autor prometió la 
continuación de este ejercicio autobiográfico, pero su repentina muerte no ha 
permitido saber si el proyecto se terminó o quedó pendiente. Lo que sí se puede 
establecer es el interés de este crítico y editor, de primera línea, por los temas 
autobiográficos hasta el punto de incursionar en ellos a título personal. Más aún, si 
se reconoce que sus comentarios públicos y críticas le granjeaban tantas simpatías 
como enemistades, el exponerse al escrutinio público de esta manera puede 
considerarse como un acto temerario.  
La colección recoge voces de muy variadas generaciones y, por lo tanto, estéticas, 
intereses temáticos y géneros literarios divergentes. Tomando esto en cuenta, 
creemos que el criterio que se aviene mejor en este caso es el del inicio de 
publicación porque el generacional no concuerda, hay autores que empezaron a 
publicar mucho más tarde que sus contemporáneos, el caso extremo sería de un 
escritor miembro del exilio español, pero que empieza a publicar ficción hasta la 
década de 1980, por ejemplo.  
No obstante, hay dos grupos más o menos compactos y mayoritariamente 
representados que encarnan a autores que comienzan a publicar, respectivamente, 
86 
en las décadas de 1970 y 1980, y tal vez sea en estos grupos que De cuerpo entero 
tenga su mayor fortaleza. El grupo de autores cuyas primeras producciones 
literarias publicadas aparecen durante la década de 1970 tiene 12 representantes. 
De ellos, cuatro han alcanzado la categoría canónica: María Luisa Puga, Angelina 
Muñiz-Huberman, Luis Zapata e Ignacio Solares. Mientras que los restantes son 
tantas veces reconocidos canónicamente como igualmente desplazados del canon: 
Aline Pettersson, Federico Campbell, Gerardo de la Torre, Joaquín Armando Chacón, 
Humberto Guzmán, Rafael Ramírez Heredia, Eugenio Aguirre y Alejandro Sandoval 
Ávila. El segundo grupo más nutrido es el de autores que comienzan a publicar en 
la década de 1980, en él, tanto el narrador y ensayista Alberto Ruy Sánchez como 
el dramaturgo Víctor Hugo Rascón Banda son autores plenamente reconocidos. 
Mientras que a los restantes no se les ha dado la atención adecuada, han enfilado 
sus intereses por otro lado (la academia) o ejercen actividades paraliterarias como 
se puede notar en el caso de Fernando Curiel, Federico Patán, Brianda Domecq, 
Jorge Portilla Livingstone, Bernardo Ruiz o Roberto Bravo.  
La colección contiene cinco autobiografías de autores que empezaron a incursionar, 
en algunos casos, en el campo literario desde finales de la década de 1950, pero 
en realidad es en la década posterior cuando cobran mayor relieve y proyección. 
Como habíamos anotado están los casos tanto de Emmanuel Carballo como de 
Vicente Leñero, pero también se encuentra Beatriz Espejo, María Luisa Mendoza y 
Héctor Azar. El recuento se completa con un solo autor que comienza a publicar en 
la década de 1990: Marco Aurelio Carballo.  
Existen algunas diferencias que manifiestan cambios significativos en el campo 
literario y, por extensión, en el campo social mexicanos. En primer término, la 
presencia más nutrida y significativa de voces autorales femeninas, seis autoras de 
diferentes generaciones confluyen aquí, lo cual podemos entenderlo como la 
apertura de estos campos a la presencia y propuesta de literatas. Desde nuestra 
perspectiva, hay dos autoras realmente destacadas: María Luisa Puga y Angelina 
Muñiz-Huberman. Paralelamente, la colección incluye tanto a narradores, como a 
poetas, dramaturgos, ensayistas y críticos literarios, varios de estos autores han 
abordado más de un género, mientras que otros se apegan a una sola expresión 
genérica, como es el caso de los dos dramaturgos considerados en la colección: 
Víctor Hugo Rascón Banda y Héctor Azar. Por lo tanto, es posible ver que el campo 
literario restringido a narradores varones y ligados al poder político, como sucedía 
en la primera mitad del siglo XX, ha cambiado sustancialmente y así el panorama 
se diversifica en propuestas de todo tipo. Sigue dándose el caso de autores que se 
desempeñan en los campos públicos, sobre todo el educativo y el cultural, pero la 
gran mayoría apuesta a vivir de y para la literatura a través de la academia, o la 
creación de textos para los medios audiovisuales (documentales, televisión 
comercial, guiones cinematográficos) entre los más destacables. Sin embargo, esta 
separación del poder político es, por lo menos, ambigua, porque muchos de estos 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 27 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 2 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
87 
 
autores ahora tienen acceso al Sistema Nacional de Creadores, lo cual además de 
prestigio, les asegura un estipendio mensual por lo menos lo suficientemente 
generoso como para no preocuparse por los gastos de manutención, liberando de 
esta manera tiempo para la creación personal.  
Hablemos de dos autores incluidos en De cuerpo entero que se separan en todos 
los sentidos uno del otro, para ver cómo se ha diversificado el campo literario 
mexicano. Alberto Ruy Sánchez es una singular figura en cuya personalidad literaria 
se combina una muy robusta formación académica y un estilo narrativo y ensayístico 
muy alambicados. La reflexión intelectual profunda y los significados del cuerpo, el 
erotismo, el deseo, ubicados principalmente en el Magreb, lo hacen un caso de 
excepción en las letras mexicanas. Su obra es de una indiscutible calidad y su 
autobiografía es un muestrario de sus preocupaciones temáticas y soluciones 
formales. Sin apegarse estrictamente a un orden cronológico, más bien abatiéndolo, 
reúne en la memoria dos espacios desérticos: el de su niñez en el noroeste de 
México y el de un largo deambular por el Magreb, junto con su esposa, en la década 
de 1970. El autobiógrafo nota como un desierto reverbera, se proyecta, espejea en 
el otro y así la experiencia vital del pasado vuelve y se coteja con la del presente, 
convirtiéndose en una sola experiencia continua que se depura en la literatura, en 
su literatura que él mismo llama “prosa de intensidades”. Su narrativa 
autobiográfica es de corte lírico, más cargada a la meditación que a la narración 
factual y en todo momento echa mano de otros autores que le ayudan a redondear 
sus reflexiones, las fundamentan, las revisten de prestigio literario e, 
implícitamente, indican los sólidos cimientos intelectuales del autor a la vez que 
revelan el indisoluble maridaje entre vida y literatura, como los dos polos de la 
existencia humana trascendente. La autobiografía de Alberto Ruy Sánchez merece 
un estudio detenido, mientras tanto recurramos a su conclusión en la que el autor, 
de manera epifánica, resume los hallazgos recogidos en los desiertos de su infancia 
y de su juventud: 
Entendí que lo que para unos es magia para otros puede ser un dato indiferente de la 
vida cotidiana. Lo que para unos es maravilloso para otros puede ser anodino, y ambos 
pueden tener razón. Que el valor mágico de la vida está en nuestras manos y que con 
nuestras manos escribimos hasta lo más preciado, las huellas del amor sobre los 
cuerpos amados. Y sin embargo, el viento sobre la arena cubre siempre, tarde o 
temprano, nuestras huellas. El olvido y la memoria nos dan y nos quitan la arena en 
nuestras manos (Sánchez, 1992: 64). 
Por su parte, María Luis Puga fue una autora totalmente autodidacta, sin formación 
universitaria y perteneció a una de las primeras generaciones de mujeres mexicanas 
que rechazan el modelo tradicional del ser mujer, la domesticidad. Muy temprano 
parte al extranjero para desentenderse de las ataduras sociales y ensayar diferentes 
modos de existencia totalmente anatematizados en México, sobre todo, el 
sostenimiento de diferentes parejas emocionales, con fuerte carga erótica explícita, 
88 
en donde se diluyen toda especie de restricciones y tabúes: una pareja sucede a 
otra, a veces se sostienen dos parejas de manera prácticamente simultánea, se 
acceden a amores que no tienen mayor proyección que el presente, por ejemplo. 
Como es fácil notar, la importancia de narrar estos cambios amorosos se convierte 
en uno de los motivos centrales, detonante de la escritura autobiográfica. Se 
evidencia así la legitimización de la esfera íntima de la existencia dentro del espectro 
de posibilidades de la escritura autobiográfica, como una necesidad autoral, pero 
igualmente como un interés lector; todo lo cual es altamente novedoso. Se convierte 
en el nuevo autobiografema, característico de la época y anuncia una literatura que 
se finca en él, cuyos resultados son de variada calidad. 
La autobiografía se puede entender desde la óptica feminista, sin entrar en detalles 
sobre esta corriente de pensamiento y acción, es posible afirmar que el primer 
feminismo fue el que deja su impronta en autora y texto. Así como Virgina Wolf 
abogó por la necesidad de un cuarto propio, como metáfora del espacio que le era 
negado socialmente a la mujer, también es la habitación el lugar de la creación, de 
la reconcentración individual, de la pareja sentimental, el famoso ensayo de Wolf 
reverbera a lo largo del texto e incluso se le nombra en varias ocasiones. De esta 
manera, Puga inicia con una serie de espacializaciones que marcarán su vida. De 
Acapulco, a Mazatlán; de la Ciudad de México a Londres; de Roma a Nairobi…el 
deambular existencial y espacial es para encontrar una forma de ser que se quiere 
genuina, auténtica, en necesaria formación constante por la novedad de 
reconocerse como ser en proceso de devenir al haber abandonado un camino 
doméstico tradicional y es la literatura la que ayuda a trazar la ruta: 
Ahora puedo pensar que fui haciendo las cosas que necesitaba hacer para poder 
ponerme a escribir. A la distancia parecen actos lógicos, ordenados, planeados, pero 
no. Era un manoteo a ciegas totalmente, y en buena medida sí era un juego; una 
pose. Había que imitar las novelas. Vivir las lecturas porque eran los únicos modelos 
que tenía para empezar a ser. No tenía ninguna otra formación (Puga, 1990: 17). 
La subjetividad tiene ahora carta de naturalización, pero también tintes 
confesionales 
específicos 
e 
inéditos, 
indudablemente. 
La 
autobiografía 
tradicionalmente masculina no presenta estos grados de exteriorización de 
sentimientos y pensamientos contradictorios. Sí, efectivamente, hay momentos de 
desasosiego y perdida existenciales, pero los mismos son vistos como obstáculos a 
vencer, son captados como externos al yo retratado textualmente. En cambio, en 
Puga (como en muchos autores y autoras a partir de entonces) las contradicciones 
invaden todo, no solo el trabajo creativo, si no las relaciones sociales, 
sentimentales; el estar en el mundo se experimenta como incomodidad. Durante 
un lapso breve, regresa al país para partir con cierta premura y angustia: “Por eso, 
por mi pareja inacabada, mi novela inacabada, mi visión inacabada del país, me 
volví a ir” (Puga, 1990: 45). Finalmente, es una escritora que se identifica tanto con 
la realidad circundante de sus múltiples domicilios como la nacional, ambas se 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 27 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 2 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
89 
 
reúnen en la escritura, lo que parece estar enormemente distanciado (en cualquier 
sentido) es reconciliable en la literatura. No en balde, su primera novela, de 
inmediato impacto público y crítico, Las posibilidades del odio, se sitúa en Kenia, 
donde la vida la había llevado. Pero no es un interés exótico el que la mueve, si no 
las resonancias que esa nación africana guarda con México: “Nairobi podía ser 
descrita en términos mexicanos: el desastre del turismo, la pobreza, la corrupción, 
los hoteles gringos, la Ford anunciando en el aeropuerto: Ford invierte en Kenia… 
(Puga, 1990:48). Las diferencias son aparentes, las realidades de ambos países, en 
un nivel profundo los hermanan por los lazos del espejismo de un progreso mal 
entendido y peor implementado.  
En De cuerpo presente se siente ya la ruptura casi completa con el sistema de 
generación literaria anterior, los autores ya no están constreñidos por los poderes 
estatales y la circulación internacional ha abierto perspectivas que tienen la misma 
génesis, pero no el mismo destino. Mientras que en caso como el representado por 
Sánchez poetiza un Magreb misterioso, erótico y exento de contradicciones 
fundamentales; Puga objetiva México por debajo de las diferencias superficiales 
para sopesar más críticamente las contradicciones de una nación empeñada en 
considerarse moderna y cosmopolita. Son estilo y objetivos divergentes los que 
animan a ambos autores y la literatura mexicana se divide y riñe con sí misma entre 
estas dos tendencias. Lo que hermana ambas posiciones es la problematización de 
la subjetividad, el recelo profundo sobre el Estado nacional y la experiencia iniciática 
que se da en estadías en el extranjero. 
Trazos en el espejo. 15 autorretratos fugaces 
La más reciente colección de autobiografías mexicanas fue editada en 2011 con el 
nombre de Trazos en el espejo. 15 autorretratos fugaces, con el apoyo editorial de 
Ediciones Era y la Universidad Autónoma de Nuevo León, el criterio convocante fue 
reunir a autores menores de 40 años de edad, con obra ya publicada y en muchos 
casos reconocida a través de premios, becas y otras distinciones. Son pocos los 
autores que, en el plano creativo, se constriñen a un género como la narrativa o la 
poesía únicamente. Impera, por el contrario, la frecuentación de autores que 
transitan del ensayo a la poesía, de ésta a la narrativa o de esta última a la poesía 
nuevamente. Sorprende, sin embargo, la ausencia de dramaturgos y, por último, 
hay cinco autoras (María Rivera, Socorro Venegas, Guadalupe Nettel, Brenda 
Lozano y Daniela Tarazona) frente a 10 autores (Alberto Chimal, Hernán Bravo 
Varela, Julián Herbert, Luis Felipe Fabre, José Ramón Ruisánchez, Agustín Goenaga, 
Juan José Rodríguez, Martín Solares, Antonio Ramos Revillas y Luis Jorge Boone). 
El criterio cronológico seleccionado unifica a esta colección y, en buena medida, es 
una puesta al día del estado que guarda la literatura mexicana más contemporánea, 
en voz de autores que están en el límite de pasar lo que demográficamente se 
puede llamar juventud antes de entrar a la vida plenamente adulta o madura. Claro 
90 
que estas especificaciones hay que tomarlas con cierto reparo, puesto que los 
criterios han cambiado y hace dos décadas raramente se consideraría a alguien 
cercano a la cuarta década de existencia como un “joven”, con lo cual constatamos 
uno de los primeros cambios generacionales que viven estos autores determinados 
desde el ámbito social. La juventud como criterio movible y maleable de acuerdo a 
las circunstancias, sobre todo, económicas, que impiden la plena adscripción al 
mundo laboral como criterio de madurez emocional e independencia económica. 
Los textos van de los más convencionales al guardar un orden estrictamente 
cronológico hasta la inclusión (creemos que desacertada para los fines de la propia 
colección) de un fragmento de novela de Julián Herbert quien se popularizó 
instantáneamente con la publicación de la novela propiamente dicha una vez 
completada y de donde proviene su contribución a este volumen que, posiblemente, 
puede ser nombrada de autoficción, Canción de tumba (Mondadori, Barcelona, 
2011). Podríamos dar más ejemplos de que el volumen así en realidad no está del 
todo unificado porque parece ser que ante la invitación expresa, muchos autores 
ofrecieron trabajos ya previamente publicados o fragmentos de otros proyectos, 
pero que no necesariamente respondían a una necesidad autoral de autonarrarse, 
por lo tanto, tenemos un volumen que es el más disparejo de las colecciones aquí 
comentadas.  
No obstante, posee innumerables cualidades y aquí nos referiremos a una en 
específico por sus variadas peculiaridades. Si en la colección autobiográfica anterior 
el tema de la subjetividad íntima (por denominarlo de alguna manera más o menos 
descriptiva) se convertía en el verdadero y novedoso autobiografema, como en el 
caso de María Luisa Puga. En la presente colección cobra relevancia la alteridad 
sexual, en específico el homoerotismo o las relaciones sexuales y sentimentales 
entre varones. Desde nuestro punto de vista este es el gran giro temático que, si 
bien se había abordado por los autores mexicanos, más o menos en el registro de 
la confesión, en Trazos en el espejo toma caminos verdaderamente sorpresivos y 
originales.  
Son dos las aportaciones de este tipo, Luis Felipe Fabre contribuye con 
“Autobiografía travesti o mi vida como Dorothy” mientras que Hernán Bravo Varela 
brinda su “Historia de mi hígado”, en este caso hemos seleccionado el segundo 
texto para comentarlo más ampliamente por encontrar en él una serie de recursos 
que denotan una pericia textual depurada y una serie de tematizaciones muy 
interesantes.  
“Historia de mi hígado” es un caso especial porque sí responde a una necesidad 
autoral de autonarrarse, originalmente se incluyó como pieza conclusiva del 
volumen Historia de mi hígado y otros ensayos, que mereció el premio otorgado 
para el género Ensayo en el Certamen Internacional de Literatura Letras del 
Bicentenario “Sor Juana Inés de la Cruz”, convocado por el gobierno del Estado de 
México y por ello se publicó en la Biblioteca Mexiquense del Bicentenario en 2011. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 27 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 2 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
91 
 
Hay que hacer notar una triste curiosidad al respecto, el libro realmente notable de 
ensayos de corte netamente autobiográfico gana un premio y es editado para no 
tener circulación alguna. Es una proeza hacerse de un ejemplar del mismo; por lo 
que la inclusión de uno de sus ensayos en la citada colección le dio la vida y 
conocimiento públicos que hasta la fecha no ha tenido el volumen original. Aunque 
lo verdaderamente importante para nuestros intereses es que “Historia de mi 
hígado” sí responde a las condicionantes del género autobiográfico, demuestra una 
necesidad de representarse y acude a una serie de herramientas discursivas 
sumamente interesantes, utilizadas con pericia y sabiduría. Se trata de cuestiones 
que no necesariamente son compartidas por la mayoría de sus compañeros de 
colección. 
En esta ocasión el autobiografema es el homoerotismo, pero tratado a través de un 
proceso casi simultáneo de develación y ocultamiento. Es decir, el autobiógrafo 
brinda todas las claves para constatar que el yo configurado textualmente es 
sexodiverso, pero al mismo tiempo pueden pasarse por alto estas claves. El texto 
así juega con el lector al no sentirse en la necesidad de transmitirle mensajes 
beligerantemente directos. Proporciona las herramientas para la decodificación, 
pero la decisión de proceder en la interpretación profunda o literal recae en el lector, 
lo que plantea un yo autobiográfico que no busca la aceptación, la empatía, el 
perdón. Por el contrario, es un yo autobiográfico satisfecho consigo mismo, 
autoidentificado y que no necesita verse reflejado en el espejo y en los colectivos 
sociales para sentirse integrante de ninguna comunidad. 
Por otra parte, anecdóticamente el lector asiste a un episodio de enfermedad, el 
autobiógrafo contrae hepatitis B que el mismo texto afirma se contagia a través de 
los fluidos corporales y, por tanto, el contacto sexual es una de las vías de 
transmisión más factibles. El autobiógrafo da a entender que ha sido así que se ha 
contagiado. Lo cual lo pone en una posición de intensa incertidumbre durante cinco 
años, periodo que su organismo se tarda en producir anticuerpos. Por esta 
situación, se intuye una constatación por parte de los padres de la activa sexualidad 
homosexual del hijo y un acercamiento entre ellos. De igual forma, se incorporan 
en el discurso palabras relacionadas con el ejercicio sexual contemporáneo: sexo 
seguro, condón, roles sexuales (pasivo/activo), monogamia frente a promiscuidad 
y abstinencia etílica. Todo lo cual coloca al personaje autobiográfico como paria de 
su comunidad y a la vez como testigo privilegiado de los arreglos y desarreglos 
existenciales, amorosos y vocacionales de esa misma comunidad.  
Por último, fiel a su naturaleza de sujeto incluido y excluido simultáneamente de su 
comunidad y de la sociedad en general, el autor utiliza toda clase de recursos 
textuales: la narración, el diálogo, la reflexión ensayística, el verso libre, la 
referencia culterana y la de raigambre popular. Todas se combinan de manera que 
en conjunto significan, creemos, la hibridez social, textual, cultural, sexual, entre 
92 
otras, que conviven en el sujeto autobiográfico; a las cuales el autobiógrafo recurre 
según sus necesidades de expresión subjetiva y textual. Finalmente, “Historia de mi 
hígado” es emblemática de los nuevos caminos de la subjetividad expresada 
autobiográficamente. 
En resumen, las cuatro colecciones autobiográficas revisadas, y su primer 
acercamiento teórico, demuestran las transformaciones discursivas, temáticas, 
anecdóticas y sociales contenidas en la literatura mexicana a partir de la segunda 
mitad del siglo XX y se han convertido en materia de estudio académico y lectura 
recurrente en el gusto de los lectores. Es un área que empieza a conformarse 
sólidamente debido a estas características y ensanchan el espectro de posibilidades 
del estudio del campo literario mexicano. Por lo tanto, hay mucho qué hacer al 
respecto.  
Bibliografía 
Bravo Varela, Hernán. “Historia de mi hígado”. En: Hernán Bravo Varela. Historia 
de mi hígado y otros ensayos. Toluca: Biblioteca mexiquense del Bicentenario, 
(Letras, 25, Ensayo), Secretaría de Educación del Gobierno del Estado de México, 
2011. Reproducido en: VV.AA. Trazos en el espejo. 15 autorretratos fugaces. Ciudad 
de México: ERA-UANL, 2011: 57-76. 
Carballo, Emmanuel. Ya nada es igual. Memorias (1929-1953). Ciudad de México: 
FCE, 2004. 
Castellanos, Rosario. “Autobiografía sin título”. En: Los narradores frente al público. 
Volumen 1. Ciudad de México: INBA-Joaquín Mortiz, 1966. 
Cuevas, José Luis. “Ataqué con virulencia el arte folklórico, superficial y ramplón” y 
“La 
cortina 
de 
nopal”. 
Consultados 
el 
15 
de 
abril 
de 
2017 
en: 
https://artemex.files.wordpress.com/2010/12/lectura-11jose-luis-cuevas.pdf 
Guerra, Humberto. Narración, experiencia y sujeto. Estrategias textuales en siete 
autobiografías mexicanas. Ciudad de México: UAM-Xochimilco-Bonilla y Artigas, 
2016. 
Ibargüengoitia, Jorge. “[Relación de la conferencia]”. En: Los narradores frente al 
público. Volumen 2. Ciudad de México: INBA-Joaquín Mortiz, 1967. 
Lejeune, Philippe. “Le pacte autobiographique”. En: Philippe Lejeune. Le pacte 
autobiographique. París: Editions de Seuil, 1975. 
May, George. La autobiografía. Ciudad de México: FCE, 1982. 
Molloy, Silvia. Acto de presencia. La escritura autobiográfica en Hispanoamérica. 
Ciudad de México: COLMEX/FCE, (Estudios de Lingüística y Literatura, XXXV), 1996. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 27 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 2 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
93 
 
Pozuelo Yvancos, José María. “La frontera autobiográfica”. En: José María Pozuelo 
Yvancos. Poética de la ficción. Madrid: Síntesis, 1993. 
Puga, María Luisa. De cuerpo entero. Ciudad de México: Ediciones Corunda-UNAM, 
1990. 
Ramos Raymundo. El testimonio autobiográfico en la literatura mexicana. Tesis de 
licenciatura. Ciudad de México: Facultad de Filosofía y Letras, UNAM, 1966. 
Reeditado como: Memorias y autobiografías de escritores mexicanos. Ciudad de 
México: UNAM (Biblioteca del estudiante universitario, 85), 1967. 1ª reimpresión 
1985. 
Sánchez, Alberto Ruy. De cuerpo entero. Ciudad de México: Ediciones Corunda-
UNAM, 1992. 
VV.AA. Los narradores ante el público. Volumen 1. Ciudad de México: INBA-Joaquín 
Mortiz, 1966. 
VV.AA. Los narradores ante el público. Volumen 2. Ciudad de México: INBA-Joaquín 
Mortiz, 1967. 
VV.AA. Trazos en el espejo. 15 autorretratos fugaces. Ciudad de México: ERA-UANL, 
2011. 
 
