Cristian Molina. Presentación del Dossier “Más de 150 años de Charles Baudelaire” 
 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
PRESENTACIÓN. MÁS DE 150 AÑOS DE CHARLES 
BAUDELAIRE  
 
Cristian Molina 
Instituto de Estudios Críticos en Humanidades 
Universidad Nacional de Rosario 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
molacris@yahoo.com.ar 
 
 
Según la biografía célebre de Eugène Crépet (1906), el 
primero de septiembre de 1867, Asselineau anuncia a Paulet 
Malassis, en pocas líneas, un acontecimiento fúnebre: “Todo 
terminó. Murió ayer, a las once de la mañana, después de una 
larga agonía, pero tranquilo y sin sufrimiento. Estaba tan débil 
que no luchó más” (Crépet 1993, pp. 214. Traducción mía). 
Así, entre amigos se comunicaban la muerte de Charles 
Baudelaire, ocurrida, como vemos, el 31 de agosto de 1857, 
luego de una ‘decadencia’ afásica irrefrenable desde principios 
de 1856, que dejó al poeta sin poder expresarse más que por 
gestos y con unas pocas palabras. Era el poeta de la vida 
moderna como duelo y luto permanentes que habilitaría duelo 
y luto en ese presente, mientras dejaba varios libros, 
inconclusos o no, por venir, así como ediciones póstumas, 
homenajes, lecturas y una prensa ansiosa que desde hacía un 
año no vacilaba en escribir sobre su agónica salud y sobre su 
‘obra’, no siempre en buenos términos. Lo que se alimentaba, 
así, era una parte del mito Baudelaire que sus amigos, luego, 
tratarían de conjurar, aunque con ese gesto no hicieran más 
que aumentarlo.   
 
36 
 
Entre el 31 de agosto y el 1 de septiembre de 2017 se 
cumplieron, entonces, 150 años de ese acontecimiento 
irrefrenable que puso en marcha una discursividad de luto y 
homenaje. Pero también durante el mes de agosto, se 
cumplieron 160 años del juicio condenatorio a Charles 
Baudelaire, que la Justicia imperial francesa llevó adelante de 
manos del implacable y vengativo fiscal Ernest Pinard por 
atentar contra las buenas costumbres al publicar un libro, 
también ese año, realista, grosero y ofensivo: Les fleurs de mal. 
Una fecha, entonces, marcada por tres acontecimientos del 
pasado (duelo, publicación, juicio) que, no sabemos bien, 
fueron activados por la escritura de Baudelaire o formaron 
parte de una performance extendida que atravesó el tiempo, en 
una suerte de presente prolongado, eternizado, hasta nuestros 
días.  
Fue en ese marco que el 31 de agosto y 1 de septiembre de 
2017, desde el Instituto de Estudios Críticos en Humanidades 
(IECH), el Centro de Estudios de Literatura Francesa (CELF), 
el  Centro de Estudios de Literatura Argentina (CELA), el 
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria (CETYCLI) y 
la Escuela de Letras de nuestra Facultad, con colaboraciones 
de la Biblioteca Argentina Dr. Juan Álvarez y de la Agencia 
Shiva, llevamos adelante un Coloquio y actividades culturales 
extendidas a la comunidad sobre Charles Baudelaire. La 
propuesta llegó desde Alberto Giordano, quien estaba 
interesado en propiciar el encuentro entre diversos estudios y 
trabajos críticos que, en nuestro país, se realizaban sobre el 
poeta francés. El entusiasmo nos puso en contacto con Silvio 
Mattoni y Santiago Venturini para llevar adelante un trabajo 
Cristian Molina. Presentación del Dossier “Más de 150 años de Charles Baudelaire” 
 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
colectivo que fue, paso a paso, desbordando las iniciales y 
modestas pretensiones de un Coloquio sobre estudios 
argentinos, hasta devenir latinoamericano. Y aquí estamos, en 
la tarea de este dossier que repone algunos de los aportes y 
estudios que se realizan actualmente sobre Charles Baudelaire.  
Si los trabajos recientes de la crítica mundial abren o revisan 
algunos problemas sobre la práctica de Baudelaire en torno de 
las relaciones transdisciplinares y de las comunidades artísticas, 
como en La Folie Baudelaire (2011), de Roberto Calasso, o 
ponen el foco sobre las tensiones entre la poética 
baudelaireana y la República francesa, como el ensayo de 
Jacques Ranciere, “El gusto infinito por la República” incluido 
en El hilo perdido (2014), o revisan el carácter irreductible, pero 
fascinado por el dinero y el mercado, las tecnologías de la 
proximidad y la transformación urbana, de parte de Baudelaire, 
como Antoine Compagnon en Baudelaire, l’irréductible (2014), o 
retoman y redefinen  la noción de experiencia benjaminiana 
para regresar sobre la de Baudelaire y contemporaneizarla, 
como Giorgio Agamben en Infancia e Historia (2001); en los 
estudios aquí presentados se retoman algunos de estos 
caminos, entre el ensayo y el artículo de investigación, para 
complejizarlos o para entrar, en otros casos, en abierta 
polémica e, incluso, para propiciar nuevas problemáticas.  
De este modo, los trabajos de Silvia Tomas y Sergio Cueto 
avanzan sobre las relaciones entre Baudelaire con la fotografía 
o la música, mientras Laura Cozzo se centra en los usos que se 
realizan del poema “L’invitation au voyage” en la película con 
el mismo título de Germaine Dulac. David Fiel complejiza las 
 
38 
 
proximidades y distancias, la irreductible “potencia de no” 
baudelaireana en las modalidades temporales de la monarquía, 
el segundo imperio y la República como modos complejos de 
relación con la política, desafiando la tesis ranciereana 
circunscrita a la República. En tanto, el trabajo de Mariano 
Sverdloff revisa los usos que la derecha nacionalista francesa 
realizó de Baudelaire en las primeras décadas del S XX. Walter 
Romero 
y 
Lucía 
Vogelfang 
abordan 
las 
derivas 
contemporáneas de la escritura sobre el París marginal 
baudelaireano en las escrituras de Anni Arnaux. Silvio Mattoni 
se concentra en la poética del duelo y el luto, así como Anahí 
Mallol analiza la angustia como potencia de la escritura 
baudelaireana. Carlos Surghi, junto con la traducción del texto 
de Marcelo Jacques de Moraes, realizado por Luciana Di 
Leone, retoman el tópico del presente, en el primer caso, para 
leer la fascinación deceptiva de Baudelaire que mantiene con él, 
y en el segundo, para explorar una fantasmagoría del fin que 
habilita dicha temporalidad. Magdalena Cámpora, en un 
recorrido exhaustivo y preciso por el archivo Baudelaire, 
analiza las derivas de la condena del juicio que pueden leerse 
en Le Spleen de Paris, y anticipa dos versiones de los poemas en 
prosa traducidos por Santiago Venturini. Por último, el texto 
de José Ramón Ruisánchez analiza la previa de la recepción de 
Baudelaire en México, con una tesis estimulante, según la cual 
la literatura mundial y sus movimientos e intercambios debe 
pluralizarse, por lo cual es mejor postular diversas literaturas 
mundiales de acuerdo a los contextos desde donde esta se 
estudie o focalice.  
Cristian Molina. Presentación del Dossier “Más de 150 años de Charles Baudelaire” 
 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
  Si las leemos en su conjunto, lo que esas constelaciones de 
diálogos, polémicas y nuevas preocupaciones parecen decirnos, 
más de 150 años después de las primeras publicaciones, del 
juicio y de su muerte, es que aún orbitamos de manera intensa 
en la contemporaneidad en torno de ese sol negro, silencioso y 
oximorónico que nos llega desde la antigua galaxia Baudelaire y 
cada uno de esos trabajos, al tiempo que se integran a ella, 
parecen invitarnos a leer y a gravitar ahí también.  
 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Bibliografía 
Agamben, Giorgio (2001). Infancia e historia. Buenos Aires: 
Adriana Hidlago. 
Calasso, Roberto (2011). La Folie Baudelaire. Barcelona: 
Anagrama. 
Compagnon, Antoine (2014). Baudelaire. L’Irréductible. Paris: 
Flammarion. 
Crépet, Eugène (1993). Charles Baudelaire. Ginebra: Slatkine 
Reprints. 
Rancière, Jacques (2015). “El gusto infinito por la República” 
en El hilo perdido. Buenos Aires: Manatial, pp. 89-105. 
 
