Auster –  Nro 14, p. 11-32.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
1
¿FUE OVIDIO UN POETA LATINO DE LA EDAD DE PLATA? (*) 
Karl Galinsky 
University of Texas at Austin 
galinsky@mail.utexas.edu 
 
 
Traducción: Martín Vizzotti (UNLP) y Pablo Martínez Astorino (UNLP-Conicet) 
cajasky@yahoo.com.ar; pmastorino@gmail.com 
 
Una característica que Ovidio ha venido a compartir con los poetas latinos de la 
Edad de Plata es la tendencia crítica a encasillar su poesía, y la de los otros poetas, 
en esquemas convenientes y etiquetarla con juicios de valor arbitrarios. No fue 
siempre así; hasta el Renacimiento, Ovidio y los poetas épicos del siglo I d.C. 
disfrutaban de una generosa reputación – sólo hay que pensar en Dante- que declinó 
en los siguientes períodos “augusteo” y romántico.1 En lugar de ofrecer una 
perspectiva crítica, la mayor parte de los estudiosos de los siglos XIX y XX 
simplemente vistió los viejos juicios de valor con el atuendo de la terminología estética 
y teórica. El oro se volvió plata, el ascenso a las alturas devino decadencia, lo clásico 
se volvió anticlásico, epigonal y manierista. La empresa consistió en documentar este 
cambio y la decadencia poniendo el énfasis en las supuestas faltas y excesos de estos 
poetas, siendo la “retórica” el principal chivo expiatorio. Como Ovidio no es Virgilio u 
Horacio, es, incluso de acuerdo con la Cambridge History of Classical Literature, el 
precursor de la Edad de Plata de la literatura latina,2 y esto no siempre se entendió 
como un elogio. 
 
Una segunda corriente crítica ha contribuido a simplificaciones de este tipo. Se 
trata de la monolítica visión del período augusteo propagada, por ejemplo, por Syme, 
cuyo capítulo “La organización de la opinión” es, claramente, simplista y anquilosado.3 
Un resultado ha sido ver la eminencia de Ovidio mayormente en términos políticos; en 
cierto modo él habría estado en desacuerdo con el “augusteísmo” y habría pagado por 
ello. Sin embargo, este criterio no ha contribuido demasiado a la apreciación del 
particular rol que Ovidio desempeñó en el contexto de la cultura augustea. Tampoco 
                                                 
* Este trabajo fue publicado originalmente con el título “Was Ovid a Silver Latin Poet?” en la revista 
Illinois Classical Studies  14 (1989) 69-89. 
1 Cf. Las posiciones encontradas de M. B. Vida y B. Marino citadas por H. Friedrich en H. Meier (ed.),  
Wort und Text. Festschrift für Fritz Schalk (Frankfurt 1963) 34-35. 
2 D.W.T.C. Vessey in CHCL II (1982) 498. Para una crítica general sobre los prejuicios respecto de los 
poetas de la Edad de Plata cf. F. M. Ahl, ANRW, 32. 5 (1986) 2804-11. 
3 The Roman Revolution (Oxford 1939) 459-75; inter alia, no existe discusión sobre testimonios visuales. 
Cf. E. Simon, Augustus (Múnich 1986) 9-10 y, para una perspectiva general, mi artículo “Recent trends in 
the interpretation of the Augustan Age,” Aug. Age 5 (1986) 22-36. 
¿Fue Ovidio un poeta latino de la Edad de Plata?
GALINSKY Karl
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
Auster –  Nro 14, p. 11-32.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
3
sus ejemplos de manierismo, hecho particularmente interesante, incluyen varios de 
Virgilio; esta circunstancia, por sí sola, debe advertirnos sobre el riesgo de trazar 
límites demasiado estrictos. Pero mientras Curtius evitó deliberadamente las 
connotaciones histórico-artísticas del término para adaptarlo con más amplitud, su 
discusión en este contexto está directamente relacionada con una de las cuestiones 
centrales concernientes a Ovidio y su “influencia” sobre los autores de la Edad de 
Plata. Me refiero a la posición que considera que el “manierismo” de Ovidio es 
principalmente estilístico y formal y que los poetas de la Edad de Plata lo llenaron de 
“sentido”.7 
 
Los historiadores del arte discrepan sobre este fenómeno. Algunos consideran 
al manierismo, en términos de W. R. Johnson, “esencialmente como una cuestión de 
innovaciones estilísticas que surgen a causa de importantes pero más bien misteriosos 
cambios en el gusto estético y las ambiciones artísticas.”8 Otros argumentan que las 
innovaciones estilísticas pueden ser explicadas, al menos hasta cierto punto, por el 
medio social y cultural o el Zeitgeist. Esta perspectiva es útil porque libera a Ovidio del 
limbo que muchas veces ocupa: aunque vivió bajo el reinado de Augusto, no es 
“augusteo” y tampoco puede ser desplazado cronológicamente a la Edad de Plata 
misma; por tanto es una “figura de transición”. 
 
Argumentaré que, en especial en las Metamorfosis, Ovidio es, quizás 
paradójicamente, la expresión más auténtica del período augusteo. Encarna muchos 
de los aspectos más destacados de la cultura augustea. No es la cultura de los 
primeros años posteriores a la guerra civil, que son reflejados por Virgilio, Horacio y 
Livio -no hay tal Aufbruchsstimmung en la poesía de Ovidio. Él simplemente 
perteneció a una generación diferente, una generación que conoció la pax Augusta,9 
que celebra y revisa a su modo. Su poesía subraya el hecho de que la edad augustea 
evolucionó. Ovidio no es menos representativo de ella que Horacio y Virgilio. 
 
Consideremos, desde este punto de vista privilegiado, algunas características 
que su poesía comparte con la de los poetas de la Edad de Plata en un contexto total 
de innovación estilística, formal y de contenido. Antes que nada, las Metamorfosis 
                                                 
7 Cf., por ejemplo, Burck (nota 6, supra) 92-104; E. Lefèvre, “Die Bedeutung des Paradoxen in der 
römischen Literatur der frühen Kaiserzeit,” Poetica 2 (1970) 59-82; M. Fuhrmann, “Die Funktion 
grausiger und ekelhafter Motive in der lateinischen Dichtung,” en H. Jauss, ed., Die nicht mehr schönen 
Künste. Grenzphänomene des Ästhetischen (Múnich 1967) 41 ss.  
8 “The Problem of the Counter-classical Sensibility and Its Critics,” CSCA 3 (1970) 124 n. 4. Para el 
tratamiento del manierismo en el arte cf. W. Friedländer, Mannerism and Anti-Mannerism in Italian 
Painting (New York 1958); John Shearman, Mannerism (Baltimore 1967); A. Hauser, Mannerism: The 
Crisis of the Renasissance and the Origin of Modern Art (London 1965); G. Briganti, Italian Mannerism 
(Leipzig 1972); G. R. Hocke, Die Welt als Laberynth. Manier und Manie in der europäischen Kunst 
(Hamburgo 1957) and Manierismus ini der Literatur (Hamburgo 1959). 
9 Cf. Mis comentarios en Ovid’s Metamorphoses  (Berkeley 1975) 256; D. Little, Mnemosyne 25 (1972) 
400; E. Lefèvre en G. Binder, Saeculum Augustum II (Darmstadt 1988) 189-96. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
2
Auster –  Nro 14, p. 11-32.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
4
representan lo que Wilhem Kroll llamó hace muchos años Die Kreuzung der 
Gattungen.10 El poema combina características de varios géneros –drama cómico y 
trágico, mimo,11 himno, poema de catálogos, épica, epigramas, epyllion y elegía, por 
nombrar los más importantes. Varias perspectivas se abren a partir de aquí. Una, si 
nos limitamos sólo a antecedentes literarios, el procedimiento de tener conciencia de 
criterios genéricos y, al mismo tiempo, no acatarlos, tiene sus raíces en la poesía 
helenística, especialmente los Yambos de Calímaco y los Idilios de Teócrito. En un 
puntilloso análisis, que debe ser leído junto al de Kroll, L. E. Rossi caracteriza 
acertadamente el período alejandrino, en el marco de un examen de las leyes escritas 
y no escritas de los géneros literarios de la Antigüedad, como un período de leggi 
scritte e non rispettate y como normatività a rovescio.12 Ovidio, por supuesto, practicó 
esto en una escala sin precedentes,  pero su relación con la literatura helenística corre 
paralela a la relación entre ésta y la épica de la Edad de Plata.13 En segundo lugar, y 
en relación con este hecho, el énfasis de Kroll sobre Horacio como el principal 
practicante de la Kreuzung der Gattungen debe alertarnos por sí mismo de no 
considerar la inclinación de Ovidio un apartamiento de la práctica poética augustea. El 
mismo énfasis puede aplicarse a las Églogas de Virgilio, que continúan e intensifican 
este aspecto particular de los Idilios de Teócrito.14 En tercer lugar (el más importante), 
esta mezcla de estilos no era meramente un fenómeno literario sino que informa la 
cultura augustea en general. 
 
Esto es particularmente evidente en las artes. En el arte y la arquitectura 
augusteas existe una confluencia de lo arcaico, lo clásico, lo helenístico y de las 
tradiciones romanas e itálicas. Como destaca Zanker: “Besondere Möglichkeiten der 
Steigerung äesthetischer Vorzüge meinten die eklektischen Künstler – entsprechend 
der Lehre der attizistischer Rhetoriklehrer- durch die Kombination mehrerer 
vorbildlicher Stile zu erreichen.”15 Ut pictura et architectura –los edificios augusteos, 
como su propio Foro y templos tales como la Maison Carrée son un deliberado mixtum 
compositum – poesis.16 Las similitudes son sorprendentes: además de la reconocible 
mezcla de géneros, está presente el principio de la Steigerung, tan evidente en las 
                                                 
10 Studien zum Verständnis der römischen Literatur (Stuttgart 1924) 202-24. 
11 N. Horsfall, CJ 74 (1979) 331-32. Una discusión más completa de los diversos géneros representados 
en las Metamorfosis se encuentra en la edición revisada del artículo de la Real Enzyklopädie de W. Kraus 
en M. v. Albrecht y E. Zinn, Ovid (Darmstadt 1968) 114-16 y en J. B. Solodow, The World of Ovid’s 
Metamorphoses (Chapel Hill 1988) 17-25. 
12 BICS 18 (1971) 83-86; cf. también Hinds (nota 4, supra) 115 ss. 
13 O. Zwierlein, RhM 131 (1988) 67-84. 
14 Cf. Knox (nota 4, supra) 10-14 en referencia a la Ecl. 6. 
15 Zanker 251-52. 
16 Maison Carrée: Zanker 255-57; Forum: Zanker, Forum Augustum (Tübingen 1968) 11, con las notas 37 
y 38. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
3
Auster –  Nro 14, p. 11-32.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
5
Metamorfosis, el énfasis en la estética y el estilo y, a su vez, la apropiada referencia de 
Zanker a la teoría literaria ejemplificada por el Peri\ tn  rxawn r(hto¿rwn de 
Dionisio.  
Con las similitudes vienen las diferencias: mientras que el arte augusteo introduce lo 
arcaico por su semno/thj y lo clásico para atemperar los excesos de lo helenístico, 
Ovidio invierte el procedimiento. En consecuencia, éste se vuelve similar a la 
amalgama de formas artísticas griegas de las villae típicas de la republica tardía. El 
espíritu preponderante es certeramente caracterizado por Zanker del siguiente modo 
(p. 37): “(Sie) evozierten eine eigene Welt, fern von politischen Pflichten … Das in 
unserem Zusammenhang Interessanteste… ist das völlige Fehlen römischer 
Thematik… Die eigene staatliche Tradition hat keinen Platz in der Welt des otium 
gefunden.” Fue un fenómeno escapista, creado como reacción a la agitación y 
desintegración de la republica tardía. En contraposición, la pax de Augusto, quien 
cunctos dulcedine otii pellexit (Tacito, Ann. I. 2), creó un ambiente relajado y duradero 
en el que la poesía del otium y de lo fantástico podía florecer de manera perfecta.17 
Contrariamente al estilo en evolución del arte augusteo, que revestía las formas 
anteriores, predominantemente helenísticas, con elementos clásicos y arcaicos debido 
a sus connotaciones morales, pietas y semno/thj, Ovidio vio esto a la inversa. Las 
guerras civiles y su recuerdo, que fueron una influencia formativa en la primera 
generación de poetas augusteos, eran historia. Quedaba celebrar por sí mismos la pax 
y el otium de esos tiempos. El resultado es el homo Ovidianus, “sin la carga de la 
nacionalidad, liberado del pasado, despreocupado del futuro y relevado de la 
responsabilidad moral.”18 Lo que fue un pronóstico deseado en la república tardía 
resultó ahora una adecuada expresión del espíritu de la época. Puede no haber sido, 
por supuesto, el tipo de expresión particularmente querida por Augusto, que 
pertenecía a una generación anterior a la de Ovidio. 
Consideremos un aspecto relacionado de las Metamorfosis que se ha 
convertido en el elemento recurrente de las discusiones académicas respecto del 
legado de Ovidio a la épica neroniana y flaviana: el innegable énfasis sobre los 
                                                 
17 Para otras útiles conexiones entre las artes, compárese la distinción hecha por B. Schweitzer entre 
mimesis (estilo clásico) y phantasia (estilo irregular “asiático” lleno de tensión) en Zur Kunst der Antike 
(Tübingen 1967) 11 ss. (“Der bildende Künster in der Antike. MIMESIS und PHANTASIA”). Más 
específicamente, ha sido debidamente notada la afinidad de las Metamorfosis con las artes plásticas y 
escultóricas; ver, por ejemplo, Kraus (nota 11, supra) 118-19; S. Viarre, L’image et la pensée dans les 
Métamorphoses d’Ovide (Paris 1964) 45-96, y ahora E. W. Leach, The Rhetoric of Space. Literary and 
Artistic Representations of Landscape in Republican and Augustan Rome (Princeton 1988) 440-67, quien 
concluye muy acertadamente que Ovidio “perpetuó a la vez una tradición verbal y una tradición visual” 
(p. 467). Cf. P. Gros, Collection Ecale Franc. Rome 55 (1981) 353-66. 
18 Solodow (nota 11, supra) 156. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
4
Auster –  Nro 14, p. 11-32.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
6
episodios individuales en contraposición a una narrativa equilibrada.19 Nuevamente, 
hay mucho más en juego que la idiosincrasia estrictamente ovidiana, y el arte 
augusteo una vez más ofrece un útil punto de referencia. En el arte de ese período no 
encontramos enormes frisos narrativos como los que aún prevalecían, por ejemplo, en 
el Gran Altar de Pérgamo. En rigor, el modelo predominante –evidente, por ejemplo, 
en las representaciones de Eneas y Rómulo- es la colocación de escenas individuales; 
son buenos ejemplos el Ara Pacis y las copas boscoreales. Las escenas, por 
supuesto, no están desconectadas -las figuras de la coraza de la Primaporta Augustea 
son otros obvios ejemplos- sino que están ligadas conjuntamente por múltiples 
asociaciones, muchas de las cuales deben ser repuestas por el observador. La 
reducción a escenas individuales, que eran al mismo tiempo repetitivas y variadas, 
eran motivadas por su propósito didáctico: “Jetzt wurde das erzieherische Interesse so 
beherrschend, dass der Erzählzusammenhang völlig in den Hintergrund trat… Die 
Mythendeutung wird in wenigen Einzelszenen geleistet…”20 
Cuán bien fue entendida esta tendencia augustea se refleja en la imponente 
decoración del Sebasteion de Afrodisias.21 El pórtico sur muestra los relieves de 
dioses y emperadores en el piso superior, y de mitos griegos en el piso inferior; en 
lugar de un friso continuo, existen cuarenta y cinco paneles individuales en cada nivel. 
No nos detendremos aquí en la relación, si existiese –y espero que una plétora de 
ingeniosas asociaciones sean propuestas-, entre la materia divina e imperial de cada 
panel superior y su correspondiente panel mitológico inferior. Más bien, los aspectos 
pertinentes a nuestra investigación son: (1) la disposición se da por episodios 
individuales; (2) la selección se opera “en la principal corriente del mito griego”;22 
muchos temas, de hecho, coinciden con los de las Metamorfosis; (3) los paneles 
representan una considerable mezcla de estilos, desde el clásico hasta el helenístico –
Kreuzung der Gattungen otra vez. 
El paralelismo entre estas características y la técnica compositiva de Ovidio es 
obvio. La caracterización de Zanker, que ya citamos en aquel contexto, de este 
aspecto del arte augusteo es aplicable a Ovidio, también, en el nivel formal. Sin 
                                                 
19 Comentarios detallados pueden encontrarse en Gordon Williams, Change and Decline (Berkely 1978) 
246-55 y en G. Krumbholz, Glotta 34 (1955) 247-55. 
20 Zanker 209. En contraposición, está la afinidad entre el Gran Altar de Pérgamo y la Eneida de Virgilio; 
cf. la estimulante discusión de Philip Hardie, Virgil’s Aeneid: Cosmos and Imperium (Oxford) 1986) 136-
43. Does this make Vergil more “Hellenistic”? Solodow (nota 11, supra) 122-25 y 129-31 posee algunos 
certeros comentarios sobre la “tendencia de Ovidio a pinturas estáticas”. Cf. E. J. Bermbeck, 
Beobachtungen zur Darstellungsart in Ovids Metamorphosen (Múnich 1967) 29: “Die Hauptsache ist 
ihm (i. e. Ovid) die bildhaftige Anschaulichkeit der Einzelvorstellungen.” 
21 Una discusión preeliminar en R. R. R. Smith, JRS 77 (1987) 96-98; K. Erim, Aphrodisias (Londres 
1986) 106-23. 
22 Smith, op. cit., p. 97. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
5
Auster –  Nro 14, p. 11-32.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
7
embargo, el concepto que está detrás es de nuevo diferente, tal como lo vimos en 
nuestra discusión sobre la similitud formal entre la combinación de estilos de la época 
en el arte augusteo y la mezcla de géneros de Ovidio. La razón de esta prominencia 
de escenas individuales en el arte augusteo era realzar su efectividad –mediante la 
limitación a repetir ciertos temas principales- tanto de su valor como representaciones 
como de los valores que éstas representan:23 
 
Die Mythendeutung wird in wenigen Einzelszenen geleistet, wobei 
Auswahl und Darstellungsform ganz auf die Aufgabe des Staatsmythos 
zugeschnitten sind. Aeneas und Romulus werden in diesen Bildern nicht 
mehr als lebendige mythische Gestalten anschaulich. Das Begriffliche 
und Exemplarische steht im Vordergrund. Und da das moralische 
Erneuerungsprogramm sich auf wenige Leitmotive konzentrierte, heben 
auch die mythischen Bilder nur auf wenige Werte ab, vor allem auf pietas 
und virtus. Das exemplarische Handeln der Helden wird adhortativ 
vorgefuhrt und womoglich mil einem Hinweis auf das lebende exemplum 
des Princeps verbunden. 
 
¡Cuán diferente es esto en las Metamorfosis! Allí las escenas individuales no tienen tal 
propósito y cobran vida gracias a la narración y al juego de la imaginación. 
 
Para este aspecto de las Metamorfosis, ciertos sucesos contemporáneos que 
tienen lugar, característicamente, dentro del ámbito del arte privado durante el 
desarrollo de la era de Augusto, nos ofrecen un sólido paralelo. Mientras que los 
copiosos tallos y zarcillos florales, que forman, por ejemplo, una parte tan grande de la 
decoración del Ara Pacis, están dispuestos de manera minuciosamente ordenada y 
simétrica, este motivo inmensamente popular del arte augusteo permitió una 
elaboración más lúdica y fantástica al transferirse al plano de la decoración privada. 
Un espléndido ejemplo es una crátera de plata del período augusteo tardío, de 
Hildesheim (Fig. 1).24 La composición simétrica de los zarcillos está en deuda todavía 
con las encontradas en los monumentos públicos, pero, junto con las flores, brotan de 
los tallos bebes regordetes que avanzan animadamente por lo más delgado de las 
ramas y atrapan peces e incluso persiguen algunos cangrejos. “Erfindungsreichtum”, 
concluye Zanker (pp. 187-88), “und spielerische Leichtigkeit konnten die augusteischen 
                                                 
23 Zanker 209. 
24 E. Pernice y F. Winter, Der Hildesheim Silberfund (Berlin 1901); U. Gehrig, Hildesheim Silberfund 
(Berlin 1967); Zanker 187-88; 271-72; Simon (nota 3, supra) 148-50. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
6
Auster –  Nro 14, p. 11-32.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
8
Künstler 
offenbar 
erst 
richtig 
entfalten, 
wenn 
sie 
nicht 
zu 
ernster 
Bedeutungsträchtigkeit verpflichtet waren.” 
 
Esta caracterización es particularmente aplicable a las Metamorfosis y a su 
espíritu. Como el artefacto de plata, las Metamorfosis también hacen una reverencia a 
un esquema augusteo por su ostensible organización. Prima ab origine mundi… ad 
mea tempora (1. 3-4) imita la visión cósmica del tiempo.25 Pero tiene lugar la misma 
transformación ejemplificada por los Erotes en la crátera: los pequeñitos rollizos 
derivan de los niños representados en el arte programático, como los que están con la 
Terra Mater en la coraza de la Primaporta Augustus y con Venus en el Ara Pacis, que 
connotan plenitud y munificencia. Del mismo modo, Ovidio se nutre de las formas, los 
motivos y los esquemas del ambiente cultural augusteo, pero los usa y metamorfosea 
en función de sus propios intereses artísticos y, esencialmente, de índole privada. 
 
Esto nos devuelve al énfasis en las escenas individuales, lo que proviene, 
como puede verse, de un contexto conceptual más amplio que las escuelas de 
declamación, aun cuando estas últimas hayan sido propicias a la supervivencia y 
acentuación de este fenómeno en la épica de la Edad de Plata. Pero éste es ya un 
resultado secundario. Como lo ha demostrado Gordon Williams, la causa primera para 
el predominio de los episodios individuales incluso en obras épicas como las de 
Lucano o Estacio, que pueden tener una continuidad lineal, es la preocupación por el 
lapso de atención de la audiencia durante las recitaciones.26 Mutatis mutandis, el 
mismo fundamento contribuyó a la individualidad de los episodios visuales en el arte 
augusteo. 
 
Por tanto, la génesis de la preeminencia del episodio individual –su carácter 
centrífugo es ya evidente en Homero y aun en Virgilio27- puede ser cualquier cosa 
excepto unidimensional.  Lo mismo ocurre con su funcionamiento en la épica 
neroniana y flaviana. La Argonáutica le ofrecía a Valerio una oportunidad de oro, 
especialmente en su primera parte, para presentar poco más que un catálogo de las 
aventuras individuales de los héroes. Sin embargo, eso no es lo que sucede.28 Éstas 
se integran entre sí a través de referencias a partes anteriores y posteriores de la obra 
                                                 
25 Hardie (nota 20, supra) 252-53. y W. Ludwig, Struktur und Einheit der Metamorphosen Ovids (Berlín 
1965) se ocupan de este tema de manera directa. 
26 Williams (nota 19, supra) 252-53. Para una sensata perspectiva sobre la “influencia de la retórica” en 
Ovidio (y, por lo tanto, en los poetas de la Edad de Plata), los comentarios de H. Fränkel siguen sin ser 
superados (Ovid: A poet Between Two Worlds, Berkeley 1945, 167-69); cf. mi Ovid’s Metamorphoses 
208 n. 60. 
27 Cf. los comentarios de R. D. Williams sobre el episodio de Aqueménides en Eneida III en su Oxford 
commentary (1962), p. 17 (contra esta perspectiva, sin embargo, ver F. Mehmel, Valerius Flaccus, 
Hamburgo 1934, 105) y H. Juhnke, Homerisches in römischer Epik flavischer Zeit (Múnich 1972) 
passim. 
28 Para más detalles, J. Adamietz, Zur Komposition der Argonautika des Valerius Flaccus (Múnich 1976). 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
7
Auster –  Nro 14, p. 11-32.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
9
– los episodios de Heracles son un buen ejemplo- y gracias a temas en común, como 
la función de los dioses y la apertura del mar. Muchos episodios que Valerio agrega, 
en comparación con Apolunio, sirven precisamente a este propósito. Aun cuando 
muchas de estas conexiones no se extienden a toda la obra more Vergiliano, tienden a 
unificar sus secciones mayores; por ejemplo, el motivo del paralelismo entre el destino 
de Jasón con el de Frixo y Hele está mencionado en la canción de Orfeo previa a la 
partida, en la aparición de Hele y en su plegaria junto a la tumba de Frixo. En cambio, 
las aventuras individuales son mucho más escasas en Apolonio. Valerio, entonces, 
sigue una via media entre Ovidio, quien también establece conexiones temáticas entre 
episodios individuales, y la Eneida, en la que la integración de los episodios 
individuales es total en términos de la estructura general y los temas centrales de la 
obra. 
 
Del mismo modo, como lo ha demostrado Erich Burck,29 tres discretos 
episodios relacionados con Marcelo son utilizados por Silio Itálico para transmitir un 
unívoco e incluso idealizado retrato del comandante romano. Para traer a colación un 
ejemplo de la Tebaida, que por tanto tiempo ha sido criticada por su supuesta – y 
quizás intencional-  desconexión, el episodio de Corebo y Lino (1. 557-672) fue 
insertado por Estacio no meramente por capricho, sino para establecer el motivo de la 
pietas.30 A partir de sus similitudes y contrastes esta escena se vuelve parte integral 
de la textura de la obra, tal como lo hizo su contraparte en la Eneida, el episodio de 
Hércules/ Caco. O, para retornar a Valerio, en su agregado a la épica de los 
Argonautas de la historia de la liberación de Hesíone por parte de Hércules (2. 451-
578) podemos discernir un intento de integrar el episodio en la significación total de la 
obra.31 Dado que evoca deliberadamente la comparación con la historia ovidiana de 
Perseo y Andrómeda (Met. 4. 663-764), Valerio pudo haberla tratado aún más 
fácilmente como una discreta oportunidad para la aemulatio. 
 
Un estudio comparativo detallado, que resulta un desideratum, de la función de 
los episodios individuales en las Metamorfosis y la épica postovidiana probablemente 
indicaría que la tradicional insistencia erudita en su carácter ornamental ha sido aún 
más excesiva que lo que  son estos mismos episodios por derecho propio. Por 
supuesto, no estoy negando que ésta es una diferencia real entre la épica virgiliana y 
los postvirgilianos y he discutido varios factores que explican este desarrollo. Pero, 
para retornar a un tema propuesto inicialmente, ¿refleja esta forma también un 
significado diferente? Herbert Juhnke, por lo pronto, propone tal correlación para la 
                                                 
29 Historische und epische Tradition bei Silius Italicus (Múnich 1984) 6-73; Silio Itálico 11.55-121, 12. 
161-294, 15.334-98. 
30 D.W.T.C. Vessey, AJP 91 (1970) 315-31; B. Kytzler, ANRW II, 32. 5 (1986) 2913-24. 
31 E. Burk, WS 89 (1976) 221-38. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
8
Auster –  Nro 14, p. 11-32.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
10
Tebaida: “Der Wandel der Erzähltechnik spiegelt getreulich den Wandel des 
Menschenbildes.”32 La Tebaida trata sobre un mundo fragmentado y convulsionado 
que requiere una discontinuidad narrativa. La misma perspectiva, aun cuando el 
“pesimismo” está de moda en la interpretación de la poesía augustea, no puede ser 
aplicada a Ovidio. Sus series de cuadros en exposición, que no carecen de 
interconexiones y de una disposición global, son avirgilianas, pero de todas maneras 
echaron raíces en el medio augusteo, especialmente el de las artes. La utilización que 
hace Estacio de esta técnica y la resignificación que logra ilustran el proceso de 
continua  adaptación y, por cierto, creatividad. 
La más amplia perspectiva cultural que hemos aplicado a los fenómenos de 
mezcla de géneros y el rol del episodio individual es útil para analizar otro aspecto de 
la poesía de Ovidio y de las obras épicas de la Edad de Plata, especialmente las de 
Estacio y Valerio: su preferencia por los temas mitológicos griegos. De acuerdo con 
una perspectiva, Ovidio abrió el camino al elegir el mito como un medio de escape 
porque esto le permitía escribir una poesía no-política. Los poetas que lo siguieron, 
incluyendo a Séneca, supuestamente lo tomaron como referencia por razones 
similares. Para ese momento, sin embargo, estaban tan abrumados por la 
“preponderancia de la cultura griega” que “respondieron cada vez más con una franca 
imitación. Éste fue un poderoso factor en la decadencia de la literatura romana.”33 
Nadie puede acusar a Ovidio de este tipo de imitación en las Metamorfosis. El 
poema es una brillante reutilización del mito griego, y es precisamente su vitalidad e 
innovación, además de ser una alternativa a la poesía de Virgilio, lo que lo volvió tan 
atractivo para la generación siguiente. Ovidio se convirtió en un Wegbereiter para los 
poetas siguientes porque fue el primero en confrontar exitosamente, para usar el 
término de Harold Bloom, la angustia de la influencia de Virgilio.34 La superó porque se 
resistió a sucumbir ante ella. El mito griego, de todas maneras, no era en absoluto una 
fuga, en la medida en que el ambiente cultural augusteo estaba saturado por formas 
de arte griego. El ímpetu fue aportado nuevamente por la adopción deliberada del 
estilo griego para convertirse, en palabras de Zanker, en el lenguaje artístico del nuevo 
mito del estado y el emperador.35 Las obras originales de los diferentes períodos del 
                                                 
32 Jhunke (nota 27, supra) 279. 
33 Williams  (nota 19, supra) 102; cf. 100-01. 
34 H. Bloom, The Anxiety of Influence: A Theory of Poetry (Oxford 1973). Goethe, a propósito de 
Homero, resume todos estos problemas concisamente: “Noch auf den heutigen Tag haben die 
Homerischen Gesänge die Kraft, uns wenigstens für Augenblicke von der furchtbaren Last zu befreien, 
weiche die Überlieferung von mehrem tausend Jahren auf uns gewälzt hat.” (Maximen und reflexionen 
Nr. 662a). 
35 Zanker 240-63. Para una perspectiva adicional cf. Leach (nota 17, supra) 467: “Para afirmar la 
importancia de Ovidio más categóricamente, debemos pensar otra vez en su lugar dentro del clima 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
9
Auster –  Nro 14, p. 11-32.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
11
arte griego  -arcaico, clásico, y del siglo IV– fueron importadas y exhibidas en Roma de 
manera destacada. Arcaísmo y clasicismo fueron una tendencia normativa en los 
relieves y la escultura augustea. Lo mismo vale para la arquitectura. En un tiempo 
proverbial por la restauración de los templos, no faltaban en ningún sitio los elementos 
de los diferentes períodos estilísticos griegos, incluyendo el helenístico. El resultado 
fue el fenómeno que mencionamos antes, el mixtum compositum. 
No nos encontramos tanto ante un caso de “preponderancia de la cultura 
griega” como ante su adaptación consciente y creativa ut maiestas imperio publicorum 
aedificorum egregias haberet auctoritates (Vitruvio, Perf. 2). Si buscamos pura 
imitación, la encontramos en las artes, y de una manera más reveladora. El nuevo 
estilo de la Roma augustea se volvió tan influyente que fue copiado casi servilmente 
en el oriente griego; Afrodisias nos ofrece un buen ejemplo.36 La actitud que Gordon 
Williams y otros consideran característica de los poetas de la Edad de Plata, vis-à-vis 
con los modelos griegos “dominantes”, se aplica mucho más, manifiestamente, a los 
artistas griegos que trabajaban con modelos romanos. 
Surge una distinción final. Si bien Ovidio no utilizó el mito griego para escapar 
de la cultura augustea de la cual el lenguaje artístico y mitológico griego constituían 
una parte esencial, lo usó sin el significado que ese lenguaje expresaba en el plano 
público. En otras palabras, lo trató de manera apolítica. En la poesía de la Edad de 
Plata, por el contrario, el mito griego nuevamente se vuelve el vehículo para una 
mediación entre la política y lo sociedad de su tiempo; el Tiestes de Séneca y la 
Tebaida de Estacio son buenos ejemplos.37 Ovidio encontró el mito griego en el ámbito 
público y lo volvió privado, mientras que los poetas de la Edad de Plata lo utilizaron 
para sus reflexiones privadas sobre el ámbito público.  Términos como “manierismo” y 
“decadencia” son demasiado relativos e imprecisos para caracterizar adecuadamente 
este complejo proceso de evolución, continuación y adaptación. 
 
II 
 
Del mismo modo, la adaptación que hicieron de Ovidio los poetas de la Edad 
de Plata no puede ser reducida a un simple denominador. Demasiado a menudo los 
esquemas resultantes muestran un declinar de la influencia de Virgilio y un ascenso de 
la de Ovidio. La pregunta principal para nuestros propósitos es ésta: ¿hasta qué punto 
                                                                                                                                               
cultural, en medio de una sociedad cuya fascinación por la mitología es atestiguada por la proliferación de  
obras épicas mitológicas, dramas mitológicos y cuadros mitológicos.” 
36 Zanker 298-99; cf. Smith (nota 21, supra) 93-96. 
37 Ver, por ejemplo, V. Pöschl, Kunst und Wirklichkeitserfahrung in der Dichtung (Heidelberg 1979) 311-
19 & F. M. Ahl et al.,  ANRW II, 32. 4 (1986) 2555-56. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
10
Auster –  Nro 14, p. 11-32.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
12
la completa reformulación que hizo Ovidio de los episodios virgilianos sirve como un 
modelo para los poetas épicos neronianos y flavianos que merecerían la 
caracterización por parte de Ovidio de paradigmas de la poesía de la Edad de Plata? 
El tratamiento, en sus epopeyas y en las Metamorfosis, de dos motivos épicos 
centrales, ambos tradicionales y que gozan de una fuerte dosis de atención 
académica, resulta ideal para proveernos de algunas respuestas. Son la tempestad y 
la nekyia 
 
A. La tempestad 
 
En las Metamorfosis la descripción de la tempestad que engulle a Céix es una 
pieza de bravura llena de ingenio y alusiones literarias (11. 474.572). Se puede 
atestiguar en ella la tradición literaria desde Homero; lo realmente importante es que 
“Ovidio no escribe sólo dentro de la tradición de la convención, escribe sobre ella.”38 
Por medio de su exuberante manipulación de las alusiones a Homero, Enio, Plauto, 
Propercio, Virgilio (a quien en más de una ocasión “corrige”) y, probablemente, Nevio y 
otros, la descripción ejemplifica la tendencia de Ovidio a llamar la atención sobre sí 
mismo, es decir, el narrador. 
 
En aras de la comparación con las tempestades de Lucano, Valerio, Silio y 
Estacio, señalaré cuatro puntos de referencia entre varios posibles. (a) ¿Qué aporta la 
tempestad a la caracterización de los protagonistas? En las Metamorfosis comprende 
casi un tercio de la historia de Céix y Alción pero no está en absoluto supeditada a 
reforzar el motivo del amor conyugal. Cada vez que Ovidio está cerca de hacer algo 
así, desvía un énfasis tal a través de la paradoja (544-46) o la exageración (566-67). 
(b) Por la misma razón, i. e. focalizar la atención en el narrador y desviarla de los 
personajes, Ovidio no permite que Céix hable directamente ni tampoco en oratio 
obliqua. En lugar de ello, es Ovidio quien resume lo que Céix dice, en un total de diez 
líneas. (c) En contraposición a Homero y Virgilio, ningún accionar divino causa la 
tempestad ni tampoco Céix mismo es el responsable. La tempestad sólo ocurre. (d) 
Hay, sin embargo, un importante número de símiles. Éstos subrayan el carácter 
primario del pasaje, el ingenio literario e intelectual. Un ejemplo claro, como observa 
Amaud, son los tres símiles (510-13, 525-33, 534-36) basados en los símiles que 
involucran a Héctor en el libro 15 de la Ilíada.39 
                                                 
38 D. L. Amaud, Aspects of Wit and Humor in Ovid’s Metamorphoses (Standford Diss. 1970) 104. Su 
análisis de este episodio ovidiano (pp. 98-142) es el mejor entre los disponibles. Para este topos en 
general, ver el comentario de Bömer a Met. X-XI, pp. 345-47; E. de St. Denis, Le rôle de la mer dans la 
poésie latine (Paris 1935); W.H. Friedrich en Festschrift B. Snell (Múnich 1956) 77-87. 
39 Amaud, 129-32. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
11
Auster –  Nro 14, p. 11-32.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
13
 
El significado y el propósito son muy diferentes en la famosa descripción de 
Lucano de la tempestad sobre el Adriático durante el intento de César de cruzarlo (5. 
560-677).40 Lucano utiliza a Ovidio pero mantiene su independencia. Sigue a Ovidio en 
no atribuir la tempestad a la intervención divina pero luego hace que César lo haga. 
César afirma que la tempestad se produjo porque él, César, estaba en el mar; el poeta 
resalta así la megalomanía de César.41 Al contrario que en Ovidio, todo el episodio 
tiene el propósito de caracterizar a César. Por lo tanto él habla una y otra vez por un 
total de 33 líneas, más de un cuarto de la extensión del episodio de la tempestad. 
Ambos discursos (578-93, 655-71) revelan una total arrogancia. Su tutela y su fortuna 
son superiores a la de los dioses. Lejos de aprender algo de la adversidad, interpreta 
todo en provecho propio. Sin regresar a las normas virgilianas, Lucano insufla vida a la 
convención, mientras que Ovidio sólo se mofó de su carácter convencional y produjo la 
Tempestad Modelo, procedimiento que generalmente es signo del fin de la 
convención. Lo mismo ocurre con los símiles: Lucano utiliza sólo uno en toda la 
descripción de la tempestad (uno en verdad muy apropiado: 620-24), pero utiliza el 
vocabulario relativo a las tempestades o a fenómenos similares en veinte símiles a lo 
largo de la Farsalia, es decir, un cuarto de todos los símiles utilizados.42 
 
Del mismo modo, Valerio Flaco usa el motivo de la tempestad de modo creativo 
y lo integra decididamente en el significado de su epopeya (Arg. I. 574-692).43 Evita 
virtualmente cualquier utilización de Ovidio: no hay, por ejemplo, ningún símil, pero la 
usual aemulatio lo lleva a ofrecer expansiones bastante grandiosas (v.g., 585-93). Aun 
aquí se abstiene de mencionar una de los más notables aportes ovidianos (Met. 
11.530), la décima ola, de la cual incluso Lucano se ha apropiado (5. 672-76). En 
términos de la posición de la tempestad en la epopeya, el modelo es, por supuesto, la 
Eneida, pero Valerio lo combina con el motivo de la hybris encontrado en Lucano. Las 
deidades del mar y la tempestad, conducidas por Bóreas, consideran el viaje de la 
Argo como un acto de hybris contra la naturaleza, pero este viaje es el primer paso en 
el plan de Júpiter para abrir el mar y transferir el centro del poder de Asia a Grecia. Por 
tanto, incluso Neptuno ayuda resignado a los argonautas (545-654) mientras profetiza 
oscuramente la suerte de los futuros marinos. La tempestad, entonces, no es tanto un 
desafío a los decretos de Júpiter como la primera oportunidad para que los argonautas 
demuestren las cualidades heroicas necesarias para este evento memorable, definido 
                                                 
40 Resulta básico para muchos detalles el trabajo de M. P.O. Morford, The Poet Lucan (Oxford 1967) 20-
44. 
41 He seguido la interpretación de F. M. Ahl, Lucan. An Introduction (Ithaca 1976) 205-09. 
42 Para más detalles, Morford (nota 40, supra) 51 ss. 
43 Debo mucho a la discusión de E. Burck, Unwetterszenen in den flavischen Epikern. Abh. Akademie 
Mainz 9 (1978) 9-14 y Adamietz (nota 28, supra) 24-26. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
12
Auster –  Nro 14, p. 11-32.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
14
por Júpiter en el discurso precedente como durum iter et grave (566). Al contrario que 
en Metamorfosis y en Farsalia, la tempestad es causada una vez más por las 
divinidades, pero, a diferencia de Ovidio, Valerio enfatiza, antes que la externa, su 
dimensión interna. Sirve para caracterizar a los protagonistas que deben probarse a sí 
mismos. 
 
Los medios que Valerio emplea para esta caracterización ilustran nuevamente 
que es posible, aun en este tardío estadio de la tradición, tratar un episodio de 
tempestad con considerable originalidad. Valerio no sólo recurre a Virgilio. No incluye, 
por ejemplo, el gesto del héroe extendiendo sus manos en medio de la tempestad y 
rogando a los dioses (Aen. 1. 93). La razón pudo haber sido la mirada lúdica de 
Ovidio. Es un gesto fútil (absolutamente, quizás, porque uno con toda seguridad se 
ahogaría si levantara las manos en vez de aferrarse a la tabla) y además, 
efectivamente uno no puede ver los sidera y el caelum de todos modos: bracchiaque 
ad caelum, quod non videt, inrita tollens/ poscit opem (Met. 11. 541-42; cf. 550: omne 
latet caelum). Hay sólo un corto discurso directo de los afligidos héroes (Arg. I. 627-
32), precedido por un murmure maesto (626). Valerio, pese a todo, no se aleja del 
pathos tal como lo hace Ovidio; véase, por ejemplo, el aspecto de Hércules (I. 364-35): 
 
 
magnanimus spectat pharetras et inutile robur 
 
Amphitryoniades. 
 
No hay ni una palabra de más y la tmesis contribuye al efecto general. El discurso final 
de Jasón (667-80) y el sacrificio establecen más detalladamente los motivos de la 
pietas y la virtus, que serán operativos en toda la Argonáutica. 
 
El episodio entero es cualquier cosa menos un amanerado remozamiento de 
una convención agotada. El tratamiento de Ovidio –y éste es el único caso en el que 
podemos afirmar la influencia ovidiana- es lo que desafía a Valerio a lograr un muy 
diferente remaniement. 
 
Silio reformula estos motivos en el libro final de su Punica (17.201-90). Debido 
a que Aníbal es el anti-Eneas, los motivos de la Eneida son invertidos: mientras 
navega desde Italia hacia África, decide desatar su venganza otra vez sobre Roma 
(234-35). Es entonces asimilado al César de Lucano (5. 579-80) y, en contraposición 
con éste, él mismo se hace responsable de la tempestad. Siguiendo esta inversión de 
la matriz virgiliana, es Neptuno quien, en respuesta al cambio de rumbo de Aníbal, 
levanta la tempestad junto con Bóreas, el resto de los vientos y Tetis (nótese la 
diferencia, en este respecto, con Valerio, quien hace que Nereo y Tetis mantengan a la 
Argo a flote). Continuando la variatio, Silio hace que Venus salve a Aníbal de ahogarse 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
13
Auster –  Nro 14, p. 11-32.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
15
porque desea que sea vencido por los Enéadas. El discurso directo de Aníbal (220-35) 
evoca el motivo principal que lo llevó antes a destruir Sagunto: el deseo de aniquilar a 
Roma y a Júpiter.44 La tempestad de Silio, por tanto, no es ajena sino que resulta un 
elemento importante para la caracterización de Aníbal y para el desarrollo general de 
la epopeya, contrastando con la descripción que Silio planeó en el libro 18 para el viaje 
de Escipión  y con el ataque de Aníbal a Roma (12. 538-792).45 Aníbal se revela aún 
más en su lamento (250-67); podemos ver que Silio también omite los gestos de 
plegaria del protagonista probablemente por la razón combinada de la falta de pietas 
de Aníbal y la “corrección” de Ovidio a la escena virgiliana. Y mientras que hay alguna 
aemulatio ocasional, especialmente con respecto a Virgilio, en términos de mayor 
cantidad y detalle (i.e. versos 278-80), Silio, de manera muy distinta a Ovidio, no utiliza 
símiles. 
 
Como se ha señalado muchas veces, la integración de los personajes y la 
tempestad está más lograda en la Tebaida de Estacio.46 También es completamente 
anti-ovidiana. Las innovaciones de Estacio incluyen transferir la tempestad del mar a la 
tierra (I. 346-82) y exacerbar sus efectos a través del contraste con la descripción 
precedente de la calma del Somnus y de la noche (336-41). Pero sobre todo, la 
tempestad, usada en la misma posición temática al principio del poema como en 
Virgilio y Valerio, es la manifestación externa de la agitación interna de Polinices y 
revela su inexorable camino a la desgracia. Ésta es también una de las funciones del 
único símil del episodio; la otra es aludir al topos en general, ya que el símil trata sobre 
un marinero atrapado en una tempestad (370-77): 
 
ac velut hiberno deprensus navita ponto,                  
cui neque Temo piger neque amico sidere monstrat 
Luna vias, medio caeli pelagive tumultu 
stat rationis inops, iamiamque aut saxa malignis 
exspectat submersa vadis aut vertice acuto 
spumantes scopulos erectae incurrere prorae;                 
talis opaca legens nemorum Cadmeius heros 
adcelerat … 
 
 
Estacio recurre a estos símiles náuticos incluso con más intencionalidad que 
Lucano a lo largo del poema. El mar y sus peligros se convierten en un símbolo de las 
                                                 
44 Cf. M. von Albrecht, Silius Italicus (Amsterdam 1964) 24-27. 
45 Burck (nota 43, supra) 15. 
46 Krumbholz (nota 19, supra) 232-35; Burck (nota 43, supra) 26-30; Vessey 92-93; Friedrich (nota 38, 
supra) 86. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
14
Auster –  Nro 14, p. 11-32.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
16
vicisitudes de la guerra y de las emociones humanas, y los símiles de la tempestad 
adquieren el papel de un elemento importante en la estructura temática de la 
Tebaida.47 De nuevo nos encontramos muy alejados de Ovidio. Al mismo tiempo, 
Estacio usa deliberadamente detalles ovidianos para tratarlos luego de manera muy 
diferente. Como Céix, Polinices no habla, pero no es el objetivo aquí poner más 
atención sobre el narrador. En lugar de ello, el clima creado por la poderosa narración 
se relaciona directamente con la psicología de Polinices. La instigación divina de la 
tempestad sólo alejaría de este clima. En consecuencia, la tempestad simplemente se 
desata, como ocurre en Ovidio y Lucano, pero sus efectos y su tratamiento se 
encuentran entre los más originales de la tradición. 
 
 
B. Tisífone y el inframundo. 
 
 
Tal como lo ha mostrado el profundo análisis de Bernbeck, la descripción de 
Ovidio del inframundo (Met. 4.416 ss.) es un buen paradigma de sus intenciones 
artísticas en las Metamorfosis.48 Lo mismo puede decirse de casi todos los poetas 
épicos de la Edad de Plata e incluso de Séneca. Cada uno ofrece su propia versión. 
Su relación con los modelos virgilianos y homéricos ha sido estudiada con suficiente 
frecuencia.49 Queremos concentrarnos brevemente en su deuda, si la hay, con Ovidio. 
 
Ovidio incorpora su versión en el ciclo tebano, específicamente en la historia de 
Atamante e Ino. Juno, sintiéndose despechada a causa de Sémele, desciende al 
inframundo y ruega a Tisífone que enloquezca a Atamante y a Ino, y la Furia acepta. 
En lo que respecta a la descripción del inframundo propiamente dicho, sus rasgos 
distintivos son un constante jeu d’esprit, un delicioso sentido de inadecuación y, como 
resultado, una completa desmitologización, si no triviliazación, del Hades y sus 
horrores. Para citar un ejemplo, el único problema que los novi manes tienen es que 
no conocen su camino en la urbs subterránea (437-38). Muchos mantienen sus 
antiguos oficios y toda dimensión moral queda relegada a menos de un verso, sin 
especificaciones ilustrativas: aliam partem sua poena coercet (446). 
 
Tisífone y sus hermanas están perfectamente adaptadas a este inframundo 
burgués y libre de terror: tienen problemas con sus cabellos de serpientes -deque suis 
atros pectebant crinibus angues (454)- y Tisífone trata de quitarlos de su rostro 
mientras habla a otras personas (475). Las Furias son damas educadas que se ponen 
                                                 
47 Ver B. Kyzler, WS 75 (1962) 154-58; un buen ejemplo es 3. 22-32, que ilustra el estado mental de 
Etéocles. 
48 Bembeck (nota 20, supra) 1-43, esp. 4-29. 
49 Ver especialmente Juhnke (nota 27, supra) 268-97 y Vessey 238-58. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
15
Auster –  Nro 14, p. 11-32.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
17
de pie cuando Juno llega de visita (457). Es verdad que habitan las Sedes Scelerata, 
pero sus penitentes mitológicos están reducidos a una serie de paradojas, siendo la 
caracterización de Sísifo la más evidente: se sequitur fugitque (461). Pese a todo, 
como Tisífone le recuerda a Juno, una diosa como ella – y la catábasis de una deidad 
es una invención ovidiana- no tiene lugar en el inamabile regnum (477; la frase posee 
una hermosa sonoridad virgiliana: Geo. 4.479 y Aen. 6.438), y necesita ir caeli melioris 
ad auras (478). Juno lo hace laeta (479). El espíritu de este inframundo, por supuesto, 
es completamente ahomérico y avirgiliano y está descripto con un típico toque de 
ligereza. 
 
Los sucesores de Ovidio se enfrentaron al mismo problema. Con la excepción 
de Silio, querían ser más que simples imitadores de Virgilio, pero eligieron evitar casi 
por completo el camino que Ovidio había seguido. El contraataque más sensacional a 
Eneida 6 es la descripción de Ericto y la resucitación de un cadáver en el libro 6 de 
Farsalia en el que Lucano “rechaza por igual la catábasis y la nekyomanteia 
tradicionales en favor de una horrenda forma de comunicación post mortem.”50 Si bien 
el episodio debe algo a la Medea de Ovidio en Met. 7, no recibe su inspiración de la 
catábasis de Met. 4. Un paralelo más cercano es la invocación de Megera desde el 
inframundo por parte de Tisífone en el libro 11 de la Tebaida de Estacio (57 ss.). 
 
Este episodio constituye una importante contracara de la visita de Juno a 
Tisífone en Ovidio. En lugar de ser una molestia superficial, las serpientes de Tisífone 
se vuelven funcionales. Ellas definen el propósito de la empresa de Tisífone: desea 
despertar los consaguineos angues de Megera para la batalla inminente entre 
Etéocles y Polinices (11. 61-62). Utiliza al dux de sus cabellos de serpiente para lanzar 
un siseo que horroriza al mundo e incluso atraviesa el mundo subterráneo alertando a 
Megera (65-69): 
crinalem attollit longo stridore cerasten:                  
caeruleae dux ille comae, quo protinus omnis 
horruit audito tellus pontusque polusque, 
et pater Aetnaeos iterum respexit ad ignes. 
accipit illa sonum … 
 
Mientras que Ovidio jamás deja que Juno hable y el único discurso directo es 
pronunciado por su interlocutora, Estacio deja de lado tales ironías y retorna a la 
convención. Tisífone dirige un largo discurso a Megera (76-112) que establece clara y 
firmemente su objetivo – nada de longae ambages (Met. 4.476). Mientras Ovidio hace 
                                                 
50 Vessey 243; cf. Morford (nota 40, supra) 70-73 y Ahl (nota 40, supra) 130-33. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
16
Auster –  Nro 14, p. 11-32.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
18
que el ataque de Tisífone a Atamante e Ino parezca una función de circo (4. 481-
511),51 Estacio eleva la marcha hacia su objetivo a dimensiones cósmicas (113-18), 
llamando así la atención de Júpiter (119 ss.) 
 
Estacio “corrige” a Ovidio de manera similar en la catábasis de Anfiarao al 
comienzo del libro 8. Así como la invención de Ovidio del descenso de Juno al 
inframundo no posee precedentes, así tampoco tanto la adición de este episodio por 
parte de Estacio al mito tebano como su invención de llevar un guerrero vivo al 
inframundo con todo su equipo de batalla, en vez de morir. Existen toques barrocos, 
especialmente en la descripción de Dite quien, inter alia, alienta a Tisífone a vengar 
esta intrusión en el reino de los muertos, pero todo el episodio ha sido caracterizado 
como una alegoría que “proclama el poder de la ley moral que se aplica tanto abajo 
como arriba.”52 El efecto total es un regreso a la seriedad épica. En el caso de 
Tisífone, esta aún más acentuado por el rol que Estacio le da en toda la Tebaida. Tal 
como Vessey ha observado “ella ha sido, en cierto grado, desmitologizada por Estacio, 
quien sigue los pasos de la épica de Lucano”; “ella se ha convertido en una figura de la 
violencia y la locura … ella es la encarnación objetiva del estado espiritual de Edipo.”53 
Es Edipo, un mortal, quien la llama en primer lugar (1. 88 ss.) y no una deidad, como la 
Juno de Virgilio invocando a Alecto. Ovidio, por supuesto, también ha desmitologizado 
a Tisífone, pero de una manera muy diferente que Estacio deliberadamente eligió no 
seguir. 
 
La catábasis, siguiendo a una nekyomanteia, de las almas de Esón y 
Alcimedes en el libro final de la Argonáutica de Valerio es aún más “clasicizante”. (1. 
388-51). Es una reposición deliberadamente breve de los excesos de Lucano y 
Séneca54 y su estilo directo es completamente aovidiano. 
 
La correspondiente escena en Silio (13.381-895) es tan extensa como la de 
Valerio breve. Resulta un compendio sincrético de imitaciones de casi todas las 
escenas, desde las nekyae de Homero y Virgilio, junto con agregados tales como el 
encuentro de Escipión con las almas de Asdrúbal, Alejandro Magno y el propio 
                                                 
51 En relación con las serpientes por supuesto (4. 491-96). Una vez terminado el trabajo, regna redit Ditis 
sumptumque recingitur anguem (4.511) – “como un oficial de policía” tal como Bembeck (nota 20, 
supra) lo expone acertadamente; ver sus excelentes observaciones sobre el pasaje completo en pp. 26-30. 
B. también destaca la composición del episodio de Tisífone y el inframundo en términos de viñetas 
individuales antes que de una narración y una acción conexa y global. (cf. nuestra discusión previa de la 
cuestión, relacionada con ésta, de la autonomía de los episodios individuales en las pp. 5-9). Éste es otro 
aspecto en el cual los tratamientos post-ovidianos del topos no siguen uniformemente a Ovidio. 
52 Vessey 243. 
53 Vessey 75; cf. Schetter (nota 6, supra) 5-20. 
54 Para más detalles, ver Vessey 245-47. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
17
Auster –  Nro 14, p. 11-32.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
19
Homero.55 Aun en  medio de esta  inclusión tan completa no hay lugar para ninguna 
aemulatio de Ovidio. Sólo hay suficientes índices que permiten al lector erudito saber 
que Silio ha mirado la versión ovidiana. El tejo (taxus) aparece primero en Ovidio (Met. 
4. 432) como el árbol típico del inframundo (en contraposición al ulmus de Virgilio, 
Aen. 5.283); Silio (11. 596) sigue a Ovidio, como lo hicieron Lucano (6. 645) y Séneca 
(HF 690). Entre las abstracciones que habitan en la entrada del infierno está Luctus 
(13. 581), al que encontramos tanto en Ovidio (4. 484) como en Virgilio (6. 274). El 
Error del catálogo de Silio (13. 586) no aparece en el de Virgilio, pero es una de las 
aflicciones producidas por la Tisífone de Ovidio (4. 502). Y mientras que la mayoría de 
las topografías del inframundo saben sólo de dos puertas, Silio aumenta su número a 
diez (531-61), quizás con un ojo puesto sobre el mille aditus de Ovidio (4. 439). Al 
mismo tiempo, la despreocupación de Ovidio (apertasque undique portas/ urbs habet; 
439-40) es corregida implícitamente por una clasificación sistemática de las diez 
puertas. Silio recurre a Ovidio sólo con la frecuencia suficiente para hacer consciente 
al lector de la total diferencia entre el espíritu de su nekya y la de Ovidio. 
 
Para resumir: una investigación de dos de los motivos más importantes de la 
tradición épica, la tempestad y la nekya, destaca las limitaciones de la generalización 
habitual respecto de la influencia de Ovidio sobre los poetas de los períodos neroniano 
y flaviano. Mínimamente, debemos hacer algunas distinciones, tal como la que existe 
entre forma y espíritu. Indudablemente los paralelos formales y estilísticos –como el 
uso de la paradoja, la exageración, la sobreexplicitación visual y la excesiva 
acumulación de detalles – son comunes a Ovidio y a los poetas de la Edad de Plata. 
Incluso desde esta perspectiva los pasajes que he analizado no son de ninguna 
manera homogéneos. Resulta de mucha importancia la primacía del significado, o del 
espíritu, sobre tales similitudes formales. Los propósitos con los que Lucano, Valerio, 
Estacio y Silio utilizan topoi como el de la tempestad56 y la nekya son muy distintos del 
de Ovidio. En vez de simplemente pasar de Virgilio a Ovidio, habitualmente llamado 
precursor de la Edad de Plata, la inspiración de estos poetas es más compleja, 
llegando hasta Homero y reaccionando, de una u otra manera, principalmente frente a 
Virgilio. La reacción ovidiana hacia Virgilio es casi irrelevante como modelo tanto en 
términos de forma como, más significativamente, de sentido. El espíritu característico 
que delinea el tratamiento ovidiano de estos y otros episodios es más un reflejo de su 
                                                 
55 El tratamiento más reciente, que incluye la bibliografía más temprana, es C. Reitz, Die Nekya in den 
Punica des Silius Italicus (Frankfurt 1982) 
56 Puesto que la presentación de las tempestades se volvió un topos en las escuelas de retórica,  pudo 
haber sido, de hecho, la muy criticada influencia de estas últimas lo que contribuyó a mantener este tema 
convencional susceptible de constantes variaciones novedosas. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
18
Auster –  Nro 14, p. 11-32.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
20
tipo de augusteísmo que un indicador de cualquier afinidad real con la poesía que 
llamamos, a falta de un mejor término, de la Latinidad de Plata. 
 
III 
 
Finalmente, resulta apropiado un breve comentario sobre hasta qué punto los 
poetas épicos latinos de la Edad de Plata siguieron a Ovidio en su uso del vocabulario 
poético. Este es otro aspecto de cómo se las arreglaron él y estos poetas con la carga 
del  pasado virgiliano.57 E. J. Kenney ha resumido muy bien el logro de Ovidio en este 
respecto: “Su contribución al desarrollo posterior de la poesía latina puede describirse 
como la perfección de una koiné poética, un instrumento estilístico que pudieron 
manejar fácilmente otros escritores de menor genio.”58 
 
Como parte de su argumentación, Kenney se concentra en ciertas palabras 
“poéticas” (basándose principalmente en el análisis del vocabulario virgiliano de A. 
Cordier) y en los adjetivos compuestos compartidos y no compartidos por Ovidio y 
Virgilio. Extenderé este grupo de control a la épica de los post-ovidianos. En favor de 
la brevedad, no reproduciré el catálogo entero, especialmente de los adjetivos 
compuestos, sino simplemente una lista de los resultados más relevantes. 
 
(1) Algunos arcaísmos virgilianos que, tal como dice Kenney (p. 120), son 
palabras “obviamente” útiles y no demasiado “poéticas” evitadas por Ovidio 
por razones no claras”: celero (5 veces en la Eneida; encontrado en Estacio, 
Silio, Valerio), fluentum  (Silio), loquella (ninguna aparición en los poetas de la 
Edad de Plata), pauperies  (Lucano). 
(2)  Algunas palabras más evidentemente “poéticas” no usadas por Ovidio: 
cernuus (Silio), flictus (Silio), illuvies (Silio), intempestus (Estacio), obnubo 
(Silio, Valerio), pernix (Silio, Valerio). 
(3) Algunas palabras “poéticas” usadas sólo en la Eneida y las Metamorfosis: dius 
(ninguna aparición en la épica de la Edad de Plata), incanus (Estacio), 
properus (Silio, Valerio), sentus (ninguna aparición), suboles (Lucano, Estacio, 
Valerio), tremebundus (Silio, Estacio); cf. virago (una vez en Eneida, dos en 
Met., una vez en Lucano). 
 
Adjetivos compuestos: 
                                                 
57 Sobre esta perspectiva general cf. W. J. Bale, The Burden of the Past and the English Poet (Cambridge 
Mass. 1970). 
58 “The Style of Ovid,” en W. Binns, ed., Ovid (London 1973) 119. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
19
Auster –  Nro 14, p. 11-32.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
21
(4) De los 41 compuestos usados por ambos poetas en la Eneida y en las 
Metamorfosis sólo uno no aparece en la épica de la Edad de Plata: bicolor. 
(5) 52 compuestos usados por Virgilio pero no por Ovidio en las Metamorfosis son 
enumerados por Kenney. 15, o el 29%, no se encuentran en la épica de la 
Edad de Plata: Apenninicola, bifrons, bilix, bipatens, centumgeminus, 
caprigenus, conifer, legifer, malifer, omnigenus, omniparens, Phoebigena, 
silvicola, velivolus, vitisator. 
(6) 89 compuestos usados por Ovidio en las Metamorfosis pero no por Virgilio en 
Eneida son enumerados por Kenney. 57 de estos, o el 64%, no se encuentran 
en la épica de la Edad de Plata: amnicola, anguigena, anguipes, 
Appenninigena, aurigena, bifurcus, bimater, bipennifer, bisulcus, caducifer, 
centimanus, Chimaerifer, falcifer, faticinus, flexipes, florilegus, frugilegus, 
fumificus, gemellipara, glandifer, granifer, herbifer, Ianigena, ignigena, 
Iunonigena, lanificus, Latonigena, lentiscifer, luctisonus, mellifer, monticola, 
multicavus, multiforus, opifer, papyrifer, penatiger, portentificus, puerperus, 
racemifer, securifer, semicaper, semicremus, semideus, semilacer, seminas, 
septemfluus, serpentiger, sexangulus, spumiger, squamiger, triceps, tricuspis, 
tridentifer, tridentiger, vaticinus, venefica, venenifer. 
 
Pueden  extraerse dos conclusiones principales de estos limitados testimonios. 
Pese a que estamos utilizando una muestra representativa más que un estudio 
exhaustivo de dicción, ésta indica tendencias compatibles con aquellas sugeridas por 
la comparación entre los distintos usos que hicieron los poetas de motivos como la 
tempestad y la nekya. En primer lugar, no puede observarse ninguna esquematización 
con respecto a la “influencia” de Ovidio. De hecho, Silio Itálico, el más virgiliano de los 
poetas flavianos y neronianos, usa 17 de los 89 compuestos usados por Ovidio y no 
por Virgilio, confirmando así el “color Ovidianus” de muchos de sus pasajes59 (Lucano 
y Estacio lo siguen con 16). Al mismo tiempo, Lucano y Silio siguen más a Virgilio que 
a Ovidio en el uso del metro, mientras que Valerio y Estacio son métricamente 
“ovidianos”.60 En segundo lugar, los poetas latinos de la Edad de Plata usan un 
porcentaje significativamente más alto de compuestos usados por Virgilio y no por 
Ovidio que a la inversa. Esto es consecuente con el diálogo temático que llevan a cabo 
en sus adaptaciones de las escenas de nekya y de tempestades con Virgilio más que 
con Ovidio. Debe agregarse que, como observa Kenney (p. 122), las innovaciones de 
                                                 
59 Ver los artículos de R. T. Bruère en N. Herescu, ed., Ovidiana (París 1958) 475-99 y CP 54 (1959) 
228-45. 
60 G. E. Duckworth, TAPA 98 (1967) 142. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
20
Auster –  Nro 14, p. 11-32.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
22
Ovidio en el uso de los adjetivos compuestos no son en absoluto radicales; en cambio, 
“innova por su propia cuenta con moderada libertad.” Incluso esta cantidad limitada de 
innovación ovidiana no encontró muchos seguidores entre sus sucesores, y esta 
actitud conservadora de su parte no debe ser pasada por alto en medio de los otros 
énfasis que convencionalmente se han puesto en sus imitaciones de Ovidio. 61 
 
Resumen 
Este artículo busca establecer cómo las características más sobresalientes de 
las Metamorfosis  de Ovidio, consideradas por muchos estudiosos como el modelo por 
excelencia de los poetas latinos del siglo I d.C. no resultan tan influyentes en la praxis 
poética de los autores neronianos y flavianos. Aun considerando los numerosos 
paralelismos formales y estilísticos existentes en estos autores, tal como el uso de la 
paradoja, la sobreexplicitación visual y la acumulación de detalles, resulta claro que el 
propósito y el uso de los diferentes topoi literarios que estos poetas hacen son 
completamente distintos. 
 
Un análisis de los motivos de la nekya  y la tempestad en Ovidio, Lucano, Silio 
Itálico, Valerio Flaco y Estacio muestra cuánto más a menudo los poetas latinos del 
siglo I d.C. recurren a la obra de Virgilio que a la de Ovidio. 
 
Palabras clave: Ovidio- Virgilio- épica latina de la Edad de Plata- nekya- tempestad, 
 
Abstract 
 
This paper illustrates how some of the principal characteristics of Ovid’s 
Metamorphoses, which were considered by many scholars as models for Silver Latin 
epic poets, are, in fact, not very central to the poetic practice of the Neronian and 
Flavian authors. Even if the formal and stylistic parallels between these poets and Ovid 
are many, such as the use of paradox, the visual over-explicitness and accumulation of 
details, the purposes and the uses of different shared topoi are utterly different. 
 
The analysis of the nekya and the seastorm motives in Ovid, Lucan, Silius 
Italicus, Valerius Flaccus, and Statius shows that the Silver Latin poets draw on Vergil 
more often than on Ovid. 
 
                                                 
61 Cf. el resultado de los análisis de M. von Albrecht sobre la sintaxis de los episodios de Ío en las 
Metamorfosis (1. 583-751) y en Argonáutica de Valerio Flaco (4. 344-422) en WJA N.F. 2 (1977) 139-47: 
Ovidio es más “clásico” y “augusteo”. De modo similar, Kenney 148 n. 67: “En este respecto (i.e. la 
formación de los adjetivos compuestos) él (i.e. Ovidio) no sigue el ejemplo sentado por su admirado 
Lucrecio … pero se muestra a sí mismo como un augusteo entre los augusteos.” 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
21
Auster –  Nro 14, p. 11-32.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
23
Keywords: Ovid- Vergil- Silver Latin Epic- nekya- seastorm 
 
RECIBIDO: 12-05-2009 – ACEPTADO: 29-05-2009 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
22
