LUCIO O LA CONVERSIÓN DE UN ASNO:
SOBRE EL MUNDO DE LA EXPERIENCIA
RELIGIOSA EN LA NOVELA DE APULEYO
En un martes de febrero por la tarde o en cualquier otro día de la semana, en
un año del reinado del emperador Trajano o Antonino Pío -Iarnentablemente no lo
sabemos con precisión-, un hombre joven de Corinto, Lucio, transformado desde
algunos meses en un repugnante asno, encontraba el oscuro objeto de su deseo en
una respetable matrona de Corinto, que lo escogiera como su amante y en cuyos
brazos disfrutara durante muchas noches el máximo deleite. En esos juegos amo-
rosos nocturnos Lucio fue espiado primero por su guardián y luego, también, por
su dueño de aquel entonces, un tal Tiaso, que ocupaba uno de los más altos car-
gos de Corinto y, con ello, de toda la Provincia de Acaya -a saber, el cargo de
duumvir quinquennalist- y esto llevó a Tiaso a la idea de presentar también ante un
público más amplio al amante fogoso en la forma de asno: desde luego, no con la
matrona, sobre la cual los dos mirones debían mantener una absoluta discreción
como la más alta cuestión de honor, sino con alguna otra mujer, que estuviera dis-
puesta a tener relaciones con el asno. Puesto que para esto no se pudo encontrar
ninguna pareja a pesar de la gran recompensa ofrecida, se le ocurrió a Tiaso otro
plan: algunos días más tarde, el 4 de marzo, Lucio debería copular en público en
el teatro de Corinto, para diversión de los presentes, con una delincuente que ha-
bía sido condenada a ser arrojada a los animales salvajes antes de su ejecución.
Miedo, horror y espanto ante este repugnante espectáculo se apoderaron de él en
tal medida que decidió huir aún antes de la realización del vergonzoso espectácu-
lo. Y de hecho: mientras se desmontaba la escenografía de un pantomimo lascivo
con la presentación del juicio de Paris, que había sido representado antes, y se pro-
curaban los requisitos para la próxima atracción, logró llegar sin ser visto a la sa-
lida del teatro más próxima y huyó a galope tendido hacia Cencreas, el puerto de
Corinto. Allí, en un lugar solitario en la playa, pasa la noche durante la cual se le
aparece la diosa Isis en un sueño y le anuncia que él, al próximo día, el 5 de mar-
zo, cuando se celebran las Ploiaphesia, las fiestas de la reanudación de la navega-
ción, recuperará de nuevo su forma humana.
Este episodio marca en el argumento de la Metamorfosis de Apuleyo (10.19-
11.6) la transición de la existencia de Lucio como asno hacia su existencia ante-
rior como hombre. Al mismo tiempo, este episodio es caracterizado por un cam-
bio en el plan de la narración y, sobre todo, por un sorpresivo desarrollo en el fi-
nal del argumento mismo pues, de acuerdo con lo que sabemos, ni las Metamor-
1 Apul., Met. 10.18 (250,21). Las citas del libro de Apuleyo aquí yen las páginas siguientes se indi-
carán según libro, capítulo y (entre paréntesis) página y línea según la edición de R. Helm. Leipzig
(Teubner) 3 1931. Sobre el carácter de esta magistratura cfr. ZIMMERMANN-DE GRAAF 1992,
276 ad loe.
63
Lucio o la conversi´
on de un asno : Sobre el mundo de la experiencia religiosa en la novela de Apuleyo
HOFMANN Heinz
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
Las diferencias con la novela griega del asno se hacen más notorias cuando
consideramos las numerosas historias y narraciones incluidas, que acaparan ca-
si dos tercios de la novela y le conceden su carácter especial; pues más allá del
primer plano del argumento, ellas aportan al texto un potencial interpretativo
que ha sido usado e interpretado de diferentes modos por los investigadores de
Apuleyo". Las más importantes de estas historias son las conversaciones con
Aristómenes, que ya inauguran el primer libro, y su narración sobre su compa-
ñero Sócrates, que fue matado por brujas, la narración de Telifrón y el juramen-
to de muerte del sacerdote egipcio Zatclas en el libro segundo, el episodio de la
fiesta del dios de la Risa y las aventuras que Lucio vive en esa ocasión en elli-
bro tercero, las historias del robo en el libro cuarto, el conjunto completo de las
narraciones alrededor de Gracia, Tlepólemo y Trasilo en los libros séptimo y oc-
tavo, la historia del amante en la jaula de mimbre en el libro noveno, que Bocac-
cio introdujo en su Decamerón (VII 2), las historias de adulterio alrededor del mo-
linero y su amigo, el batanero, también en el libro noveno, las historias de la sue-
gra mala y de la envenenadora en el libro décimo, la descripción de la pantomi-
ma del juicio de Paris en el mismo libro y, sobre todo, la larga historia de Amor
y Psique, que se extiende desde el libro cuarto hasta entrado el libro sexto, que
la mujer vieja que abastece a los ladrones narra a Gracia, quien precisamente ha
sido capturada por esos mismos ladrones, para consolarla con la narración de un
destino aún más triste que el de ella.
De esto resulta entonces claro que Apuleyo, frente a los modelos griegos, ha
ampliado sustancialmente su novela y que la narración juega un rol importante:
no solamente la narración de la historia misma, sino también de las historias que
son contadas por otros personajes a Lucio o a otros personajes de la acción y que
Lucio ha escuchado, pues él, en su forma de asno, se ha convertido casualmen-
te en testigo visual y auditivo de las correspondientes historias y narraciones. Si
nosotros, entonces, queremos juzgar la curiosa transformación religiosa del hé-
roe principal y yo-narrador Lucio, debemos interesarnos sobre todo por las for-
mas y modos de la narración de la novela, para poder juzgar bien aquello que es
dicho, según cómo, por quién y en qué situación y momento preciso correspon-
diente de la historia ha sido dicho y, ahora (en el récití;nos es contado de nuevo
por el yo narrador.
La novela de Apuleyo es caracterizada, con razón, como una novela cómi-
co realista y se ha recogido, junto con los Satyrica de Petronio, el fragmento de la
novela Iolaos", las Metamorfosis griegas y su epítome, el Onos, en un grupo de tex-
tos novelescos, que, por la acción satírica y paródica, se destacan del grupo de
los textos de la novela amorosa idealizante. En esto Apuleyo parece haber paro-
5
Cfr. TATUM 1969; SANDY 1981; FUSILLO 1991, 14255.;SHUMATE 1999. Sobre la descripción na-
rratológica de estas narraciones intercaladas cfr. LINTVELT 1981, 2055., 21255.
6
Cfr. PARSONS 1971; ASTBURY 1977; SANDY 1994, 13955.;STEPHENS 1996, 67355.;STEPHENS &
WINKLER 1995, 35855.
65
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
2
diado no sólo el contenido, sino también el modo de la narración de la literatu-
ra amorosa griega sin excepción", En qué medida él encontró para esto ya en la
novela griega del asno un procedimiento narrativo comparable, debe permane-
cer abierto, mientras nosotros no tengamos a disposición más que la epítome -
precisamente el Onos del pseudo Luciano-. Esta epítome, asimismo, ha conser-
vado pocas formas narrativas características, que encontramos en el Asno de
Oro. Si tenemos en cuenta, además, que la novela griega del asno comprendía
sólo dos libros, entonces ella es sólo dos veces más larga que la epítome y no más
larga que otras narraciones ficcionales en prosa de Luciano''; y si además consi-
deramos que la epítome no es un resumen reformulado, sino que es sólo un ex-
tracto acortado del texto más largo de la novela, entonces ella ofrece ampliamen-
te el tenor original de la novela del asno: si nosotros consideramos todo esto, en-
tonces se sigue de allí que la organización narrativa del Asno deoro es el resulta-
do del trabajo del autor mismo, y que para este resultado Apuleyo debió haber
encontrado sólo una escasa cantidad de ejemplos y puntos de referencia en los
modelos que tradujera y elaborara.
Apuleyo ha escogido para su novela la forma de la narración en primera
persona: hace que su narrador, Lucio, que a su vez constituye el personaje prin-
cipal del libro, narre sus aventuras en primera persona. Esta forma narrativa trae
aparejada una serie de limitaciones, de las cuales quiero hacer recordar sólo las
más importantes': limitación de la percepción a la persona del narrador como
personaje de la acción, sin conocimiento de los pensamientos y sentimientos de
otros personajes, sin omnipresencia temporal o local; de allí, asimismo, ninguna
omnisciencia, sino dependencia de las informaciones a través de terceros sobre
acontecimientos simultáneos y fuera de escena, ningún presagio seguro, ningu-
na anticipación de los acontecimientos futuros, ninguna afirmación obligatoria
sobre el mundo divino.
Sin embargo, la narración en primera persona permite una alternancia en-
tre un yo narrado (je-narre) y un yo que narra tje-narrantv". Como yo narrado, el
narrador relata los acontecimiento tal como los percibe en el momento del acon-
tecimiento, como uno entre otros personajes de la acción, mientras que, como yo
que narra, relata los acontecimientos - y, con ello, también su propio rol como
personaje de la acción- desde una óptica retrospectiva y, así, dispone de un cier-
to saber anticipado para los acontecimientos entre el momento de la acción (tl)
y el de la narración (t2).
El segundo paso, que puede ser interpretado como parodia de las costum-
bres narrativas habidas hasta entonces, es la circunstancia de que el yo narrador,
7
Cfr. HOFMANN 1993a.
8
Cfr. KUSSL 1990; MASON 1978; MASON 1994; MASON 1999, 103ss.
9
Sobre las implicaciones teóricas de la narrativa en primera persona cfr. por ejemplo GENETTE
1972,225ss.;STANZEL1955,60ss.;STANZEL1979,108ss.;LINTVELT1981,79ss.;FUSILLO1991,166ss.
10 Cfr. STANZEL 1955, 61ss.; STANZEL 1979, 257ss.; LINTVELT 1981, 79ss.
66
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
3
durante la mayor parte del tiempo narrado", como protagonista de la acción, no
es una persona sino un asno. Esta forma de intervención de la realidad humana,
a través de un observador narrador que está fuera de la realidad humana, se en-
cuentra también en otros textos paródicos, sobre todo de Luciano: uno piensa en
Ikaromenipo en la luna, en el narrador de la Verdadera Historia, que además de
la luna aterriza también en otros cuerpos celestes, en el alto monte, desde el cual
Charon y Hermes observan la acción de los hombres sobre la tierra (Contemplan-
tes), en el mundo subterráneo, en el que se encuentran los oradores de muchos
diálogos (Cataplus, Necyomantia, Dialogi mortuorum), o en Pitágoras como gallo
(Gallus)12. La introducción de un asno como yo narrador abre un amplio campo
para un juego con diferentes técnicas de poini-oj-oieto".. Esto se ve de un modo
especialmente claro en las ya citadas narraciones intercaladas, que tienen en
Apuleyo una función muy amplia: ellas no sólo comunican hechos y anteceden-
tes, sino que activan la acción misma en una dirección que frecuentemente con-
duce de un modo transversal a las intenciones del narrador y las expectativas
del lector: así pueden, por ejemplo, ironizar o desenmascarar a los personajes de
acción de esas narraciones intercaladas o a sus narradores, ofrecer sistemas de
asociaciones motivadoras o interpretantes de la acción, o lisa y llanamente cues-
tionar los sistemas de orden narrativo que se han usado hasta entonces y entor-
pecer su orientación directriz en la historia".
La forma narrativa impuesta por Apuleyo a su narrador Lucio no es, enton-
ces, apropiada para transmitir información segura, claridad e inequívoco, sino
que despierta en el lector irritación, contrariando sus expectativas, conduciéndo-
lo en otra dirección o no rescatándolo de ningún modo; a través de esto se cues-
tiona, se mina o amenaza totalmente con ser destruida su comprensión del tex-
to". De este modo, Apuleyo parodia no solamente la forma de la narración tra-
dicional de la novela amorosa griega orientada a la fiabilidad, sino que parodia
a su vez el comportamiento receptivo de sus lectores; pues, como ha mostrado
JoOO Winkler en su libro sobre Apuleyo, la ambigüedad del acontecimiento se
basa en el descompromiso de su narrador Lucio. Con esto Winkler ha dado a los
estudios sobre Apuleyo un nuevo fundamento, en la medida en que ha mostra-
do claramente que una apertura y descompromiso fundamental son inherentes
al texto, los cuales se basan en que Apuleyo jamás autoriza la narración, sino que
conscientemente desafía al lector, de un modo franco, a lecturas e interpretacio-
nes diferentes. Las Metamorfosis son, así nos lo ha enseñado Winkler, un roman
sans elef, una invitación a participar en el juego de los indicios; pues la novela
11 Sobre la diferencia entre tiempo de la narración y tiempo narrado cfr. M<LLER 1948.
12 Cfr. VAN MAL-MAEDER 1992;NESSELRATH 1993;ANDERSON 1'976; ANDERSON 1996.
13 Sobre pointof view cfr. STANZEL 1979, 21ss., 162ss., 182ss.; LINTEVELT 1981.
14 Sobre las narraciones de segundo grado en el Libro X de las Metamorfosis cfr. ZIMMERMAN-DE
GRAAF 1992, 338ss.; sobre las historias de adulterio intercaladas en los Libros VIII-X de las
Metamorfosis cfr. HOFMANN 1993b; véase además VAN DER PAARDT 1978, 80ss.
15 Sobre este fenómeno cfr. WINKLER 1985;SALLMANN 1988; HOf.MANN 1993b.
67
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
4
misma es, como Winkler lo expresa, "a set of games that may be played in a my-
riad ways and in which all players may win - but to which there is no right ans-
wer."!6A través de esta graciosa destrucción de los patrones narrativos tradicio-
nales, Apuleyo construye una nueva forma narrativa que influirá la historia pos-
terior del género (Achilleus Tatios, Heliodorus), y cuyo redescubrimiento y
apropiación en el s. XVII será determinante para la forma narrativa de la nove-
la moderna.
Ya al comienzo de la historia Apuleyo hace que su narrador advierta al lec-
tor con referencia a la verdad o fiabilidad de las historias: lo primero que Lucio
escucha, cuando ha alcanzado en su camino a Tesalia a dos viajeros que le lleva-
ban ventaja e iban conversando, son las palabras: "Ahórrate tus palabras, si tú
sólo conoces historias mentirosas tan insulsas y tan monstruosas!" t'parce', in-
quit, 'in verba istahaee iam absurda iamque immania mentiendo': 1,2 [3,2s.]). Uno de-
bería tomar seriamente estas palabras como el leitmotiv narrativo de toda la no-
vela, y de allí extraer conclusiones no sólo con respecto a la fiabilidad del narra-
dor sino también con respecto a la seriedad de los acontecimientos narrados y,
en un sentido amplio, con respecto a la valoración de las cosas que juegan un rol
en esta novela, a saber el 'mundo', en sentido amplio, al que pertenecen también
la moral, la religión, el culto, la sexualidad, la magia, la fuerza y todo lo que es-
tá relacionado con eso.
La investigación sobre Apuleyo que ha sido llevada a cabo hasta ahora, si
en alguna medida estaba interesada en la comprensión de la novela y no sola-
mente en explotarla como una cantera para otros cuestionamientos, por ejemplo,
para la reconstrucción de los modelos perdidos de las metamorfosis griegas (y
qué otra cosa preferían hacer antes los filólogos, que no sea reconstruir textos
perdidos!), para material sobre el culto de Isis o como mina para conocer las con-
cepciones y las prácticas mágicas del siglo 11 d.C., esta investigación ha dado un
valor especial al señalar y probar la ruptura entre los primeros diez libros y el li-
bro once como una ruptura aparente, puesto que éste, el libro de Isis, ya está pre-
parado en los primeros diez libros y con frecuencia aparecen, ya en éstos, moti-
vos de la religión de Isis. Precisamente en el último tiempo, bajo el criterio de la
unidad de las Metamorfosis de Apuleyo, se ha investigado en forma intensiva la
estructura de remisión recíproca de ambas partes y se han hecho importantes
observaciones con respecto a esto. Así, por ejemplo, se investigó la euriositas, la
curiosidad de Lucio, que lo expone a todos los peligros posibles y finalmente lo
conduce también a su transformación en un asno, y se ha querido ver en ella el
criterio que funda la unidad de la Metamorfosis!? De hecho, esta euriositas, de la
que el mismo Lucio habla con frecuencia, es aquella propiedad que, después de
16 WINKLER 1985, 15, 118ss., 140, 200; la expresión "playing games" para la forma narrativa de las
Metamorfosis se encuentra ya en ANDERSON 1982, 84.
17 Cfr. SCHLAM 1968;WLOSOK 1969;SANDY 1972;SCHLAM 1992,48ss. (con bibliografía sumaria);
HIJMANS 1995.
68
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
5
su transformación, el sacerdote de Isis, Mitras, llama el motivo fundamental pa-
ra que él, adserviles delapsus voluptes, se convierta en el esclavo de más baja vo-
luptuosidad ('nec tibi natales acne dignitas quidem, vel ipsa, quaflores, usquam doc-
trina profuit, sed lubrico virentis aetatulae ad serviles delapsus voluptates curiositatis
improsperae sinistrum praemium reportasti': 11,15 [277,9]).
De las numerosas remisiones a Isis implícitas en los primeros diez libros
quisiera mencionar de un modo conciso las siguientes:
En Hipata, donde ha estado ocupado en sus negocios, Lucio compra en el
mercado una canastilla con pescados para la cena (1,24 s.). Casualmente encuen-
tra allí al inspector del mercado, que resulta ser su antiguo compañero de escue-
la, Pitias de Atenas.
Cuando Pitias se da cuenta de que Lucio acaba de comprar los pescados de-
masiado caros, le pide explicaciones al vendedor de pescados y, para dar un ejem-
plo, tira al suelo los pescados de la canastilla que Lucio ya había pagado y hace que
un funcionario encargado del orden (officialis) los patee. Esta escena aparentemen-
te banal, que incluso afecta a inocentes, dejó perplejo a Erich Auerbach; ella tiene,
sin duda, un trasfondo del ritual egipcio repetidamente atestiguado en las fuentes"
pues Osiris, así cuenta la leyenda, fue muerto por su hermano malo Seth, su cadá-
ver fue despedazado y esparcido en todo el país; los miembros que él había tirado
al Nilo, fueron devorados por los peces; desde entonces, los sacerdotes egipcios no
comen pescado e Isis odia los pescados; de hecho, en los jeroglíficos se usa la ima-
gen de los pescados para designar los términos que pertenecen al campo semánti-
co de 'odiar' y 'horror'. Como iniciado en los misterios de Isis y como su sacerdo-
te, Lucio no debe comer pescado. Naturalmente en ese entonces, en Hipata, no
comprende este significado oculto, pero tampoco ahora en la narración él delata
con aclaración alguna, que, entretanto, haya comprendido el verdadero carácter de
aquel episodio indicado por anticipado.
Asimismo en Hipata encuentra Lucio casualmente en la plaza del merca-
do a una dama, que no conoce, pero que le dirige la palabra haciéndose pasar
por su tía Birrena. Encantado por este inesperado reencuentro, ella lo invita a
cenar al día siguiente. En el atrio de su casa vé un grupo de estatuas que repre-
sentan a Diana en la fuente y a Acteón espiándola, cómo él se transforma en
ciervo y es devorado por sus propios perros. Birrena explica a Lucio explícita-
mente el significado de ese grupo escultórico para su propio destino: "Tua sunt-
...cuneta, quae vides" (2,5 [28,l1s.]), dice ella, y añade: "Por esta diosa, mi ama-
do Lucio, que tengo mucha ansia y miedo por ti, y como a cosa mía deseo pro-
veerte y remediarte. Guárdate y guárdate fuertemente de las malas artes y peo-
res halagos de aquella Panfilia, mujer de ése tu huésped Milón" ('perhanc', in-
quit, 'deam, o Lucí carissime, ut anxie tibi metuo et ut potepignorimeo longe provi-
sum cupio, cave tibi, sed cave fortiter a malisartibus etfacínorosis illecebris Pamphi-
18 AUERBACH 1946, 6288.; cfr. en contraposición DERCHAIN & HUBAUX 1958; GRIMAL 1971,
34488.;TATUM 1979, 37 A. 25; GRIFFITHS 1978, 155; SCHLAM 1992, 33.
69
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
6
les illius, quaecum Milone isto,quem dicishospitem, nupta est':2,5 [28,14ss.]), y ella
le advierte insistentemente sobre las artes mágicas de Panfilia; sin embargo, es-
tas advertencias caen en saco roto, pues Lucio mismo confiesa estar interesado
en la magia a causa de su ardiente curiosidad y toma las advertencias de Birre-
na más bien como una invitación a iniciarse correctamente en la magia. El gru-
po escultórico Diana- Acteón representa de un modo manifiesto un claro ejem-
plo de advertencia para Lucio: como Acteón con mirada curiosa (curioso optu-
tu: 2,4 [28,8]) espía en secreto a la desnuda Diana, del mismo modo espiará Lu-
cio despúes, a través del agujero del cerrojo, a la desnuda Panfilia, verá cómo
ella se unta con toda clase ungüentos )'J finalmente, sale volando por la venta-
na en la forma de un pájaro (3,21)19.
La imprevista aparición de Birrena, que al principio no ha sido reconocida,
indica la imprevista aparición de Isis en el libro once: Birrena le ofrece a Lucio
su ayuda y le advierte dos veces sobre las fatales consecuencias de su curiositas:
a través del grupo escultórico Diana-Acteón ya través de sus palabras; sin em-
bargo, Lucio la rechaza y rehusa su ayuda para salvarlo de los peligros de la ma-
gia; ciertamente, no la ha reconocido cuando le habló en el mercado y nunca ha-
bía escuchado hablar de ella: su existencia le es absolutamente desconocida
(2,2s.)2°. Con razón, a partir de esto, se ha visto también en Birrena una epifanía
de Isis, a la que Lucio en ese momento no conoce y cuya oferta de salvación (in-
sinuada por el campo semántico salus/salutaris) rechaza, hasta que le toca en
suerte la liberación y salvación en el libro once.
Claras connotaciones que nos remiten a Isis vemos en la figura de la criada
Fotis, que trabaja al servicio del anfitrión de Lucio, Milón, y Panfilia en Hípata",
Después de regresar de la primera invitación en lo de Birrena, Lucio decide te-
ner relaciones, aunque no con Panfilia por miedo a sus artes de brujería, pero sí
con Fotis. La encuentra en la cocina, ocupada con sartenes y ollas y le dice algu-
nos piropos sugestivos, a los que ella responde también sugestivamente (2,7
[31,lss.]). Sin embargo, lo que más le fascina de su atractivo corporal es su cabe-
19 Cfr. NETHERCUT 1968, 113ss.; TATUM 1979, 38ss.; WINKLER 1985, 168ss., esp. 170ss. (sobre Met.
3,10-12); JAMES 1987, 73ss." esp. 76ss., 241ss.; detalladamente VAN MAL-MAEDER 1998, 99ss.
20 Cfr. VAN MAL-MAEDER 1998, 74ss.
21 Se comparan, por ejemplo, las siguientes equivalencias (en detalle cfr. NETHERCUT 1968, 112ss.;
WLOSOK 1969, 79ss.; ALPERS 1980, 199ss.; GRIFFITHS 1978, 145ss.; SCHMIDT 1982; CITATI
1990, 168ss., 169 A. 1; SANDY 1978, 135ss.; FICK 1987; SCHLAM 1992, 71ss.):
- Fotis ascendiendo del mar como Venus (2,8 [32,2ss.]) - Isis ascendiendo del mar (11,3ss.).
- Noches de amor con Fotis 1[2,16ss.) - Noche en la playa de Cencreas con aparición de Isis (11,1-6).
- Noche de amor con Fotis (2,16ss. [38,17ss.] Venus pudica) - Isis como Venus de Paphos (11,5
[269,21]): cfr. Alpers 1980, 207 con imagen 1.
- navigium Veneris - navigiumIsidisen las Ploiaphesia (11,5 y 11,16).
- Venus en 4,30 (98,8) como e1ementorum origo initialis- Isis en 11,5 (269,13) como elementorum omni-
um domina.
Fotis e Isís, según esto, se comportan como tipo y antitipo? Esta es la opinión de ALPERS 1980,
199; frente a esto permanece escéptico VAN MAL-MAEDER 1998, 296ss., basándose en su dis-
crepante interpretación del final de las Metamorfosis (cfr. nota 43).
70
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
7
110, que detalladamente describe en dos capítulos, antes que él le dé el más dul-
ce de los besos (mellitissimum suavium:2,10 [33,5]) sobre la nuca, allí mismo, don-
de el cabello atado en un nudo alcanza su punto más alto". La detallada descrip-
ción del cabello de Fotis corresponde a la descripción del cabello de la diosa Isis,
cuando en el libro once se le aparece por la noche en un sueño a Lucio (11,3ss.
[268,8ss.])23, que se ha salvado después de la huida del teatro aún en forma de
asno, en las playas de Cencreas. El cabello juega un papel importante en las na-
rraciones de Lucio: en su relación con Fotis es un símbolo sexual, que motiva su
deseo, aún más que otras partes del cuerpo, más que sus excitantes movimien-
tos y sus palabras de réplica. En la fase de la salvación por Isis, el cabello se con-
vierte en el símbolo de la diosa salvadora y cuando, finalmente, Lucio mismo es
recibido en el último y más alto grado de ordenación de los sacerdotes de Osi-
ris, se hace rasurar la cabeza según la costumbre del lugar: un signo de que re-
chaza la vida anterior, la sexualidad libre, los enredos de las serviles toluptatee".
Fotis es entonces una especie de antitipo de Isis, lo que además trae a con-
sideración una serie de otras funciones de remisión, de las que sólo una quisie-
ra tratar aquí: la iniciación en los falsos misterios. Después que Lucio, aún en la
noche del mismo día en que hubo pasado su primera licenciosa noche de amor
con Fotis (2,16 s.), a la cual le siguieron muchas otras noches de amor semejan-
tes, no puede resistir más a su otra voluptas, a saber la curiositas por las artes má-
gicas, y pide a Fotis que lo ilustre sobre los secretos de la magia, como ella en se-
creto los ha conocido de su señora Panfilia". Temerosa y oponiéndose, accede
Fotis a este pedido (3,15ss.) y lo inicia de una manera que, por el contenido y la
forma de expresarlos, se asocia estrechamente al lenguaje de los misterios. YaA.
Wlosok había señalado esa relación entre la luz salvadora de Isis y Fotis, la por-
tadora de la falsa luz; en un detallado estudio mostró después V. Schmidt que la
terminología usada en estos capítulos está tomada de la esfera religiosa y mu-
chos detalles remiten al contexto de Isis en el libro once. Fotis representa el pa-
pel de una falsa mistagoga, puesto que ella inicia a Lucio no sólo en la magia fal-
sa y perniciosa, sino también en la sexualidad desenfrenada que contrasta con la
magia verdadera y beneficiosa de Isis y con la continencia sexual en el servicio
de la diosa que encontramos en el libro once". La pervertida iniciación en los
misterios de la magia negra pudo realizarse sólo a través de la serviles voluptates,
esto es, a través de la relación sexual con Fotis, mientras la consideración de la
imagen de.la diosa Isis prepara al transformado Lucio una inexplicabilis voluptas
(11,24 [286,12]) en la consagración a la diosa, muy alejada del deseo sexual. Que
aquella iniciación era una iniciación en los falsos misterios se aclara finalmente
22 Cfr. VAN MAL-MAEDER 1998, 156ss. und 185ss.
23 ENGLERT & LONG 1973;ALPERS 1980.
24 SANDY 1974; DE SMET 1987; SCHLAM 1978.
25 Sobre el tema Lucio y la Magia en las Metamorfosis cfr. FICK 1985; FICK-MICHEL 1991.
26 El nombre de la criada deriva de <pWs lato /ux, de modo que Photis como Lucia es la contraparte
femenina de Lucio. Cfr. WLOSOK 1969 y SCHMIDT 1982.
71
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
8
también por el hecho de que Lucio en la narración de sus aventura no escatima
esfuerzos para informar estas cosas de un modo detallado, mientras que, des-
pués de la iniciación en los misterios verdaderos de Isis, él respeta el manda-
miento de silencio que está unido a estos misterios. Él deniega al studiosus lector
informaciones más cercanas sobre la iniciación y le advierte sobre tal temeraria
curiositas (11,23 [285,8ss.]).
Finalmente quisiera traer a consideración aún otro episodio que, en su ca-
rácter de remisión, no ha sido hasta ahora reconocido correctamente", Ya al co-
mienzo de la narración, cuando Lucio en su camino a Hipata se encuentra con
Aristómenes y su compañero, cuyo nombre permanece anónimo, y se entrome-
te en la conversación de ellos sobre la credibilidad de historias y, en general, de
magia, él detiene el escepticismo de aquel acompañante con la historia de un su-
ceso que debería parecerle increíble, si el mismo Lucio no hubiera podido res-
ponder que lo ha visto con sus propios ojos (1,4 [4,lss.]). Un acontecimiento
completamente cotidiano constituye el motivo para que se acuerde en ese mo-
mento de aquel suceso, a saber, el hecho de que justamente en la noche anterior,
desafiando a los comensales por engullir más rápido un trozo demasiado gran-
de de torta con queso (polenta caseata: 1,4 [3,22]), éste le quedó atragantado, de
modo que casi se asfixia. La tertium comparationis que une esta introducción con
las siguientes anécdotas es la posibilidad de la ampliación de la garganta. Para
contrarrestar el escepticismo del otro viajero, Lucio describe una escena de ma-
labarista, de la cual él había sido testigo hacía poco en el ágora de Atenas, en la
que un tragasable se tragó primero una puntiaguda espada de caballería (eques-
tremspatham: 1,4 [4,3]) Ydespués también, de un modo peligroso para la vida, se
hundió por la garganta hasta el fondo de las entrañas una lanza de cazador (ve-
natoriam lanceam: 1,4 [4,5]). Y como coronación del acontecimiento totalmente in-
creíble aparece un chiquillo haciendo acrobáticas volteretas sobre el mango in-
vertido de la lanza que sobresale en la boca del malabarista. Todo esto da a Lu-
cio la impresión de que se trataría del bastón del dios médico Asclepio, al que
una hermosa serpiente abraza ágil y estrechamente: diceres dei medici baculo [...]
serpentem generosum lubricis amplexibus inhaerere (1,4 [4,10ss.]).
Como demostración de la existencia de lo imposible, la historia resulta bas-
tante débil; ella es claramente inferior en peso de significado a los ejemplos de
lo increíble que cuenta el tercer viajero y que, sin excepción, son tomados de la
esfera de la magia (1,3 [3,10ss.]). Además, a través de la anécdota banal del casi
morir asfixiado por un trozo de torta de queso, la historia se asocia dudosamen-
te bien con el objetivo real de demostrar que 'nada es imposible'.
Ahora uno puede pensar que Lucio precisamente ha aducido algo al azar,
que tenía aún presente por la experiencia de la noche anterior y que lo ha impre-
sionado tanto que se le ocurre como el primero y el mejor de los ejemplos. Esto
27 Cfr. HOFMANN 1997, 15555.
72
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
9
coincide con seguridad desde la perspectiva y el horizonte de Lucio, que en ese
momento aún no puede ser conciente del significado implícito de su ejemplo.
Desde luego, podría haber sido conciente después y haber aclarado al lector al-
gunas connotaciones que, desde entonces, se volvieron manifiestas. Sin embar-
go, no lo hace. Pues él es precisamente uno que no ve y no comprende, un mal
intérprete que no puede sacar ninguna conclusión de sus narraciones. Y aun
más, los investigadores de Apuleyo han intentado sacar conclusiones y remitir a
asociaciones con otras historias de la novela".
Naturalmente ella anticipa, en primer lugar, elementos de la próxima narra-
ción de Aristómenes: allí relata Aristómenes cómo las brujas le clavaron una es-
pada en la garganta a su compañero Sócrates; ciertamente él, en principio, no
muere de eso, sino que despierta a la mañana siguiente contento y vivaz, como
si no hubiera sucedido nada. Sócrates y Aristómenes, quien a propósito es co-
merciante de quesos, -uno piensa en la torta de queso, que casi asfixia a Luciol-
comen al mediodía siguiente pan y queso; durante esta comida Aristómenes
también casi resulta asfixiado por un bocado. La comida provoca sed en Sócra-
tes; cuando él quiere calmar su sed, se le abre la herida que le causaron las bru-
jas, y la esponja, que las brujas le han colocado en el cuerpo en lugar del cora-
zón, se empapa toda y el peso lo tira al río del que él quería beber agua, y, entre
lamentos, se ahoga.
La comparación añadida, comentada por Lucio, del pequeño acróbata sobre
el mango de la lanza con la serpiente de Esculapio que se enrolla alrededor del
bastón del dios de la salud, abre ciertamente otro campo significativo que Lucio,
como narrador, tampoco percibe, sino que permanece abandonado a la actuali-
zación por parte del lector: el peligro de muerte al que ambos se han expuesto,
Lucio en la competencia por comer rápido y el malabarista por tragar la espada,
contrasta con la "visión terapéutíca", esto es, con la esperanza de salud y sal-
vación, del regreso de la muerte a la vida en la visión del dios de la salud Escu-
lapio. Esa esperanza se abre para Lucio la noche anterior, durante la comida de
la torta de queso, aunque él minimo minus interiit (1,3 [4,1]) Y del mismo modo
para Aristómenes en 1,19, pero no para el pobre Sócrates",
Lucio mismo, ciertamente, no es consciente de la relación entre su casi-
muerte y su percepción de la escena del malabarista como una imagen de Escu-
lapio, sino que el autor deja que el lector extraiga las conclusiones: Esculapio cu-
ra y salva, libera a las personas de la muerte y conduce el regreso de la muerte
a la vida. De allí que se haya asociado estrechamente con la salvadora y purifi-
cadora Isis quien, de un modo parecido a Esculapio, otorga salud y, por sus ar-
2R Cfr. NETHERCUT 1968, 115ss.; TATUM 1969, 497ss.; SCOBIE 1975, 85ss.; HEATH 1982, 59ss.;
STRUB1985, 181ss.; WINKLER 1985, 30ss., 118ss.;JAMES 1987, 4455.
29 WINKLER 1985, 30.
30 Después logra el médico inteligente en la historia de la suegra en el libro X otro regreso de la
muerte a la vida (10,l1ss. [244,24-245,29]). Cfr. sobre esto ZIMMERlvIAN-DE GRAAF 1992,187ss.,
334ss.
73
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
10
tes mágicas, puede llamar a los muertos para que vuelvan a la vida, como lo
muestra en el caso de Osiris y como sus sacerdotes lo hacen gracias a los pode-
res concedidos por ella". La demostración de esto la escucha el mismo Lucio
después, en la narración de Telifrón del sacerdote egipcio Zatchlas, que, por sus
poderes mágicos concedidos por Isis, regresa a un muerto a la vida y lo hace ha-
blar (2,28 [48,3 ss.] y 2,28 [48,4ss.]) e introduce a Apuleyo como Aegyptius prop-
heta primarius con todos los atributos y poderes taumatúrgicos de un sacerdote
de Isis. En contraposición a esto, se ha equiparado directamente a Esculapio co-
mo dios de la salud con Irnhotep, que precisamente aparece como el Esculapio
egipcio, y, sobre todo, con el helenístico Serapis, que curaba a los enfermos en su
templo y fue asimilado al griego Esculapio como milagroso".
Como para todos los dioses de la salud, la serpiente aparece como un atri-
buto típico, y del mismo modo alcanza esto también a Isis y Serapis: el ornamen-
to de la cabeza de Isis constaba originalmente de dos cuernos con el disco solar
en el medio, pues Isis tenía cabeza de vaca en las representaciones egipcias an-
tiguas. Al adaptarse Isis al culto helenístico, estos cuernos fueron reinterpreta-
dos comúnmente como serpientes; además, también se testimonian representa-
ciones iconográficas con cuernos y serpientes, algunas incluso en las que una
serpiente se enrolla alrededor de los cuernos. También aparecen con frecuencia
representaciones de Isis, tanto en estatuas como sobre monedas y relieves, en las
que la serpiente se enrolla en el bastón sostenido por la diosa, exactamente de la
misma manera que para Lucio la escena del malabarista tomaba la forma de la
iconografía de Esculapio". También el atributo de la serpiente es característico
de Serapis y, a través de él, se lo asocia con Esculapio. A partir de allí el lector no
se debe sorprender cuando, en la descripción de la aparición de Isis en el libro
once, Lucio mismo menciona las serpientes, por cierto sin acordarse en ese mo-
mento de su visión de Esculapio en el mercado de Atenas (11,3 [268,13s.]): dex-
tra laevaque sulcisinsurgentiumviperarum cohibita.
De este modo, entonces, esas primeras afirmaciones del narrador aparecen
ya asociadas con su curación y salvación a través de Isis: siempre la muerte cer-
cana ante los ojos, sea en la lucha contra los odres y el consiguiente proceso, sea
sobre todo en su existencia como asno, que en general puede ser entendida co-
mo muerte, de la que, en el libro once, él regresa a la vida naciendo nuevamen-
te, sea en cada una de las peligrosas aventuras durante el tiempo de su meta-
31 Cs. WITT 1971, 22, 54,esp. 185ss., 192ss. Sobre Isis como diosa de la salud: "Clearly, therefore, the
functions of Asclepius were exactly the same as those of Isis Medica" (192). En Hermes
Trismegistos (466,17ss.) dice Isis a Horus, que ambos, junto con Osiris, están unidos como
"Hermes" y "Asclepíus",
32 Sobre la identificación de Esculapio y Serapis cfr. el excurso sobre Serapis en Tac. Hist. 4,83ss. con
las observaciones de W. FAUTH en el comentario de H. HEUBNER, t. IV,Heidelberg 1976, 201ss.;
véase además VIDMAN 1970.
33 Cfr. LIMC s.v. Isis, con numerosos testimonios, también DREXLER en ROSCHER II 1, 533-539.
Sobre la serpiente enroscada en el bastón como símbolo específico del dios de la salud cfr. también
los testimonios de THRAEMER en ROSCHER I, 628ss.
74
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
11
morfosis, que lo llevarán con demasiada frecuencia a los límites de la muerte, en
ocasiones incluso a las causadas por el cuchillo y la espada; sin embargo, él
siempre es salvado en el último momento y, finalmente, rescatado de la muerte
de la metamorfosis animal a la nueva vida de los adeptos a Isis, después que él,
durante su consagración, nuevamente subrayó: accessi confinium mortiset calcato
Proserpinae limineperomnia vectuselementa remeavi, [...1deos inferos et deos superas
accessi coram et adoravi deproxumo (11,23 [285,14ss.])34.
Sin embargo, el autor deja al lector no solamente reconocer esas relaciones,
que se incorporan a las muchas otras remisiones al último libro ya reconocidas
por los investigadores de Apuleyo y que junto con éstas connotan el discurso de
Isis de la novela, sobre un segundo nivel del texto: el lector experto, al que Lu-
cio apostrofa lector studiosus (11,23 [285,8]),puede reconocer incluso al autor his-
tórico detrás de la visón de Esculapio de Lucio: pues Apuleyo fue ciertamente
no sólo sacerdote de Esculapio, sino que también había recitado un himno en la-
tín y griego para el dios de la salud en Cartago", la ciudad cuya divinidad pa-
trona era precisamente Esculapio, y poco después de su llegada a Oea en el año
158 d.C., había dado una conferencia pública sobre la grandeza y significado de
Esculapio, una conferencia que recién un año después era leída por todas las
partes y había pasado por las manos de toda la gente instruida, como se jacta
Apuleyo en su discurso de defensa del 159 d.C36.
Ciertamente estas indicaciones en los diez primeros libros, algunas de las
cuales yo he referido, sólo pueden ser comprendidas y seguidas por un lector
muy bien informado sobre las formas de prácticas religiosas y culto imperiales,
especialmente sobre el culto a Isis, y que ya haya leído la novela hasta el final.
Entonces él ya debería saber que el héroe y narrador Lucio se convertiría a Isis
al final de sus aventuras y que sería recibido en los misterios del culto de Isis y
Osiris. Recién entonces, en una mirada retrospectiva, aparecen a aquel lector de
un modo claro las alusiones anteriores a la religión de Isis y las funciones de re-
misión de aquellos pasajes. Desde luego que cada lector no tiene tan buena me-
moria como para, de repente, durante la lectura del libro once, ser conciente de
todas las alusiones que aparecieron en los libros anteriores. El potencial comple-
to de remisiones del texto se abre, entonces, recién en una segunda, tercera, o a
lo mejor aún una más frecuente lectura del texto. Apuleyo apunta, por lo tanto,
al second reader, al que debe comprender mejor la historia y al que Apuleyo, fran-
camente y sin rodeos, desafía en su texto. Valor y utilidad de una doble o aun
34 Cfr. BERGMAN 1982.
35 Apul. Flor. 18 (38,13ss.) = Test. 608 y 837 Edelstein. Una mención eleAsc1epio como el dios cuya
fama y adoración cultual sobrepasa en mucho a los otros dioses se encuentra en De deo Socratts
15,154 (24,16). Cfr. Rives 1994, 285ss. La única mención de Isis y Osiris en las obras conservadas
de Apuleyo fuera de las Metamorfosis se encuentra en el diálogo Asclepius, generalmente conside-
rado inauténtico, sin embargo recientemente HUNINK 1996 ha manifestado fundadas dudas
sobre la inautenticidad.
36 Apul. Apologia 55 (= Test. 609 Edelstein).
75
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
12
múltiple lectura era, por lo demás, algo conocido y recomendado desde hace
mucho en la antigua teoría retórica. Quintiliano (Inst. Oro 10,1, 20s.) nos da, en
cierto modo, una teoría del second reading: [...] perlectus liber utiqueex integro resu-
menduspraecipueque oraiío, cuius virtutesfrequenter ex industria quoque occultantur.
Saepe enim praeparat, diseimuiai, insidiaturorator eaque in prima parte actionis dicii,
quae sunt in summa profutura. Itaque suo loco minus placent, adhuc nobis quare dicta
sint ignorantibus, ideoque erunt cognitis omnibus repetenda. Lo que Quintialiano di-
ce aquí referido en primera línea a los discursos jurídicos, vale naturalmente en
principio para todos los textos, especialmente para las narraciones en prosa in-
geniosamente construidas de la novela antigua",
De allí que no nos sorprenda cuando también este rol de lector como second
reader, exigido para la adecuada comprensión del texto, ya es señalado por el au-
tor en el texto. Cuando Lucio al comienzo alcanza a los dos viajeros, escucha pre-
cisamente aún, cómo uno (que permanece anónimo) califica a la historia que en
ese momento el otro (que después resulta ser Aristómenes) ha narrado como
una historia de mentiras totalmente increíble: parees, inquii, in verba istahaec tam
absurda tamqie immania mentiendo' (1,2 [3,2s.]). Sin embargo, Lucio está interesa-
do y dispuesto a creer todo y a cada uno y exhorta al narrador a contar su histo-
ria de nuevo: sediam cedo tu sodes. qui coeperas,fabulam remetire (1,4 [4,13]). En el
único lugar de las Metamorfosis donde aparece esta expresión otra vez, pide Bi-
rrena igualmente a su huésped Telifrón que narre de nuevo su historia para Lu-
cio: immo mi Thely<ph>ron, Byrrhena inquit, et subsiste paulisper et more tuaeurba-
nitatisfabulam illamtuamremetire, ut etfilius meusisteLuciuslepidi sermonis tui per-
fruatur comitate (2,20 [42,lss.]). Sin embargo, es probable que en Apuleyo se tra-
te precisamente de que uno deba entrever y aceptar el estatus ficcional de histo-
rias, para lo que uno, como second reader, está más calificado, puesto que enton-
ces se pueden actualizar mejor las alusiones que cuando uno las escucha o lee
por primera vez. También el escepticismo del compañero de Aristómenes, que
permanece anónimo, debe servirle a Lucio como advertencia, lo que Lucio, sin
embargo, naturalmente de nuevo no entiende, como lo muestran sus siguientes
palabras ingenuas: Ego vera, inquam, nihilimpossibile arbitrar, sedutcumquefatade-
creverint, itacunetamortalibus provenire: namet mihiet tibiet cunctishominibus mul-
tausu venire miraet paene infecta, quae tamen ignaro relatafidem perdant. Sedego huic
et credo hercules et gratas gratias memini, quod lepidae fabulae festivitate nos avocavit
asperam denique ac prolixam viam sine labore actaedio evasi (1,20 [18,21ss.]). Lucio,
amante de las historias, ha escuchado la historia, pero no ha aprendido nada de
ella. Ve los signos, pero no comprende su significado. Las palabras han cabalga-
do a su lado y su entendimiento y su prudencia, al igual que la rienda, han que-
dado a su costado.
Esto se ve de un modo especialmente claro en el libro once, cuando Lucio,
37 Cfr. también Plinio el Joven en su carta de aviso a Voconius Romanus para el envío de su panegíri-
co a Trajano: epist. 3,13,2ss.
76
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
13
en el día de su acogida y consagración al culto de Isis en el templo de los sacer-
dotes de Isis, admira los libros sagrados: "El anciano [...] saca de un departamen-
to secreto del santuario ciertos libros cuya escritura es desconocida: en unos hay
dibujos de toda clase de animales y son símbolos de formularios litúrgicos abre-
viados; en otros hay trazos nudosos o circulares, ya sea en forma de ruedas, ya
de apretadas y caprichosas espirales para velar el texto a la curiosidad de los
profanos" ([...] de opertis adyti profert quosdam libros litteris ignorabilibus praenoia-
tos, partim figuris cuiusce mo-cdi» animalium concepti sermonis compendiosa verba
suggerentes, partim nodosis et in modum rotae tortuosis capreolatimque condensis api-
cibus a curiositate profanorum lectione munita: 11,22 [284,16ss.]). Libros de esta cla-
se nos son conocidos en la forma de rollos de papiro, escritos con jeroglíficos, en
los que aparece narrada la leyenda del culto de Isis y Osíris, entre ellos, también,
cómo Osiris fue muerto por su hermano mayor Seth y sus miembros fueron dis-
persados por todo el país de Egipto. Este Seth es calificado en la mitología egip-
cia de 'Seth áureo', un juego de palabras, pues el centro de adoración de Seth era
la ciudad egipcia Nbi, la 'ciudad áurea' (nb es la palabra egipcia que significa
oro); de allí que el adjetivo nbty se pueda relacionar con ambos: con la ciudad
Nbt o con la palabra nb 'oro'. SethNbty significa entonces o SethdeNbt o Setháu-
reo. Por otro lado, en la representación teriomórfica egipcia de los dioses, Seth
fue asociado con el asno. El asno podía, entonces, simbolizar a Seth: como sím-
bolo del asesino de Osiris, el asno es odiado por Isis. A partir de allí se entien-
den entonces las palabras de Isis que dirige a Lucio en la visión del sueño noc-
turno, cuando Lucio aún tiene la forma de asno (11,6 [270,16ss.j): "en un instan-
te te quitarás de encima el pellejo de ese maldito animal que hace ya tiempo me
resulta inaguantable (pessimae mihique detestabilis iamdudum beluae isiiue¡"
Ahora es más que plausible la suposición de J. Winkler, de que sobre los libros,
que Lucio admiró en el templo antes de su iniciación en el culto de Isis, también es-
taba escrito el nombre Seth Nbty 'Seth aúreo' en jeroglíficos y que esto no podía ser
traducido de otro modo al latín que AsinusAureus": precisamente este título testimo-
nia Agustín para la novela de Apuleyo en la famosa cita de Decivitate dei 18,18(Apu-
leius inlibris quos AsiniAureititulo inscripsit), mientras los manuscritos transmiten só-
lo el título Metamorphoses. Lucio se encuentra entonces ante un libro escrito en carac-
teres incomprensibles, en el que se basa el sacerdote de Isis, Mitras, para la liturgia
de la iniciación de Lucio en los misterios de Isis (indidem [Le. de este libro] mihiprae-
dicat, quaeforent adusumteletae necessario praeparanda [11 2[284,20 ss.l). Cómo podría-
mos entender esta escena de otra forma que no sea ésta: Lucio ve el título del libro
con su propia historia, pero no entiende título ni contenido. En cierto modo, él mira
en un espejo, en el espejo de su propia historia, y no ve ni entiende nada"
38 WINKLER 1985, 317.
39 MARTIN 1970 Y TATUM 1979,45 A. 34 ya habían notado que la apariencia rojiza del Seth con
forma de asno, que Plutarco en De Iside et Osiride c. 31 señala con el adjetivo Tl1JppÓS, corresponde
en latín al adjetivo aureus, de modo que Lucio vió un libro con el título Asinus Aureus, esto es, la
novela de Apuleyo con su propia historia.
77
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
14
Este déficit hermeneútico del yo narrador nos lleva a considerar finalmente
de nuevo la explicación de la cuestión del valor de los pasajes de experiencias
religiosas en la novela de Apuleyo. Ciertamente, Lucio reproduce fielmente, co-
mo lo hemos visto, las palabras de Isis en su gran discurso a él (11,5 [269,12ss.])
y la aun más importante interpretación de su vida, esto es, de los diez libros an-
teriores, a través del sacerdote Mitras (11,15 [277,5ss.]), pero en ningún lugar ex-
plica Lucio que él ha comprendido el sentido y el significado de todo lo que ha
padecido, o acaso ve del mismo modo como el sacerdote y la multitud. Poco an-
tes de su iniciación se halla ante la imagen de Isis y medita sobre su vida ante-
rior: intentus <in> deae specimen prisiinos casus meos recordabar (11,17[280,6s.]). Lo
que piensa en ese momento, cómo ve la unión, y si de algún modo ve cierto sig-
nificado en sus destinos anteriores, si ellos se le aparecen como el camino a Isis,
como alusión a la salvación por Isis, de eso no se entera el lector. El narrador Lu-
cio no comenta ni de la manera más mínima el sentido y la necesidad del libro
de Isis porque él no ha comprendido el discurso de Isis de los diez libros ante-
riores, ni entonces como yo narrado, ni después como yo que narra.
Las dos escenas mencionadas, la del narrador Lucio meditando sobre sus
pristinos casus ante la imagen de Isis (11,17)y la del místico Lucio admirado an-
te el libro con su propia historia, incomprensible para él, marcan también de un
modo patente al lector que reflexiona, ante los diez primeros libros de las Meta-
morfosis, sobre su sentido en relación a Isis, esto es, al libro de Isis. Resta esperar,
con el autor Apuleyo, que ese lector no experimente su libro como un libro con
siete sellos, como un sistema de signos, cuyo significado y remisiones lo dejen
desamparado del mismo modo que Lucio frente al libro del Asno deOro. Este ac-
to de mirarse en un espejo sin ver nada, es, como lo ha expresado Winkler, "a pa-
radigm of the hermeneutic playfulness that not only organizes Books I-X but
continues to frame the eomposition of Book XI".4D
Ahora, de hecho, se plantea la siguiente cuestión: qué tan serias son las con-
notaciones a Isis en los primeros diez libros y qué tan serio está pensado sobre
todo el libro once; *Book 11: Ballast or Anchor?reza el título de un artículo de G.
Sandy," con el cual la dividida posición de los eruditos es llevada en este sor-
prendente cambio a su punto culminanate. Ciertamente, hoy ya nadie supone
que el libro once sea un torpe añadido de Apuleyo y represente un contraste só-
lo provisionalmente unido con lo anterior, con el que el autor intentó suavizar la
impresión de relajada frivolidad de los primeros diez libros. En contraposición
a esto, los investigadores de Apuleyo se inclinan en la actualidad por la interpre-
tación de que las desagradables vivencias de Lucio, que es convertido en asno
por su curiositas y por sus oolupiaies, y su conversión final a la religión de Isis, su
salvadora, no son otra cosa que la representación de la caída del alma humana
4ll WINKLER 1985, 317, quien remite al caso semejante de Thelyphron en 2,26 (46,955.) (cfr. también
antes 11455.).
41 SANDY 1978.
78
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
15
en las profundidades de los pecados y los enredos humanos y su salvación final
a través de la gracia de la divinidad: una concepción fundamental de las religio-
nes de misterio, que en el período imperial prometieron salus, salvación, y libe-
ración a los seres humanos, y una felicidad eterna en el más allá, en la vida des-
pués de la muerte. Por eso, algunos investigadores tienden a interpretar las no-
velas como un cifrado texto de misterios, cuyo verdadero significado permane-
ce escondido al lector no iniciado, que sólo puede disfrutar exteriormente de los
acontecimientos, sin actualizar la buena nueva de salvación y felicidad eterna
comprensible exclusivamente para el místico."
Entonces, podemos decir con confianza que el libro once es más bien un an-
cla que Apuleyo arrojó en el puerto de la tranquilidad (portus Quietis: 11,15
[277,6ss.]), a la que se aferra para conseguir su salvación no sólo Lucio, sino tam-
bién los lectores y especialistas en Apuleyo, que se han aferrado para salvarse
del peligro del texto. Ciertamente, después de las observaciones realizadas has-
ta ahora, sobre todo en relación con la caracterización narrativa del héroe prin-
cipal Lucio, se debe dudar seriamente de la veracidad del libro once y de la con-
versión que allí se describe. Nuevamente fue J. Winkler quien señaló las dificul-
tades principales de una interpretación seria del libro once y abrió el camino a
una comprensión adecuada de este libro como una consecuencia de los diez li-
bros anteriores."
La discusión nos conduce nuevamente de regreso a los modelos griegos: la
perdida novela griega del asno (esto es, la Metamorphoseis griega) y la síntesis
transmitida bajo el nombre de Luciano con el título Lukios o el Asno (abreviado:
Onos). El patriarca de Constantinopla Fotios, que leyó en el s. IX las dos versio-
nes, no estaba seguro de cuál era la versión original, si el Onos o la novela grie-
ga del asno, pero él estaba seguro de que el Onos, con su burla a las supersticio-
nes, era una parodia a la novela del asno, mientras consideraba a la novela del
asno como una representación seria, en la que el autor Lucio de Patras testimo-
nia sus creencias en transformaciones de esta clase. Fotios confundía, ciertamen-
42 Primero KERENYI 1927, después sobre todo MERKELBACH 1962, MERKELBACH 1988 y
MERKELBACH 1995, al que han seguido muchos de sus discípulos.
43 WINKLER 1985. Ultimamente, en contraposición a esto, D. van Mal-Maeder (VAN MAL-MAEDER
1997, 112ss.) ha dudado de la integridad del texto de las Metamorfosis transmitido en Laur. 68,2 (F)
Yha supuesto que el texto según Met. 11,30(291,20)ya en el modelo, del cual se copió F en el siglo
XI en Monte Casino, estaba incompleto, pues, entre otros, muchos testimonios medievales hablan
de doce libros. Las Metamorfosis de Apuleyo habrían terminado, según su opinión, como el Onos y
las Metamorfosis de la novela del asno griega, esto es, con el regreso de Lucio a Corinto, el ver-
gonzoso rechazo en su reencuento con la matrona, su fervorosa amante, y finalmente el regreso a la
ciudad natal. Tal posibilidad, por cierto, que hasta ahora nadie se atrevió a pensar, pero que en vis-
tas del estado de los testimonios y de la historia de la transmisión puede seriamente ser traída a con-
sideración, no excluiría un contraste entre los libros 1-10 y 11(-12?)Y no cambiaría esencialmente el
carácter fundamental y el significado del libro de Isis en la totalidad. de la novela, si bien, por cier-
to, algo desactivan, como la misma VAN MAL-MAEDER nota: "Such an ending would also soften
the contrast between the first ten and the last book, in the sense that the latter, now caught between
a burlesque beginning and ending, is thereby robbed of its dignity" (también antes 117).
79
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
16
te, el yo narrador Lucio con el autor y consideró entonces al informe en prime-
ra persona de la novela griega del asno como una experiencia autobiográfica. Si
dejamos de lado este error, se puede admitir, sobre la base de otras informacio-
nes en torno al contenido y descripciones de Fotios sobre ambas obras, que ellas
eran tan parecidas que Fotios ni una vez pudo decir si el Onos surgió como un
resumen de la novela del asno o si ésta resultó de una ampliación_del Onos. Pe-
ro esto significa que ambas obras deben haber tenido la misma posición paródi-
ca como esencial y el yo narrador de la novela del asno sólo se hace pasar por
un confiable narrador de historias, y que desde esta posición narrativa simula-
da, cuenta sus experiencias, inclusive su transformación en asno y su regreso a
la forma humana. De allí que ambos textos eran en principio cómico-realistas,
sólo que uno parodia abiertamente, el otro en forma velada."
En ambos textos se trata de la historia de un hombre en busca de algo excep-
cional, y, en un contexto amplio, ambos textos pertenecen a la literatura paradóji-
ca. El esquema fundamental de tales textos paradójicos es la búsqueda de la ver-
dad: un hombre parte para encontrar la verdad oculta y para ello se inicia en una
o más religiones de misterio o cultos secretos, y narra a la posteridad lo que expe-
rimentó en esta búsqueda. Esta clase de textos era muy popular en el siglo 1 y II
d.C. y la tenemos al alcance de la mano en diferentes géneros, tanto en los manua-
les de un tal Thessalos de Tralleis y Harpokration de Alejandría sobre prácticas má-
gicas en la medicina, como también en determinados géneros de la fringe novels co-
mo los Babyloniaka de Iamblichos y el Admirar el másalláde Thule de Antonios Dio-
genes (ambos de comienzo del siglo II d.C.), pero especialmente en muchas obras
paródicas de Luciano, por ejemplo, en Menippos, que pertenece a la forma especí-
fica de la literatura paradójica satírica, mientras los otros escritos mencionados se
ordenan más bien en el tipo serio." La novela del asno griega unió, por lo visto, am-
bos aspectos: la variante creyente del tipo "en la búsqueda de la verdad" y la va-
riante cínica del tipo "el que emprende tal búsqueda es un asno", pues es sabido
que siempre una parodia debe contener lo parodiado.
El Asno de orode Apuleyo se enrola ahora exactamente en esa tradición pa-
ródica de la variante creyente de la literatura "en la búsqueda de la verdad" y
añadió también al final una parodia de epifanías y manifestaciones, como las
que comúnmente contenían las obras serias parodiadas. Cuando Merkelbach es-
cribe que Apuleyo refundió en latín la novela del asno y, al hacerlo, le devolvió
a la novela del asno un sentido religioso serio, y afirma que la novela del asno
había parodiado novelas de misterios más antiguas y que Apuleyo ha recupera-
do su significado original," nos encontramos entonces ante una concepción con-
44 Cfr. KUSSL1990; MASON 1978, MASON 1994 y MASON 1999.
45 Cfr. ANDERSON 1996; HOLZBERG 1996.
46 MERKELBACH 1962, 338ss.: "Apuleius hat den Eselsroman lateinisch bearbeitet und ihm dabei
wieder einen emsten religiósen Sinn unterlegt. Der Eselsroman hatte altere Mysterienromane
parodiert. Apuleius kehrt wieder zu dem ur-sprünglichen Sinn zurück",
80
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
17
traria a la tesis que venimos sosteniendo aquí. El saber religioso encierra siem-
pre en sí el potencial cómico: cada uno puede reírse de la religión del otro. Con-
siderado así, también el sacerdote de Isis, Mitras, puede ser visto más como un
payaso que como una persona seria, para no decir nada sobre el sacerdote cojo
de Osiris, Asinius Marcellus (11,27 [288,27s.)), que aparece despuésY
La supuesta ruptura entre los libros 1 - 10 Y el libro 11 se muestra entonces
justamente irrelevante y, ante la concepción del carácter paródico que atraviesa
toda la novela, como el resultado de un error de interpretación del libro once. Es-
to no modifica en lo más mínimo la estructura de remisiones de los primeros
diez libros al libro once. Es decisiva sobre todo, al lado de una serie de exagera-
ciones paródicas y repeticiones en el libro once, la estructura narrativa de la no-
vela explicitada en lo anterior, su carácter hermenéuticamente polisémico, que
se opone a un giro claro hacia lo serio.
¿Por qué entonces Apuleyo eligió precisamente la religión de Isis como
blanco de sus bromas? Esta cuestión debería ser sencilJla de contestar: el centro
de la novela es Lucio convertido en un asno y la asociación del asno con el Seth
egipcio era la más conocida connotación del asno en aquel tiempo. Ciertamente,
también hubiera sido apropiada la religión judeocristiana como religión de sal-
vación, pero en ella el asno, si bien jugaba un cierto rol, éste no era prominente,"
mientras quedan excluidos otros roles prominentes del asno en el culto de Dea
Syria ya afincado en Roma (libros 8-9). La religión de Isis era la más extendida,
la más popular y la más conocida de las religiones de salvación del período im-
perial temprano; su culto, exóticamente matizado con el colorido egipcio, ofrece
a Apuleyo precisamente lo que necesita para una parodia sobre el tema "un
hombre en búsqueda de la verdad oculta". La simbología rica y llena de miste-
rio de todo lo egipcio, que ya había ejercido una gran fascinación sobre los grie-
gos y los romanos, era un objeto ideal para eso y, dado que su culto era amplia-
mente conocido en círculos diversos, podía contar con una comprensión fácil de
la parodia. Finalmente, Isis tenía con frecuencia un rol central en las historias de
salvación y de allí que se ofreciera de una manera realmente ideal para la paro-
dia de una historia de salvación de un hombre convertido en asno. Uno piensa
ahora en su intervención en la historia de Iphis y Ianthe narrada por Ovidio
(Met. 9, 666-797). Y como si aún fuera necesaria una indicación expresa, escribe
Artemidoro de Daldis en sus Oneirokritika (2,39 [175,8ss. PACK)), un manual de
interpretación de los sueños de la segunda mitad del siglo II d.C.: "Serapis, Isis,
Anubis y Harpocrates, ellos mismos, sus imágenes y sus misterios, muestran ex-
citaciones, peligros, amenazas y grandes asedios, de los cuales ellos salvan con-
47 WINKLER 1985, 218ss., 245ss.
48 Cfr. OPELT 1966, 582ss. El conocido graffito del Palatino con el asno crucificado, descubierto en
1856 (? - un caballo, según otros y con la inscripción griega A/\E8AMENOX XEBETE 8EON
(5uppl. Epigraph. 14, 1957,134, nr. 618, cs. OPELT a.O. 592ss.) fue en efecto explicado por MA5ER
1972 como una falsificación moderna.
81
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
18
tra toda previsión y esperanza, pues siempre estos dioses se han contado como
salvadores de aquellos que han llegado hasta lo último, hasta el peligro más ex-
tremo; sin embargo, brindan ayuda inmediata a aquellos que se hallan ya en la
miseria".
En todo esto, uno no debe cometer el error de presuponer para el autor
Apuleyo mismo la iniciación en el culto de Isis y Osiris y el conocimiento pro-
fundo de los secretos de su culto. Ciertamente Apuleyo se inició en varios cul-
tos, como él mismo lo cuenta," pero no tenemos ninguna clase de noticias y tes-
timonios con referencia al culto de Isis, y, además, estos dioses no juegan ningún
rol en sus otras obras filosóficas. Lo que informa sobre el culto y las ceremonias
de iniciación era en general conocido y es transmitido también por otras fuen-
tes." Concientemente Apuleyo, allí donde debería expresarse sobre los ritos rea-
les de la iniciación, con una indicación al studiosuslector sobre su voto de silen-
cio, se abstiene de damos cualquier información más cercana. Por lo demás, el
libro once está lleno de rasgos paródicos precisamente también sobre el culto de
Isis y Osiris y la codicia de los sacerdotes, como de otras tergiversaciones y exa-
geraciones cómicas. En una lectura sobria, sin el prejuicio precedente, que creía
descubrir una verdadera conversión religiosa, tales pasajes, sin duda, permiten
aumentarse de manera considerable. De este modo, perdemos ciertamente el li-
bro once como documento auténtico sobre la religión y el culto de Isis y Osiris,
lo que, sin embargo, nunca fue realmente, como lo muestran las permanentes in-
dicaciones en el comentario de J. G. Griffith, ya que los fenómenos narrados por
Apuleyo no están documentados por ninguna otra fuente. En cambio, lo recupe-
ramos como un documento aún más auténtico sobre las representaciones co-
rrientes de este movimiento religioso, sobre su predisposición para la parodia y
la broma y sobre la maestría de un autor ingenioso, que cifró esas cosas en una
forma narrativa brillante y confundió a generaciones de filólogos sobre la serie-
dad de la conversión de un asno.
HEINZ HOFMANN
Universidad de Tübingen. Alemania
(Traducción: Cecilia Ames - Universidad Nacional deCórdoba, R. Argentina)
49 Apol. 55,8 (62,20ss.), cfr. HUNINK 1997, 11, 149 ad loe.; 5ALLMANN 1997, 293ss. MERKELBACH
1995,436 A.2 explica este párrafo, por el contrario, al Iado de Met. 3,15 (63,8) sacris pluribus ini-
tiatus y del famoso Madaurensem en 11,27 (289,7ss.) como autobiográfico y en esto confunde al
autor histórico con el personaje textual, como ya Fotios en el s. IX lo había hecho.
5() En MERKELBACH 1962 y MERKELBACH 1995 se encuentran detalladamente catalogadas.
82
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
19
BIBLIOGRAFÍA
ALPERS, K.: "Innere Beziehungen und Kontraste als hermeneutische Zeichen in den Meta-
morphosen des Apuleius von Madaura?, VVJA N.S. 6a, 1980, 197-207.
ANDERSON, G.: Studies in Lucian's Comic Fiction. Mnemosyne Supplement 43. Leiden. El
Brill, 1976.
ANDERSON, G.: Eros Sophistes. Ancient Novelists at Play. American Classical Studies 9. Chico.
Scholar's Press, 1982.
ANDERSON, G.: "Lucian's Verae Historiae, in: SCHMELING (En.) 1996, 555-561.
ASTBURY, R: "Petronius, P. Oxy. 3010 and Menippean Satiré, CPh 72, 1977, 22-32.
AUERBACH, E.: Mimesis. Dargestellte Wirklichkeit in der abendliindischen Literatur. Bern/ Mün-
chen. Francke Verlag, 1946 ('1971).
AX, W. & GLEI, RS. (EDS.): Literaturparodie in Antike und Mittelalter. Bochumer Altertumswis-
senschaftliches Colloquium 15. Trier. Wissenschaftlicher Verlag Trier, 1993.
BERGMAN, J.: "Peromniavectuselementa remeavi (Apul. Met. 11,23,7):Réflexions sur l'arriere-
plan égyptien du voyage de salut d'un myste isiaqué, in: Lasoteriologia deiculti orientali
nell'Impero Romano. Atti del Colloquio iniernazionale, Roma, U-28 settembre 1979, a cura di
U. BIANCHI e M.J. VERMASEREN. EPRO 92. Leiden. El Brill, 1982, 671-708.
CITATI,P.:*La luce nella notté, MD 25, 1990, 165-177.
DERCHAIN, P. & HUBAUX, J.: "L'affaire du Marché d'Hypata dans la Métamorphose d'Apu-
lée, AC 27, 1958, 100-104.
ENGLERT,J. & LONG, T.:*Function of Hair in Apuleius' Metamorphoses, CJ 68, 1973, 236-239.
FICK, N.: *La magie dans les Métamorphoses d'Apulée, REL 63, 1985, 132-147.
FICK, N.: *L'Isis des Métamorphoses d' Apulée, RBPh65, 1987, 31-51.
FICK-MICHEL, N.: Art et mystiquedans les*Métamorphoses? d' Apulée. Paris. Les Belles Lettres,
1991.
FUSILLO, M.: Naissance du roman. Paris. Seuil, 1991 (edición original italiana: Il romanzo greco:
Polifonia ed Eros. Venezia. Marsilio, 1989).
GENEITE, G.: *Discours du récit, in: ID.: Figures IlI. Paris. Seuil 1l972, 65-282 .
GRIFFITHS, J.G.: Apuleius oj Madauros, The Isis-Book (*Metamorphoses, Book XI), ed. with an in-
troduction, translation and commentary. EPRO 39. Leiden. E.J. Bríll, 1975.
GRIFFITHS, J.G.: "Isis in the Metamorphoses of Apuleiüs, in: HIJMANS & VAN DER PAARDT
(EDS.) 1978, 141-166.
GRIMAL, P: *Le calame égyptien d'Apulée, REA 73, 1971, 343-355.
HEATH, J.R.: *Narration and Nutrition in Apuleíus' Metamorphoses, Ramus 11, 1982, 57-77.
HIJMANS, B.L.,"Curiosiias, in: Croningen Commentaries onApuleius:ApuleiusMadaurensie, *Me-
iamorphoses, Book IX. Text, Introduction and Commentary. Groningen. Egbert Forsten, 1995,
362-379.
HIJMANS, B.L. & PAARDT, RTH. VAN DER (EDS.): Aspects of Apuleius' *Colden Ass. Gro-
ningen. Bouma's Boukhuis, 1978.
HOFMANN, H.: *Parodie des Erzahlens I, Erzahlen als Parodie. Der Goldene Esel des Apu-
Ieiüs, in: AX & GLEI (EDS.) 1993, 119-151 (HOFMANN 1993a).
HOFMANN, H.: "Die Flucht des Erzahlers: Narrative Strategien in den Ehebruchsgeschichten
von Apuleius' Goldenem Esel, in: Groningen Colloquia on the Novel, ed. H. HOFMANN.
vei.v Groningen. Egbert Forsten, 1993, 111-141(HOFMANN 1993b).
HOFMANN, H.: *Sprachhandlung und Kommunikationspotential: Diskursstrategien im Col-
denen Esel, in: PICONE & ZIMMERMANN (EDS.) 1997,137-169.
HOFMANN, H. (ED.): LatinFiction: TheLatinNovel in Contexto Londori/New York. Routledge,
1999.
HOLZBERG, N.: *Novel-like Works of Extended Prose Fiction II?, in: SCHMELING (ED.) 1996,
619-653.
HUNINK, V.: *Apuleius and the Asclepius, VChr 50, 1996, 288-308.
HUNINK, V.:Apuleius of Madauros, "Pro se de magia (*ApologiaJ. Ed. with a commentary. 2 vols.
83
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
20
Amsterdam. Gieben, 1997.
JAMES, P.: Unity in Diversity.A Study of Apuleius' *Metamorphoses. Altertumswissenschaftliche
Texte und Studien 16. Hildesheim/Zürich/New York. Olms-Weidmann, 1987.
KERÉNYI, K: Die griechiscn-orientalische Romanliteraturin religionsgeschichtlicher Beleuch- tung.
Tübingen: Mohr (Siebeck), 1927; Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 21962.
KUSSL R: "Die Metamorphosen des <Lukios von Patrai'. Untersuchungen zu Phot. Bibl. 129,
RhM 133,1990,379-388.
LINTVELT, J.: Essaide typologie narrative: le 'poini de uue'. Théorie et analyse. Paris. José Corti,
1981
MAL-MAEDER, D. VAN: "Les détoumements homériques dans I'Histoire Vraie de Lucien: le
repatriement d'une tradition littéraire, Étudesde Lettres 1992, 123-146.
MAL-MAEDER, D. VAN: "Lector, intende: laetaberis: The enigma of the last book of Apuleius'
Metamorphoses, in: Groningen Colloquia on the Novel,ed. H. HOFMANN. Vol.VIII. Gronin-
gen. Egbert Forsten, 1997,87-118.
MAL-MAEDER, D. VAN: Apulée, "Les Métamorphoses. Livre JJ, 1-20. Jntroduction, texte, traduc-
tion et commentaire. Diss. Groningen, 1998.
MARTIN, R: "Le sens de l'expression Asinus aureuset la signification du roman apuléien, REL
48, 1970, 332-354.
MASER, P.: "Das sogenannte Spottkruzifix vom Palatino Ein "frühchrístlíches" Denkmal im
Widerstreit der Meinungén, Das Altertum 18, 1972, 248-254.
MASON, H.J.: "Fabula Graecanica: Apuleius and His Greek Sources, in: HIJMANS & VAN DER
PAARDT (EDS.) 1978, 1-15.
MASON, H.J.: *Greek and Latin Versions of the Ass-Story, in: W.HAASE (ED.),Aufstiegund Nie-
dergang derromischen Welt. Vol.II 34.2. Berlin/New York.W. de Gruyter, 1994, 1665-1707.
MASON, H.J.: "The Metamorphoses of Apuleius and its Greek Sources, in: HOFMANN (ED.)
1999,103-112.
MERKELBACH, R: Roman und Mysterium in der Antike. München. C.H. Beck, 1962.
MERKELBACH, R: DieHirten desDionysos. Die Dionysos-Mysterien derromischen Kaiserzeit und
derbukolische Roman desLongus.Stuttgart. Teubner, 1988.
MERKELBACH, R: JSJS REGJNA L ZEUS SARAPJS. Diegriechiseh-iigyptische Religionnaehden
Quellendargestellt. Stutltgart/Leipzig. Teubner, 1995.
MORGAN, J.R. & STONEMAN, R (EDS.): Greek Fietion. The Greek Novel in Contexto London-
/New York. Routledge, 1994.
MÜLLER, G.: "Erzahlzeit und erzahlte Zeit, in: Festsehrift für P. Kluckhohn und H. Schneider. Tü-
bingen 1948, 195-212.
NESSELRATH, H.-G.: *Utopie-Parodie in Lukians Wahren Geschichten, in: AX & GLEI (EDS.)
1993,41-56.
NETHERCUT, W.:"Apuleius' Literary Art: Resonance and Depth in the Metamorphoses, CW 64,
1968, 110-119.
OPELT,1.:"Esel, in: Reallexikon für Antike und Christentum 6, 1966,564-595.
PAARDT, RTH. VAN DER: *Various Aspects of Narrative Technique in Apuleius' Metamor-
phoses, in: HIJMANS & VAN DER PAARDT (EDS.) 1978, 75-94.
PARSONS, P.: *A Greek Satyricofii', BICS 18, 1971, 53-68.
PICONE, M. & ZIMMERMANN, B. (EDS.), DerantikeRomanund seinemittelalterliche Rezeption.
Basel/Boston/Berlin. Bírkhauser Verlag, 1997.
RIVES,J.B.:*The Priesthood of Apuleiüs, AJPh 115, 1994, 273-290.
SALLMANN, K: *Irritation als produktionsiisthetisches Prinzip in den Metamorphosen des
Apuleíüs, in: Groningen Colloquia on the Novel, ed. H. HOFMANN. Vol. 1.Groningen. Eg-
bert Forsten, 1988, 81-102.
SALLMANN, K: *L.Apuleius (Marcellus?), in: ID. (ED.): Die Literatur des Umbruchs. Von der
riimischen zur christlichen Literatur, 117bis284 n. Chr. Handbuch der lateinischen Literatur
der Antike 4. München. C.H. Beck, 1997, 292-318.
SANDY, G.N.: *Knowledge and Curiosity in Apuleius' Metamorphoses, Laiomus 31, 1972,179-183.
SANDY, G.N.: *Serviles voluptates in Apuleíus' Metamorphoses, Phoenix28, 1974, 234-244.
84
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
21
SANDY, G.N.: *Book 11:Ballast or AnchorP, in: HIJMANS & VAN DER PAARDT (EDS.) 1978,
123-140.
SANDY; G.N.: *Interpolated Narratives in Apuleius: Listeners and Reader, in: RL. HIJMANS
& V. SCHMIDT (EDS.): SymposiumApuleianum Groninganum, 23-24 Oct. 1980. Groningen.
Rijksuniversiteit Groningen, 1981, 4-17.
SANDY,G.N.: *New Pages of Greek Fiction, in: MORGAN & STONEMAN (EDS.)1994,130-145.
SCHLAM, e.e.: "The Curiosity of the Golden Ass, CJ 64, 1968, 120-125.
SCHLAM, e.e.: *Sexand Sanctity: The Relationship of Male and Fernale in the Metamorphoses,
in: HIJMANS & VAN DER PAARDT (EDS.) 1978, 95-105.
SCHLAM, e.e.: The *Metamorphoses of Apuleius: On Making an Ass of Oneselfs. Chapel Hill /
London. University of North Carolina Press, 1992.
SCHMELING, G. (ED.): The Novel in the Ancient World. Mnernosyne Supplernent 159. Leiden.
E.J. Brill, 1996.
SCHMIDT, V: "Apuleius, Met. III 15s.: Die Einweihung in die falschen Mysterien, Mnemosyne
35, 1982, 269-282.
SCOBIE, A.: Apuleius *Metamorphoses (*Asinus Aureus) 1. A Commentary. Beitrage zur Klassis-
chen Philologie 54. Meisenheirn a.G. Anton Hain, 1975.
SHUMATE,N.: *Apuleius' Metamorphoses: the inserted tales, in: HOFMANN (ED.)1999,113-125.
SHUMATE, N.: Crisis and Conversion in Apuleius' *Metamorphoses. Ann Arbor. Michigan U.P.,
1995.
SMET,R. DE: "The Erotic Adventure of Lucius and Photis in Apuleius' Metamorphoses, Latomus
46, 1987, 613-623.
STANZEL, S.K.: Dietypischen Erzahlsituationen im Roman. Wien/Stuttgart. W.Braurnüller, 1955.
STANZEL, S.K.: Theorie desErzahlens. Cóttingen. Vandenhoeck & Ruprecht, 1979.
STEPHENS, S.: *Fragrnents of Lost Novels, in: SCHMELING (ED.) 1996, 655-683.
STEPHENS, S. & WINKLER, J.J. (EDS.):Ancient Greeks Novels: TheFragments. Introduciion, Texi,
Translation and Commentary. Princeton U.P., 1995.
STRUB, C: "Die Metamorphosen des Apuleius als Tiergeschichte, li\1]A N.s. 11, 1985, 169-188.
TATUM, J.: *The Tales in Apuleius' Metamorphoses, TAPA 100, 1969, 487-527.
TATUM, J.: Apuleius and "TheGolden Ass. Ithaca/London. Cornell D.P., 1979.
VIDMAN, L.: Isis und Sarapis beiden Griechen und Riimern. RGVV 29. Berlin/New York. W. de
Gruyter, 1970.
WINKLER, J.J.:Auctor & Actor.A Narratological ReadingofApuleius's "TheGolden Ass. Berkeley-
/Los AngelesILondon. California D.P., 1985.
WITT, R.E.: Isis in the Graeco-Roman World. London. Tharnes and Hudson, 1971.
WLOSOK, A.: *Zur Einheit der Metamorphosen des Apuleius, Philologus 113, 1969, 68-84.
ZIMMERMAN-DE GRAAF, M.: Apuleius Madaurensis: *Metamorphosen X, 1-22. Tekst, lnlciding.
Commentaar Diss. Groningen, 1992.
85
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
22
