 
 
 
34 
 
JOSÉ PEDRONI EN LOS AÑOS 50: DE POETA 
DEL 
“DESCONTENTO 
CAMPESINO” 
A 
POETA  “COMUNISTA” 
              
            María Fernanda Alle  
    Instituto de Estudios Críticos en Humanidades 
                                               Universidad Nacional de Rosario 
      Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
 yfernandaa@hotmail.com  
 
 
Resumen: En 
1943, 
en 
su 
antología Poetas 
sociales 
de 
la 
Argentina, Álvaro Yunque ubicaba al 
santafesino José Pedroni bajo la rúbrica 
de 
“poetas 
del 
descontento 
campesino”; categoría que situaba dos 
escalones antes que la de “poetas 
comunistas”, el eslabón más alto de la 
“poesía social”. No obstante, la 
destacada visibilidad que cobra la 
poesía de Pedroni en las principales 
revistas del PCA, o ligadas a su órbita, 
en la década del 50, parece indicar un 
rápido 
desplazamiento 
ascendente 
hacia el lugar de “poeta comunista”. En 
este artículo indago la centralidad de 
Pedroni en el marco de los programas 
literarios que formulan, discuten y 
promueven los escritores e intelectuales 
del PCA en los años 50. Tanto la figura 
pública que construyó Pedroni como 
las búsquedas expresivas y temáticas de 
su poesía, asociadas a lo que Amaro 
Villanueva define en un artículo sobre 
su obra como el “verdadero color 
local”, 
constituyeron 
un 
anclaje 
ejemplar de esos programas que, en el 
contexto de la recepción de la doctrina 
zhdanovista, llamaban de recuperar las 
tradiciones nacionales y promovían la 
“identificación 
fraternal” 
con 
los 
“dramas” del pueblo.  
 
Palabras clave: José Pedroni, Década 
del 
50, 
Poesía 
comunista, 
Zhdanovismo cultural, Color local.  
 Abstract: In 
1943, 
in 
his 
anthology Poetas sociales de la Argentina, 
Álvaro Yunque placed the poet from 
Santa Fe, José José Pedroni, under the 
rubric of “poets of rural displeasure”; 
category that placed two steps before 
that of “communist poets”, the highest 
link in “social poetry”. However, the 
prominent visibility that Pedroni’s 
poetry takes on the mains journals of 
PCA, or linked to its orbit, in the 1950s, 
seems to indicate a fast upward shift 
towards the place of “communist 
poet”. In this article I investigate the 
Pedroni’s centrality in the framework 
of the literary programs that formulate, 
discuss and promote the writers and 
intellectuals of the PCA in the 50s. The 
public figure that Pedroni built and the 
expressive and thematic searches of his 
poetry, 
associated 
what 
Amaro 
Villanueva defines in an article about 
his work as the “true local color”, 
constituted an exemplary anchoring in 
those programs that, in the context of 
the reception of the Zhdanov’s 
doctrine, called to recover national 
traditions and promoted the “fraternal 
identification” 
with 
the 
people’s 
“dramas”. 
 
Keywords: José 
Pedroni, 
1950s, 
Communist 
poetry, 
Cultural 
Zhdanovism, Local color 
 
 
Fernanda Alle. José Pedroni en los años 50. 
 
 
 
N° 11. Segundo semestre de 2019 
 
“Ese saludo de Lugones a un auténtico poeta, cuya 
voz llegó del campo santafesino, al margen de las 
escuelas y capillas, se adelantó a la consagración 
popular”. 
Juan Antonio Salceda, “José Pedroni, el Virgilio de 
Esperanza”, Cuadernos de Cultura n° 51 (1961, p. 56). 
  
 
 
1. Del “descontento campesino” a la poesía 
“comunista” 
 
En 1943, en su antología Poetas sociales de la Argentina, 
publicada bajo el sello de la editorial comunista Problemas, 
Álvaro Yunque ubicaba al poeta santafesino José Pedroni, 
junto con otros poetas de provincias –como los entrerrianos 
Luis Gudiño Kramer, Ema Barrandeguy y Amaro Villanueva; 
otro santafesino, Carlos Carlino; y el correntino Gerardo 
Pisarello– bajo la rúbrica de “poetas del descontento 
campesino”. Incluía allí tres poemas del autor: “Sentido de la 
lluvia” y “Certificado de trabajo”, de El pan nuestro, publicado 
en 1941, y “Canto a Juan”, de un poemario anterior, Poemas y 
palabras, de 1935.  
Pedroni, con 44 años de edad para entonces, era ya un poeta 
de considerable trayectoria: contaba con cinco libros de 
poemas publicados –el primero, en 1923, y uno de ellos, Gracia 
plena, había alcanzado la tercera edición (un año después, en 
1944, Losada, responsable también de El pan nuestro, publicaría 
la cuarta)– y una estimable proyección más allá de los límites 
de Esperanza, su lugar de residencia, y de su provincia natal. El 
hecho de ser publicado por una editorial de la talla de Losada 
–uno de los sellos que, como señala José Luis de Diego, 
marcará en Argentina “el ritmo de lo publicable en el campo de 
la literatura hasta bien entrados los sesenta” (2)– es ya un 
 
 
 
36 
 
indicador claro en relación con el alcance nacional de su figura 
y su obra. Pero lo cierto es que el espaldarazo consagratorio lo 
recibe mucho antes, en 1926, cuando nada menos que 
Leopoldo Lugones publica en La Nación “El hermano 
luminoso”, un elogioso artículo crítico sobre Gracia Plena, en 
donde funda varios consensos críticos en torno a la obra del 
santafesino. Allí, en una clara jugada polémica –implícita– en 
contra de la vanguardia martinfierrista –que proclamaba el fin 
de la rima como recurso retórico perimido y para ello atacaba 
precisamente al poeta modernista (Cfr. Prieto 2006)–, Lugones 
destaca la “emoción musical” de la poesía de Pedroni, lograda 
a partir del trabajo con la “unidad rítmica” del verso y de una 
rima que se vuelve en sus poemas “sencillamente fácil” 
(Pedroni, 1999, p. 622). Pero, además, subraya con énfasis el 
“alma de patria joven, dichosa y fuerte” de la poesía del 
santafesino, engendrada “al soplo del gran viento rural, en la 
tierra argentina preñada de siembra” (p. 616). Saluda entonces 
en el joven Pedroni a un “verdadero poeta”, incluso, como 
estaba “muy cerca de creerlo”, a quien podría ser el “primer 
poeta argentino” (p. 617). En la lectura de Lugones estaba ya 
puesto el foco en dos tópicos centrales de la crítica en torno al 
autor: el verso “sencillo” y lo “rural” y, por extensión, 
“argentino” de su poesía –su “significación nacional” (p. 616)–
. Esta última cuestión será retomada por Yunque, pero a la 
“dicha” de la patria joven que veía allí el poeta modernista, el 
ex-boedista le opondrá, desde otro filtro ideológico y estético, 
el “descontento”.  
En ese “libro panorámico”, tal como él mismo designa a su 
antología, Yunque se proponía visibilizar más de un siglo de 
poesía social argentina, que, según denunciaba, había sido 
sistemáticamente negada y ocultada por los “ideólogos” de las 
clases dominantes (1943, Tomo I, p. 9). Para ello, seleccionaba 
y clasificaba esos materiales que, según su perspectiva, habían 
sido descartados del canon oficial, en un arco que va desde los 
 
Fernanda Alle. José Pedroni en los años 50. 
 
 
 
N° 11. Segundo semestre de 2019 
 
“poetas anónimos y gauchescos” hasta el escalón más alto de 
la evolución, el de los “poetas comunistas”. En una inflexión 
del imaginario histórico no muy usual en el comunismo 
argentino de la primera mitad de la década del 40 –pero que 
tomará otro cariz con el ascenso del peronismo, y un nuevo 
impulso luego de su caída en 1955–, Yunque colocaba en el 
origen de la poesía social argentina, cuyo estadio culminante 
sería la poesía comunista, a la gauchesca (Cattaruzza, 2008; 
Petra, 2018), que tiene en el personaje de Hernández, la “voz 
de la insumisa pobreza” (1943, Tomo I, p. 20). Desde una 
lectura que en este punto se acopla a la reivindicación del Martín 
Fierro como épica nacional iniciada en los años del centenario 
por Ricardo Rojas o el mismo Lugones, Yunque enlaza a la 
gauchesca en la tradición de la épica.  
Si hay un rasgo, de acuerdo al autor, que caracterizaría a los 
poetas del descontento campesino a los que ubica dos peldaños 
antes que a los comunistas (en el medio sitúa a los “poetas 
judíos”),1 sería su afán por dar voz a “la pauperización, el 
analfabetismo, la miseria orgánica” que padece el hombre de 
campo. Mientras los “ideólogos caros a los latifundistas” se 
lamentan de la pérdida de “arcádica pureza” y “candidez 
eglógica” del campo, estos poetas vendrían a mostrar, por 
contraste, que lo que el campesinado está perdiendo no es 
ninguna clase de esencia bucólica sino su “idiotismo”, en los 
términos que Yunque recupera de Marx (1943, Tomo II, p. 7).2  
                                                          
 
1 Yunque argumenta que en “El poeta impugnador del antisemitismo (…) se recoge, 
para el historiador del futuro, una manera álgida de la lucha de clases que caracteriza el 
paso de la sociedad burguesa hacia una sociedad de superior estructura” (1943, Tomo 
II, p. 117). En plena lucha contra el nazismo, en el contexto de la segunda guerra, el 
antisemitismo se convierte en una bandera de combate de altísima potencia política. 
2 Los poetas comunistas, por su parte, serían los que representan más cabalmente en la 
actualidad la poesía social en Argentina. Yunque ubica en este último peldaño a José 
Portogalo, Raúl González Tuñón, Juan L. Ortiz, Alfredo Varela, Lila Guerrero, Cayetano 
Córdova Iturburu –desvinculado del PCA en 1948 a raíz de una fuerte polémica con la 
dirigencia partidaria en torno a la valoración de las vanguardias–, Horacio Raúl 
Klapenbach, Eloísa Ferraría Acosta, Clara Rafael y Félix Marthoz.  
 
 
 
38 
 
Los poemas de Pedroni seleccionados por Yunque para 
integrar su antología ponen en escena las “penas” (en el caso 
de Papá Tuñín, el personaje del poema “Certificado de 
trabajo”, que ha sido dado de baja de la fábrica) y el esforzado 
trabajo cotidiano de los obreros de una fábrica en la que el yo 
poético, en un movimiento de identificación autobiográfico, se 
desempeña como contador: “Yo soy el contador, / aunque 
también poeta (…)”, escribe en “Canto a Juan” (1943, Tomo 
II, p. 15).3 Este componente testimonial, tan valorado por el 
programa literario “verista” de Boedo (Cfr. Capdevila, 2015; 
Montaldo, 1986) –que con seguridad operaba en el horizonte 
de preferencias de Yunque– y el interés de su poesía por los 
personajes y los ambientes asociados al pueblo trabajador 
ubicaban sin ambigüedades a Pedroni en la poesía social. Pero 
el contenido netamente fabril de los poemas elegidos por 
Yunque deja sin explicar, e incluso contradice, su colocación 
entre los poetas del “descontento campesino”. Cabría suponer, 
entonces, que las razones de la  clasificación radican en el hecho 
de que, tanto a través de su escritura y de sus propias 
autofiguraciones como de la imagen pública del autor que se 
construye en el campo cultural, la figura de Pedroni se ha 
asociado, desde sus inicios literarios, con Esperanza y la 
provincia de Santa Fe, y sus búsquedas poéticas siempre 
estuvieron ligadas a la historia de la colonización agrícola, la 
pampa gringa y sus trabajadores. El problema que pudo 
habérsele presentado a Yunque es que, en conjunto, la poesía 
de Pedroni no tiene el tono de denuncia que la idea de 
“descontento” parece anunciar sino que en líneas generales se 
acerca más bien a esa “alma de patria joven, dichosa y fuerte” 
que señalaba Lugones. Sobre todo su poesía inicial, antes que 
de combate, es un canto a las labores cotidianas pueblerinas, a 
los tiempos y espacios en los que transcurre la vida de sus 
                                                          
 
3 En efecto, desde 1931, y durante 35 años, José Pedroni se desempeñó como contador 
de una fábrica de arados en Esperanza. 
 
Fernanda Alle. José Pedroni en los años 50. 
 
 
 
N° 11. Segundo semestre de 2019 
 
gentes y a la sociabilidad propia del hombre de provincia, más 
cercana a la égloga y al idilio, tal como señalará Amaro 
Villanueva once años después (1954), que a la pérdida de 
“idiotismo” que Yunque proclamaba. Los poemas en los que 
Pedroni describe y dramatiza el trabajo en la fábrica eran 
seguramente los que más podían acercarse a la idea de poesía 
social que en 1943 Yunque buscaba difundir; una poesía cuyo 
fin era, según afirmaba en La literatura social en Argentina, 
publicado dos años antes que la antología, el combate “por la 
liberación del trabajador” (1941, p. 295). Y, para lograr ese fin 
debía contar, continuaba Yunque, con dos características 
fundamentales de forma y contenido. Por un lado, debía poseer 
“claridad y ritmo” (p. 293), rasgos a los que la poesía de Pedroni 
–con su registro léxico prolijamente escogido del habla 
cotidiana y su cuidadoso trabajo con la rima y el verso de arte 
menor, que dan por resultado una expresión poética accesible 
y sencilla– se amoldaba perfectamente. Y, por otro, debía ser 
una poesía “rebelde” (p. 294), lo que volvía más compleja la 
ubicación del santafesino.  
Ahora bien, la progresiva visibilidad que cobra la figura y la 
obra de José Pedroni en los órganos de prensa ligados al 
comunismo a partir de los años finales de la década del 40, y 
que llega a su punto de máxima expansión promediando los 50, 
parece indicar un desplazamiento ascendente del santafesino 
desde el lugar de “poeta del descontento campesino” hacia el 
de “poeta comunista”. Si se revisa a grandes rasgos la 
publicación de reseñas y notas sobre Pedroni o sus 
colaboraciones en las revistas literarias y culturales comunistas 
–o con participación del comunismo en sus líneas editoriales– 
en la década del 50 puede observarse un creciente interés en su 
figura y en la difusión de su obra, que tiene en 1953 y en 1958-
59 los dos momentos de mayor exposición, relacionados con 
acontecimientos clave de la vida profesional y pública del 
poeta. En efecto, los festejos conmemorativos –locales y 
 
 
 
40 
 
nacionales– por los 30 años de su primer libro, La gota de agua, 
en 1953, y, unos años después, el segundo premio nacional de 
artes, de 1958, y el premio “Alberto Gerchunoff”, con el que 
fue galardonado al año siguiente, constituyeron dos noticias de 
amplia resonancia en la prensa partidaria.4 Podría decirse, 
además, que si los festejos de 1953 ofician de apertura hacia la 
construcción de la imagen pública de Pedroni como poeta 
comunista, los premios de 1958 y 1959 significarán la definitiva  
ubicación del poeta en las filas de los poetas nacionales que el 
comunismo reivindicará como propios. 
En la dirección de esta apropiación comunista de la figura y 
la obra de Pedroni, Cuadernos de Cultura (Primera época, 1950-
1967) –la revista de difusión cultural del PCA más importante 
en los años 50– fue el escenario donde más enérgicamente se 
motorizó esta política de difusión del santafesino. En efecto, 
en el transcurso de los 50, el nombre, la obra y las noticias de 
Pedroni circulan asiduamente por las páginas de la revista. En 
el número 14, de enero de 1954, en la sección “Crónica del 
tiempo”, se reproduce el discurso que el poeta lee en 
Esperanza, en el homenaje a los 30 años de su primer libro; tres 
números después, se incluye “Pedroni y el color local”, un 
extenso artículo crítico a cargo de Amaro Villanueva (otro de 
los poetas que Yunque ubicaba entre los del “descontento 
campesino” y que ahora adquiere mayor centralidad en el 
ámbito comunista, en este caso, como activo colaborador de 
Cuadernos); en el número 23, de diciembre del 55, se publica un 
poema del autor dedicado a la muerte y desaparición del 
médico rosarino Juan Ingalinella, titulado “Versos a la pequeña 
Ana María”; en el número 30, de julio de 1957, Gerardo 
Pisarello escribe para la sección “Los libros”, una reseña del 
reciente poemario publicado por Pedroni, Monsieur Jaquin; el 
                                                          
 
4 Estas resonancias exceden el espacio partidario y tienen alcance y difusión de masivo 
despliegue. Hacia el final del segundo tomo de la Obra Poética publicada por la Biblioteca 
Vigil, en 1969, se consigna una bibliografía bastante sistematizada de las notas de prensa 
sobre su obra, confeccionada por el propio autor.  
 
Fernanda Alle. José Pedroni en los años 50. 
 
 
 
N° 11. Segundo semestre de 2019 
 
número 49, de septiembre-octubre de 1960, incluye “Poesía 
para el hombre”, el discurso leído por Pedroni en la Sociedad 
Argentina de Escritores, el 12 de julio de 1960, en ocasión del 
premio “Alberto Gerchunoff”; y en el número 51, de enero-
febrero de 1961, José Antonio Salceda escribe “José Pedroni, 
el Virgilio de Esperanza”, un comentario crítico a propósito de 
Cantos del hombre, de 1960. El número que arroja este recuento 
es significativo si se tiene en cuenta, por un lado, que, aunque 
la literatura ocupó en Cuadernos “una porción significativamente 
mayor a cualquier otro campo de interés” (Petra 2013, p. 143), 
se trató de una revista político-cultural que excedía el campo 
específico de la literatura para abordar temas que van desde las 
artes en sus diferentes manifestaciones –teatro, cine, plástica– 
hasta la filosofía, la historia, la ciencia, la pedagogía o la 
economía, y, por otro, que la poesía constituye un espacio 
acotado dentro del espectro de la literatura. En este marco, 
pueden contarse muy pocos nombres de poetas de relevancia 
internacional –entre ellos, el más sobresaliente es Pablo 
Neruda– cuya obra haya traspuesto las páginas de la sección de 
reseñas bibliográficas para devenir tema de artículos críticos o 
cuyos discursos y noticias se convirtieran en objetos de 
atención tan destacados. E incluso podría decirse que ningún 
otro poeta comunista nacional, a excepción quizás de Raúl 
González Tuñón, concentró tan notoriamente la atención y el 
interés de la revista. A Tuñón Cuadernos le dedica un homenaje 
recién en el número 75, de marzo de 1965, en ocasión del 
sexagésimo aniversario de su nacimiento, pero en el número 
29, de mayo de 1957, se publica un anticipo del poemario que 
publicará a finales de ese mismo año, A la sombra de los barrios 
amados, con una nota introductoria firmada por las iniciales 
J.C.P (fácilmente atribuibles a Juan Carlos Portantiero) y sus 
libros publicados a lo largo de la década son reseñados en la 
sección bibliográfica. En esta dirección, es importante destacar 
que en “Un poeta nacional. José Pedroni”, un artículo 
 
 
 
42 
 
aparecido en el número 3, Año XIII, de la revista teórico-
programática del partido (Tarcus, 1999; Petra, 2018), Nueva Era 
(1949-1976), se ubica a Pedroni a la par de Tuñón: “Junto a 
nuestro entrañable Raúl González Tuñón, ha apareado su paso 
el poeta esperancino, con su sensibilidad y voz propias, 
universalizándose, recreándose, enriqueciendo y dilatando su 
dimensión poética” (1961, p. 40-41).5 
Pero, además, en este proceso de activa difusión de Pedroni 
en los 50 intervinieron también otras revistas periódicas más o 
menos cercanas al comunismo, o dinamizadas por sus 
intelectuales y escritores, como Propósitos (1951-1976) –en la 
que, además de publicarse reseñas y artículos de sus obras, 
Pedroni colaboró con cierta asiduidad–,6 Gaceta Literaria (1956-
1960) o Por (1958-1959), donde su aparición es más 
esporádica.7  Y, ya hacia el cierre del período, el artículo 
publicado en 1961 por Nueva Era, al que recién me referí, 
termina de completar este proceso de construcción de la figura 
de Pedroni como poeta nacional reivindicado por el 
comunismo, a partir del comentario crítico de dos libros de 
poemas del autor de muy reciente aparición, Cantos del hombre y 
Canto a Cuba. A estos datos, habría que sumar la recurrente 
presencia del nombre del santafesino en el periódico Noticias 
Gráficas, a través de la pluma de dos escritores comunistas como 
                                                          
 
5 El artículo de Nueva Era está firmado por las iniciales J.L.M., muy posiblemente 
atribuibles a José Luis Mangieri. 
6 Según las menciones a la revista Propósitos que con frecuencia Pedroni realiza en su 
correspondencia privada de los años 50 con escritores como José Portogalo o Luis 
Gudiño Kramer se puede inferir que recibía los ejemplares por correo y que su lectura 
era una actividad y un motivo de conversación cotidianos con sus colegas y amigos, más 
allá de los límites de Esperanza (Cfr. Pedroni, 1996).  
7 En el segundo (y último) número de Por, de enero-febrero de 1959, Hugo Acevedo 
publica un artículo a propósito del segundo premio nacional de poesía otorgado a 
Pedroni, en el que se queja de que un poeta de su talla no hubiera sido premiado en 
primer lugar (la misma denuncia aparece en el artículo de Nueva Era). En el número 14 
de Gaceta Literaria, de 1958, Mario Ferdman escribe “El canto de Pedroni”, que 
acompaña la publicación del poema “Fuelle”, una colaboración exclusiva del poeta para 
la revista.  
 
Fernanda Alle. José Pedroni en los años 50. 
 
 
 
N° 11. Segundo semestre de 2019 
 
José Portogalo y Bernardo Verbitsky, quienes escriben notas y 
artículos dedicados al poeta y a su obra8.  
La sostenida difusión de la obra de Pedroni en los medios 
comunistas de proyección nacional en la década del 50 
constituye un dato iluminador de la centralidad que el poeta 
santafesino pasa a ocupar en el programa literario que formula 
y promueve el comunismo argentino en esos años de la Guerra 
Fría, y ante la agenda de problemas que pautaba el peronismo. 
La primera pregunta sería, entonces, ¿qué cambios y nuevos 
direccionamientos culturales se producen para posibilitar que 
este poeta del “descontento campesino”, tal como lo había 
clasificado Yunque en los primeros años 40 en una antología 
en la que armaba el estado de la poesía social en Argentina, pase 
a ocupar una década después un lugar central en el sistema 
literario comunista? Para comenzar a desandar esta pregunta, 
será necesario, en primer lugar, revisar cuáles fueron los 
lineamientos principales en torno a los que los escritores del 
PC comienzan por esos años a pensar una “literatura 
comunista” afín a los intereses del pueblo y de la nación, para 
luego volver sobre la lectura que realizan de la poesía de 
Pedroni y sobre las nuevas búsquedas poéticas que se pueden 
percibir en su poesía, en estrecha conexión con esta 
reivindicación comunista de su obra y su figura. 
 
 
 
 
                                                          
 
8 El 11 de agosto de 1948, González Carbalho publica en Noticias gráficas “El hombre y 
sus versos: José Pedroni en la poesía argentina”; el 11 de marzo del 53, F. Díaz 
Bustamante, el seudónimo habitual de José Portogalo escribe “José Pedroni, el poeta de 
Gracia Plena”. Bernardo Verbitsky publica en el periódico reseñas y notas dedicadas a 
Pedroni el 5 de diciembre de 1944, el 24 de enero de 1956, 28 de octubre de 1958 y el 
11 de septiembre de 1960. El trabajo de rastreo documental en revistas partidarias o 
ligadas a la cultura comunista se encuentra en proceso. Los datos expuestos constituyen 
resultados provisorios. 
 
 
 
44 
 
2. Fidelidad al entorno nativo. Comunismo y poesía 
en los años 50 
 
Las políticas culturales y artísticas del comunismo argentino 
en los años 50 tuvieron a su cargo la tarea de traducir y tratar 
de adaptar al contexto nacional, signado por la agenda de 
problemas que imponía el peronismo, las directivas soviéticas 
codificadas en lo que se conoció, a escala internacional, como 
“doctrina zhdanovista”, por el nombre del encargado de 
formularla y vigilar su estricto seguimiento: Andréi Zhdanov, 
el comisario cultural del estalinismo en los tiempos de la 
posguerra y comienzos de la Guerra Fría. Puntualmente en el 
caso del arte, esta doctrina implicaba un conjunto de 
prescripciones en torno a la creación artística, centradas en los 
lineamientos que, ya desde la década del 30, en la Unión 
Soviética, conformaban las bases del realismo socialista. En el 
contexto de la lucha contra el “imperialismo norteamericano” 
que sostenía como principal línea de acción política el Partido 
Comunista a nivel mundial, las codificaciones culturales de 
Zhdanov implicaron un fortalecimiento de los contenidos anti-
capitalistas del realismo socialista, que se sustentó sobre dos 
cometidos complementarios: por un lado, la lucha contra el 
“cosmopolitismo”, pensado como una derivación a nivel 
artístico del peligro que el imperialismo significaba para la 
libertad política y económica de los pueblos; y, por otro, la 
defensa y el fomento de las culturas y las tradiciones nacionales 
(Petra, 2018). En términos del mismo Zhdanov, la cultura 
debía enfrentar la doble tarea de “fustigar y atacar con audacia 
a la cultura burguesa” y “restaurar” e “impulsar” “las más 
gloriosas tradiciones” (1968, pp. 92-96). En la URSS, el 
seguimiento por parte de los escritores y artistas de la doctrina 
zhdanovista fue impuesto con todo el rigor de un poderoso 
aparato de control y censura (Slonim, 1974; Volkov, 2010), 
mientras que en el resto del mundo sus principios se tradujeron, 
 
Fernanda Alle. José Pedroni en los años 50. 
 
 
 
N° 11. Segundo semestre de 2019 
 
como señala Adriana Petra (2013, 2018), en una búsqueda de 
“profesionalización” del trabajo intelectual comunista, por el 
que se exigió a los artistas y escritores el compromiso de sus 
prácticas creativas.9 
En este marco, la adhesión al patriotismo zhdanovista y los 
problemas suscitados por la política cultural del peronismo, 
cuyo exitoso “sistema de representaciones sobre lo nacional”, 
de fuerte impronta nacionalista, abrevaba en las fuentes del 
hispanismo, el nativismo y el folclore, generaron en los 
intelectuales comunistas argentinos un creciente interés por 
discutir la cuestión de la cultura nacional.10 En el ámbito 
específico de la literatura, la combustión de ambos factores 
colocará en el centro de las reflexiones críticas comunistas el 
problema de la tradición literaria nacional, desde la cual pensar 
la historia de la literatura argentina y, al mismo tiempo, las 
posibilidades de la literatura actual. De acuerdo a una 
perspectiva histórica que arranca en la Revolución de Mayo, 
pasan por la lupa crítica de los intelectuales y escritores del 
comunismo los principales eslabones de la literatura argentina: 
desde la gauchesca y sus proyecciones criollistas a la dupla 
Boedo-Florida de los años 20, pasando por los románticos de 
la generación del 37, el modernismo, la picaresca de Payró o el 
realismo de Gálvez. La literatura, desde Mayo hasta la 
actualidad, se constituye así en tema de debate y de fuertes 
                                                          
 
9 Si hasta los años finales de la Segunda Guerra, en el marco de las políticas frentistas, 
los partidos comunistas fuera de la URSS no les exigieron a sus intelectuales que 
extendieran su compromiso con las reivindicaciones partidarias al ámbito de la creación 
artística, la situación se modificó después de 1945, cuando, de acuerdo a Petra, se inicie 
una búsqueda por “profesionalizar” la participación de los intelectuales ligados al 
comunismo.  Así, a “la concepción clásica que concebía la acción común de los 
intelectuales en función de una intervención puramente política avalada por su capital 
simbólico” se la reemplazaría por “una concepción profesionalista en la que el intelectual 
debía comprometer su obra o sus prácticas y competencias profesionales” (2013, p. 109-
110). 
10 Tal como sostiene Petra, esas representaciones que promovía el peronismo 
movilizaron a los intelectuales del partido a una relectura de las tradiciones, que 
gradualmente les permitirá ir trazando una genealogía en tensión con la del liberalismo 
argentino (2013, p. 240). Para esta cuestión, remito también a Cattaruzza (2008, 2015) 
 
 
 
46 
 
polémicas en función de la construcción de un linaje 
hereditario capaz de resolver los intrincados problemas que 
planteaba la relación entre literatura y nación, entre literatura y 
pueblo. Para esta tarea, echaron mano en una biblioteca que 
combinó las fuentes soviéticas con algunas nociones tomadas 
de los filósofos del romanticismo alemán (como la de la poesía 
como “expresión popular” de Herder) y con las primeras 
lecturas de la obra de Antonio Gramsci y del grupo nucleado 
en Rinascita, propiciadas por Héctor Agosti (Petra, 2018).11  
La revista Cuadernos de Cultura –fundamentalmente, a partir 
de su séptima entrega, de julio de 1952, cuando Héctor Agosti 
asume su dirección– constituye el escenario privilegiado para 
indagar las modalidades que adquirió la reflexión en torno al 
problema de lo nacional en la literatura. Tanto el entramado de 
las polémicas y las discusiones que se suscitan en la revista, 
como la selección de los materiales que se traducen y difunden 
y la valoración de los libros reseñados ponen en juego una 
búsqueda por definir un programa literario que regule las 
prácticas críticas y creativas nacionales. Cuadernos se presenta, 
así, como un espacio de intercambio en el que se ensayan y 
discuten diversas propuestas, en vistas de la elaboración de un 
aparato teórico-crítico capaz de orientar tanto las perspectivas 
de análisis y valoración de la literatura como el mismo trabajo 
de escritura literaria. Ahora bien, más allá de las lecturas críticas 
de la tradición literaria nacional y de las polémicas en torno al 
trazado de las genealogías hereditarias de las que el comunismo 
debía apropiarse, las políticas literarias comunistas van a 
propiciar, fundamentalmente, una mirada que extiende su foco 
de atención hacia la literatura que se está produciendo en el 
                                                          
 
11 Esa apertura de la cultura marxista hacia los referentes italianos conocerá un límite 
preciso: la no discusión de los aspectos fundamentales que constituyen la base del 
marxismo-leninismo. En efecto, cuando los jóvenes intelectuales comunistas que rodean 
a Agosti comiencen a utilizar ese novedoso corpus textual marxista para cuestionar las 
bases doctrinarias soviéticas, se iniciará un proceso de ruptura que culminará con la 
expulsión de los jóvenes de las filas partidarias (Tarcus, 1999). 
 
Fernanda Alle. José Pedroni en los años 50. 
 
 
 
N° 11. Segundo semestre de 2019 
 
interior del país como instancia decisiva para la reflexión en 
torno a la relación entre literatura y nación.12 La necesidad de 
los escritores comunistas de pensar en las posibilidades de una 
literatura nacional –en un contexto de discusión sobre la 
“cuestión nacional” que excede al comunismo y que incluye a 
la mayoría de los espacios políticos culturales que comienzan a 
perfilarse un poco antes de la caída del peronismo, como el de 
la izquierda nacional que también está pensando en una cultura 
nacional antiimperialista (Vázquez, 2015)– se concreta y se 
singulariza en una suerte de interés renovado por los escritores 
de provincias. 
En esta dirección, en una reseña para el número 29, de mayo 
de 1957, sobre el libro de cuentos Pan curuica, del correntino 
Gerardo Pisarello, Raúl Larra reflexiona sobre las posibilidades 
de desarrollo de una literatura regional “como condición 
necesaria para la estructuración de una gran literatura nacional” 
(p. 109). De acuerdo a Larra, para ese desarrollo sería necesario 
que el escritor provinciano “no se desarraigue”, lo que no 
implicaría que tenga necesariamente que fijar su residencia en 
su lugar de origen sino que se trataría de un arraigo “espiritual”: 
(…) importa que el escritor no se desarraigue, que 
mantenga sus vínculos, sus experiencias más profundas, 
sus vivencias del entorno nativo. Nuestra literatura 
necesita que los escritores de tierra adentro permanezcan 
fieles en espíritu al paisaje que los acunó y formó. Porque 
esa fidelidad es el camino más seguro para que se 
engrandezca la literatura nacional. La confluencia de 
todas las voces provincianas en un registro común es la 
garantía de esa grandeza (p. 110). 
 
La cita ilumina la centralidad que ese programa otorga a la 
dimensión provincial del campo literario como instancia 
fundamental para pensar en una literatura nacional, tanto en lo 
                                                          
 
12 Para pensar esta relación entre espacios centrales y periféricos del campo parto de los 
desarrollos teóricos de Ana Teresa Martínez (2013) acerca de los vínculos, las tensiones 
y las redes que se tejen entre las diversas escalas del campo intelectual.  
 
 
 
48 
 
que respecta al alcance geográfico –“la confluencia de todas las 
voces provincianas en un registro común”–, como a la 
representación literaria realista, lo que parafraseando a Larra 
podría definirse como la “fidelidad” al “entorno nativo”. En 
efecto, este programa literario “nacional” se sustentó en una 
estética de cuño realista que puso en el centro del debate sobre 
la creación el problema en torno al “elemento revolucionario” 
y a la “comunicabilidad” que debían presentar las obras 
literarias que aspiraran a llegar al pueblo; dos cuestiones que 
remiten al problema del contenido y la forma de las obras 
literarias.  
Por un lado, el problema del “elemento revolucionario”,13 en 
consonancia con las directivas artísticas del estalinismo, se 
deriva de la concepción específica del realismo literario según 
los principios de la teoría leninista del conocimiento como 
“reflejo” que adoptan y divulgan los programas soviéticos. En 
estos términos, el realismo suponía que el artista debía no sólo 
reflejar la realidad en sus obras, sino también contribuir a la 
modificación futura de esa misma realidad, de modo que ese 
“reflejo” literario constituía en última instancia una 
herramienta al servicio del cambio social (Lecourt, 1979; 
Sánchez Vázquez, 1979; Crespo, 1999). En definitiva, el 
programa literario comunista se sustentó en un sistema 
axiológico que identificaba el valor de la literatura con su 
carácter instrumental, es decir, al servicio del principio 
pedagógico y moralizante que Máximo Gorki, en su discurso al 
Primer Congreso de Escritores Soviéticos, de 1934, definía 
como el deber del escritor de “despertar la responsabilidad 
colectiva”.14 Para que lograra cumplir con esa función, esa 
                                                          
 
13 Tomo el término “elemento revolucionario” de la reseña que Andrés Rivera escribe 
sobre La cruz nuestra de cada día, de Roberto Mariani, publicada en el número 23 de 
Cuadernos, de diciembre de 1955, donde revaloriza la literatura de Boedo, a pesar de la 
ausencia del “elemento revolucionario que canalice la angustia” (p. 40). En Alle (2017) 
trabajo la relación entre el programa literario comunista de los 50 y el de Boedo. 
14 Dice Gorki: “Los miembros del Partido que actúen dentro del dominio de la literatura 
deberán ser no solamente maestros de ideología revolucionaria que organizan las 
 
Fernanda Alle. José Pedroni en los años 50. 
 
 
 
N° 11. Segundo semestre de 2019 
 
representación debía captar “la realidad en su desarrollo 
revolucionario”; lo que terminó por derivar en una discusión 
en torno al “optimismo” de las obras. En efecto, Gorki 
señalaba que la literatura popular de raigambre materialista, que 
el realismo socialista recogía como herencia, logra fundir 
“razón e intuición”, entendiendo por “intuición” la capacidad 
de vislumbrar en un estado de situación social determinado el 
triunfo final de los oprimidos sobre las clases que los oprimen. 
Y, gracias a esta conjunción, capta “la acción gestadora de la 
realidad”, es decir, la dialéctica que anuncia el avance de las 
fuerzas motoras de la historia hacia la revolución proletaria, 
motivo por el cual “desconoce por completo el pesimismo” (p. 
23). Solo a partir de la representación del desarrollo 
revolucionario de la realidad, es decir, del devenir dialéctico que 
conduciría hacia la sociedad sin clases, lograría una obra 
literaria aportar un conocimiento profundo de dicha realidad y, 
por ello, dar un paso hacia la acción transformadora: la praxis, 
en términos de Lenin. 
Por su parte, la cualidad “comunicable” de la literatura, 
como una cuestión relativa fundamentalmente a la forma de las 
obras, aparece en general asociada a una explícita crítica al 
simbolismo, la literatura “pura” y a la experimentación 
vanguardista. La reflexión de los escritores comunistas en 
torno a este problema la “comunicabilidad”, que implica el de 
la adecuación de forma y contenido en relación con el pueblo, 
como horizonte de público al que aspira la literatura, procesa 
                                                          
 
energías del proletariado en todos los países del orbe, sino que den muestras de fuerza 
moral y de verdadera disciplina. Esta fuerza deberá tender, ante todo, a despertar la 
responsabilidad colectiva” (p. 54). El Congreso de 1934 fue el marco en el que la Unión 
de Escritores Soviéticos, dirigida por el mismo Gorki, define e impone al realismo 
socialista como único camino estético posible para los escritores soviéticos. La 
definición que quedó establecida en el Estatuto aprobado en ese Congreso estipulaba 
que “El realismo socialista, método básico de la literatura y de la crítica literaria 
soviéticas, exige del artista una representación veraz, históricamente concreta de la 
realidad en su desarrollo revolucionario. Además, la verdad y la integridad histórica de 
la representación artística debe combinarse con la tarea de transformar ideológicamente 
y educar al hombre que trabaja dentro del espíritu del socialismo” (Slonim, p. 198). 
 
 
 
50 
 
tanto las fuentes soviéticas, y sus críticas al “formalismo” –
término que contiene y condensa el rechazo a la vanguardia–, 
como las nuevas orientaciones de análisis que aporta Gramsci, 
para quien “uno de los objetivos culturales a proponerse debe 
ser la formación de una prosa vivaz y expresiva y, al mismo 
tiempo, sobria y mesurada” (2009, p. 88). En la dirección 
trazada por estas ideas, es interesante detenerse en la reseña 
crítica de la antología poética Guatemala (1954), del grupo Poesía 
Buenos Aires, que escribe Juan Hidalgo para el número 21 de 
Cuadernos, donde rescata el interés por intervenir ante los 
episodios imperialistas sucedidos en Guatemala por parte un 
grupo que, hasta el momento, se había enfrentado al “problema 
poético, con una postura cerradamente individualista” (pp. 
120-121). En este sentido, señala que “una poesía (…) con una 
temática de definida orientación social, no puede perder su 
comunicabilidad (que es su esencia más entrañable) en los 
repliegues de un simbolismo más apto para crear ciertos 
torturados estados de ánimo que los sacrificios de un pueblo 
en lucha por su libertad” (p. 122).  
Si en el caso de la narrativa, el debate en torno al “elemento 
revolucionario” y la “comunicabilidad”, articulados con el 
problema de lo nacional, derivó en intensas polémicas en torno 
al carácter “ejemplar” de los argumentos de las obras –lo que, 
simplificado al extremo, redujo la discusión al problema del 
“final feliz”–, en el caso de la poesía, la conexión del problema 
de lo nacional con esos principios del realismo pareció 
resolverse de un modo diferente.15 La crítica de poesía, en esta 
dirección, centró su atención en el examen de la capacidad del 
poeta y del poema para “compenetrarse” –según el término que 
                                                          
 
15 Para un abordaje exhaustivo de las complejas tramas de discusión que reviste el 
problema de la tradición literaria en el comunismo, que tendrán sus máximos epicentros 
en la polémica en torno a la valorización de la obra de Roberto Arlt, en 1952, y, en 1955, 
sobre la obra de Ricardo Guiraldes, recomiendo la lectura de Petra (2018). En Alle (2017) 
me detengo en los debates, discusiones y puntos de vista diversos acerca del modo de 
pensar y de leer la presencia del “elemento revolucionario” en el caso de las tramas 
narrativas.  
 
Fernanda Alle. José Pedroni en los años 50. 
 
 
 
N° 11. Segundo semestre de 2019 
 
utiliza Juan José Manauta en su artículo crítico sobre la poesía 
de Pablo Neruda, publicado en el número 8 de Cuadernos– con 
“la realidad de su país”, a fin de contribuir al “conocimiento de 
los hombres, de los lugares de trabajo, formas de explotación, 
sufrimientos, luchas y triunfos del hombre y de la sociedad por 
el progreso, la libertad y la justicia” (1952, p. 48). En esta 
preocupación por “arraigar la poesía a la realidad” residirían, en 
última instancia, los “elementos activos” con que “toda 
verdadera poesía contribuye a modificar” la realidad (p. 48), 
garantizando de este modo ese principio transformador al que 
debe tender toda obra realista.  
Las poéticas de toda una serie de poetas provinciales que 
ocuparán un lugar central en los medios de prensa del 
comunismo argentino, como Pedroni, Villanueva –poetas que 
Yunque, años atrás, había clasificado en la categoría del 
“descontento campesino”– o Manauta –quien publicaría su 
primer libro de poemas, La mujer de silencio, un año después de 
la antología de Yunque– producen conexiones con sus 
territorios y sus habitantes que no se dejan reducir a un 
regionalismo telúrico meramente descriptivo. Y, además, los 
modos de inscripción de ese “elemento revolucionario” que 
prescribía el realismo no quedan simplificados en los términos 
de un “optimismo” contenidista forzado y hasta inverosímil, 
como sucede en gran medida con las ficciones narrativas del 
regionalismo de signo comunista (Romano, 2004), sino que se 
proyecta de modos más sutiles, no necesariamente asociados 
con el “final feliz”. En definitiva, el “descontento campesino” 
o, en términos más apropiados, los “problemas” del pueblo 
argentino, considerados desde una amplia gama de perspectivas 
y enfoques, se vuelven en los años 50 un problema poético 
comunista de máximo interés. 
En este punto, podría decirse que las políticas poéticas del 
comunismo en los 50 dan un paso más sobre algunos de los 
incipientes planteos sobre la “argentinidad” de la poesía que 
 
 
 
52 
 
Agosti había formulado en la década anterior. El sistema 
poético que arma el comunismo en los 50 despliega, así, las 
potencialidades poéticas críticas y creativas de ese “aliento 
geográfico argentino”, de ese “signo de la argentinidad –de la 
argentinidad que es posesión cósmica de la tierra y no versitos 
con guitarras y cintas celestes y blancas–” (p. 103) que Agosti 
reclamaba en Defensa del realismo a la poesía nacional de la década 
anterior. Ese cometido que la generación del 40, para Agosti, 
no habría podido cumplir por estar gran parte de ella sumida 
en la “melancolía o, mejor, si se quiere, la angustia a la soledad”, 
que eran la consecuencia directa de haber crecido en medio de 
guerras y matanzas “devastadoras” (p. 103), es retomado ahora 
sobre un terreno que las políticas culturas sostenidas por el 
partido volvían más firme y propicio. En la búsqueda de la 
“confluencia de todas las voces provincianas en un registro 
común” planteada por Larra, los análisis de poesía que propicia 
el comunismo atienden fundamentalmente a los diversos 
modos de acercamiento a temáticas, lenguajes, expresiones 
culturales, que podrían definirse, desde los programas del 
partido, 
como 
“nacionales”; 
concretamente, 
como 
característicos y distintivos del pueblo argentino, es decir, de 
raigambre popular, sin caer, como quería Agosti en el 
costumbrismo de los “versitos con guitarra y cintas celestes y 
blancas”, es decir, para sondear otros modos de lo nacional por 
fuera de las versiones literarias del criollismo, el folclore o el 
nativismo –caminos que estaban explorando los intelectuales 
de otros sectores políticos, afines al peronismo– y, por ende, 
otros modos de acercamiento del poeta al pueblo.  
En el marco de ese programa que propiciaba la construcción 
de una herencia nacional comunista, de índole popular, capaz 
de “expresar” la realidad de la nación –en contenido y forma– 
y movilizarlo a la lucha (de eso se trata, en última instancia, esa 
misión de transformar la realidad que se adjudica a la literatura), 
Pedroni, un poeta que desde el inicio se mantuvo “al margen 
 
Fernanda Alle. José Pedroni en los años 50. 
 
 
 
N° 11. Segundo semestre de 2019 
 
de las escuelas y capillas”, al decir de Salceda (1961, p. 56), en 
otras palabras, al que no había que excusarle ningún vínculo 
con las vanguardias de los años 20, como sucedía por ejemplo 
con Tuñón,16 aparecía como figura potente para pensar la 
poesía en los términos que exigía el zhdanovismo cultural.17 La 
“sencillez” temática y formal de su obra, su afinidad al paisaje 
provincial, el empeño por poner en el centro de sus poemas las 
múltiples dimensiones cotidianas del trabajo o sus poemas 
narrativos sobre la laboriosa gesta del gringo conquistador, se 
ofrecían como un modelo ejemplar en torno al cual 
“nacionalizar” el sistema poético comunista sin recaer en 
identidades esencialistas sino, por el contrario, ampliando la 
perspectiva hacia una identidad más amplia, capaz de incluir al 
inmigrante y su descendencia, pero no ya –o más bien, no ya 
                                                          
 
16 En este sentido, habría que pensar en las incomodidades que experimenta el partido 
para abordar la etapa vanguardista de la poesía de González Tuñón. En el artículo por 
su sexagésimo aniversario que publica Cuadernos en su número 75, de julio-agosto de 
1964, Hugo Acevedo termina por caracterizar de “anarquista” a las primeras obras de 
Tuñón de los años 20, en estrecha cercanía con la lectura que de ellas había hecho Agosti 
en Defensa el realismo, de 1945. Según Acevedo los lectores de los primeros poemarios de 
Tuñón no se encuentran aún con el “artista revolucionario” que será luego del impacto 
provocado por la guerra civil española, es decir, “aquel que, habida conciencia de la 
situación histórica, dirige su obra hacia un fin preciso, hacia el apresuramiento victorioso 
de una etapa económico-social determinada por la ley de desarrollo” (p. 65), sino con un 
“rebelde”. 
17 La marginalidad de Pedroni respecto de las vanguardias es un argumento que cobra 
mayor fuerza en el contexto de comienzos de los años 60, cuando se vuelven a 
intensificar las polémicas en torno a la valoración de las vanguardias y, más ampliamente, 
de la experimentación formal. Por esos años, en efecto, los jóvenes poetas ligados al PC 
–entre los que se destacan los integrantes del grupo de poesía El pan duro- comienzan a 
impugnar los principios reguladores de las prácticas poéticas que propugnaban las líneas 
más ortodoxas del partido. En este sentido, habría que ligar lo que dice Salceda con los 
intercambios suscitados en el marco del debate sobre poesía realizado en julio del año 
anterior, 1960, que Cuadernos publica en su número 49, de septiembre-octubre de 1960. 
Las intervenciones en ese debate de Juan Gelman, Julio Huasi, Juana Bignozzi o Rosario 
Mase, por ejemplo, plantean la necesidad de apertura hacia una reconsideración de la 
importancia de la experimentación a nivel formal. Distante del principio de la 
“comunicabilidad”, los jóvenes poetas están comenzando a alentar, en términos de 
Bignozzi, una vanguardia que se ejerza “no sólo en el plano político sino también en el 
plano artístico” (1960, p. 116) contra lo que Gelman denomina las “formas tiránicas de 
la unidad de expresión” (p. 102). No es casual, en esta dirección, que en el mismo número 
en que se publica ese debate aparezca también el discurso de Pedroni, “Poesía para el 
hombre”. 
 
 
 
54 
 
solo–18 el inmigrante de Buenos Aires –aquel que estaba en el 
horizonte de las reflexiones que en 1949, en Cuadernos de 
bitácora, ensayaba Agosti ante los problemas de la cuestión 
nacional (Petra, 2018, p. 195)–, sino el campesino agricultor y 
ganadero asentado en el interior del país. 
Pero además, en la estela de la lectura consagratoria de 
Lugones, quien en 1926 celebraba Gracia plena por “su frescura 
generosa, su sana sencillez, su sincero alborozo”, las lecturas 
comunistas de la obra del santafesino en los 50 vuelven a poner 
en primer plano el “sencillismo” y la “dicha” del pueblo –
desplazando, sin descartar del todo, la denuncia del “idiotismo” 
del campesinado priorizada por Yunque–, como medio óptimo 
para canalizar ese “elemento revolucionario” que debía 
presentar toda obra realista. La crítica poética comunista 
encuentra en los tópicos apuntados por Lugones en su la 
lectura inicial de Pedroni un núcleo de fuerza coherente, 
apropiado y ciertamente potente para abrir, tal como afirma 
Villanueva, “caminos amplios y muy claros a nuestra poesía” 
(p. 16).  
No obstante, a contramano de Lugones, quien hallaba lo 
nacional en Pedroni por fuera del “color local”, entendido 
como una asimilación de lo “nacional” a lo “vernáculo”, 
Villanueva, en el artículo crítico publicado en el número 17 de 
Cuadernos –un artículo que funda los ejes de la lectura comunista 
de la obra de Pedroni–, dará una vuelta de tuerca a esta noción, 
                                                          
 
18 Agrego la objeción porque al mismo tiempo, estas políticas poéticas del comunismo 
en los 50 no quedan circunscritas solo a estos poetas de provincia sino que, por el 
contrario, incluyen a poetas porteños de extensa trayectoria en las filas del PC, como 
González Tuñón y Portogalo, quienes por esos años reorientan sus prácticas en función 
de ampliar su espectro hacia temas y problemas de índole nacional, desde un punto de 
vista diferente al de los poetas provinciales. En efecto, hacia mediados de la década del 
50, ambos poetas comienzan a explorar nuevas vertientes poéticas asociadas al tango y 
el lunfardo, a la recuperación de la Buenos Aires de los años 20 con sus conventillos, 
fondines y luchas políticas, por ejemplo. Desde los programas comunistas, podría 
pensarse que estas nuevas búsquedas poéticas constituyen modos de acercamiento a la 
cuestión nacional desde una óptica singular, no adscripta ni al regionalismo, ni al 
nativismo o el criollismo pero tampoco a la provincialización de la poesía. 
 
Fernanda Alle. José Pedroni en los años 50. 
 
 
 
N° 11. Segundo semestre de 2019 
 
desvinculándola del regionalismo, para terminar afirmando que 
es precisamente en la creación de un “verdadero” color local 
donde residiría esa cualidad nacional, pero al mismo tiempo 
universal, de la poesía del santafesino y, ampliando el espectro, 
de toda poesía que se quiera comunista. 
 
 
3. Pedroni y el “color local” 
 
En su discurso por los 30 años de su primer libro, publicado 
en el número 14 de Cuadernos, Pedroni delimitaba los principios 
de su propia “poiesis” y declaraba:  
Felizmente, yo nunca he hecho literatura para mi 
consuelo o recreo, y no he vivido de espaldas a mi 
pueblo, sino con él y en su drama. Enamorado del 
hombre y de todo cuanto él mira y toca, me he movido 
siempre en cuerpo y alma con la muchedumbre (…) y de 
este permanente enlace de lo individual con lo colectivo, 
he llegado a producir, según vosotros, una obra de 
contenido humano y social donde el pueblo se encuentra 
a sí mismo (…) (p. 93). 
 
El poeta santafesino traza un recorrido por los tópicos sobre 
los que se asienta la lectura crítica comunista en torno a la 
poesía: expresión popular, fidelidad al hombre, enlace entre el 
poeta y el pueblo, atención a sus “dramas”. Y, más adelante, 
agregaba que “el escritor (…) es un maestro” y que, en tanto 
tal, su función consiste en dar “luces al pueblo”, para lo cual no 
sólo tiene que “conocerlo”, “amarlo” y “creer en su capacidad 
de superación” sino también expresarse en el mismo “lenguaje 
con que el propio pueblo comenta su drama”, pues es allí 
donde “están las voces y figuras más eficaces para llegar a la 
emoción del hombre, educar sus sentimientos e iluminar su 
mente”. “El pueblo rechaza”, subraya Pedroni, “las formas 
misteriosas, por él desconocidas, de comunicación” (p. 96). El 
 
 
 
56 
 
modo en que enuncia aquí la función de la poesía, el trabajo del 
poeta y los rasgos de ese “pueblo” que se dibuja como 
destinatario del poema no sólo se amolda perfectamente, sin 
que sea necesario ejercer ningún tipo de presión interpretativa, 
a los parámetros de valoración que sostiene la crítica comunista 
de poesía en los años 50 sino que, además, actúa como núcleo 
catalizador para la delimitación de un hacer poético, en otras 
palabras, 
de 
una 
“poiesis” 
comunista 
nacional. 
La 
autofiguración del poeta como maestro, la concepción del 
poema como lazo que vincula al poeta con los dramas 
colectivos que lo rodean, la confianza en la capacidad de 
“superación” de ese pueblo al que está destinada la poesía y, 
por último, la idea de que esa “función educativa” del poema 
requiere que el poeta se dirija al pueblo en su propio lenguaje 
configuran un abanico de nociones acerca del quehacer poético 
que conjuga y armoniza el principio del realismo –en forma 
“comunicable” y contenido “revolucionario”– con el tenor 
nacional y popular que pautaba el programa literario comunista.  
Estas mismas ideas acerca de los deberes y funciones de la 
poesía que formula Pedroni en el discurso que publica 
Cuadernos funcionan como horizonte valorativo en la lectura 
crítica que Villanueva realiza de su obra tres números después. 
Allí, Villanueva sostiene que Pedroni abre “caminos amplios y 
muy claros” a la poesía a partir de la “identificación fraternal 
con nuestras más comunes querencias” y de la “naturalidad 
expresiva”; “dos virtudes” –que replican, con otras palabras, las 
dimensiones de forma y contenido implicados en el realismo– 
que Villanueva destaca en una obra poética que, según sus 
palabras, “nos gana para mejorarnos”. Para Villanueva, los 
valores positivos de la obra de Pedroni estarían concentrados, 
a nivel formal, en su asimilación a los modos expresivos del 
pueblo al que está destinada; a nivel temático, en la capacidad 
de identificación del poeta con los “dramas” de su entorno; y, 
por último, en lo que respecta a su finalidad instrumental, en su 
 
Fernanda Alle. José Pedroni en los años 50. 
 
 
 
N° 11. Segundo semestre de 2019 
 
potencial para “mejorar” a ese lector que coincide, según el 
horizonte de expectativas que se pone en juego en estas 
lecturas, con el objeto de la representación.  
Estas “virtudes” que Villanueva descubre en la poesía del 
santafesino ofician de disparador para la definición de una 
nueva noción de “color local”, como atributo peculiar no sólo 
de la poesía de Pedroni sino, más ampliamente, como rasgo 
cualitativo al que la “verdadera poesía” no podría sustraerse en 
tanto “comporta su realidad sensible y su lenguaje natural” (p. 
16). Lejos de quedar reducido al pintoresquismo o a la “retórica 
tradicionalista” que busca lo vernáculo en “lo invariable” del 
pasado (tal como lo había entendido Lugones), el color local 
que imagina Villanueva es “traslaticio, cambiante y susceptible 
de renovación en sus matices”, de manera que incluye todos 
aquellos aspectos “típicos” de la realidad “con los que se va 
asimilando simpáticamente la acción creadora del hombre” 
(pp. 14-15). El color local se hallaría, entonces, “en todos los 
elementos activos, vivos y transformables” del paisaje que 
rodea al poeta, es decir, comprendería todo aquello que se 
conjuga “secularmente” en la realidad (p. 15). Así entendido, el 
color local se constituye, para Villanueva, como instancia que 
posibilita a la poesía –y al poeta– acercarse al pueblo y a sus 
problemas y, por ende, devenir “universal”. En otras palabras, 
al interpretar la “íntima realidad de su país”, la poesía entraría 
en diálogo “con la humanidad, sobre palpitantes problemas 
comunes de la especie, para transmitirle nuestro pensamiento 
nacional” (p. 23). La perspectiva nacional de la poesía 
concentrada en esta idea del “color local” no colisiona sino que 
asegura su índole humanista y universal. Esa noción de “color 
local”, que deviene así en una suerte de localismo 
internacionalista, funciona entonces como una herramienta 
crítica que, desprendida de la poética de Pedroni, resultaría 
apropiada para leer, bajo el paraguas del realismo, lo nacional y 
popular en la literatura sin renunciar a la dimensión 
 
 
 
58 
 
internacional, aunque siempre por fuera de las formas literarias 
“cosmopolitas” en sus diferentes manifestaciones –desde la 
literatura de “evasión” populista hasta las exploraciones de la 
vanguardia–, pero también del nativismo folclorista y del 
nacionalismo regionalista.  
En paralelo a esta operación de visibilización y puesta en 
valor de la obra y la figura del poeta santafesino por la cual la 
crítica de poesía comunista lo termina por colocar en un lugar 
central del sistema poético “nacional”, Pedroni continúa 
escribiendo y publicando poemarios que se irán ajustando, cada 
vez más, a los juicios de la crítica. En un proceso de 
retroalimentación permanente, la valorización de su obra por 
parte del comunismo y su propia práctica creativa provocan 
movimientos de impacto mutuos. A lo largo de la década, 
Pedroni publica tres nuevos libros: Monsieur Jaquin, en 1956, 
Cantos del hombre y Canto a Cuba, en 1960, y un año después, La 
hoja voladora.19  
Monsieur Jaquin podría caracterizarse con las palabras de 
Mario Ferdman en su artículo para Gaceta Literaria, como un 
“himno a los gringos” por el que el lector entra “limpiamente 
en la historia lírica de Esperanza, que es como decir en la 
historia de toda nuestra Patria” (1958, p. 14). A partir de un 
trabajo de recolección de fuentes y documentos asociados a los 
contratos de colonización firmados por Aarón Castellanos en 
1853, Pedroni recupera la historia de Jaquin, un colono que era 
además poeta, y de otros hombres y mujeres llegados de 
Europa, para narrar la epopeya de esos extranjeros que se 
                                                          
 
19 En 1963, se publica su último libro, El nivel y su lágrima, que cierra su trayectoria en una 
síntesis perfecta de las búsquedas que signaron toda su trayectoria. Los poemas del libro 
conforman un inventario poético de las herramientas del trabajo manual. En una suerte 
de movimiento sinécdotico, esos objetos cotidianos –la escuadra, el nivel, la lija, el 
soldador, la escoba– constituyen el disparador para poetizar el trabajo esforzado de los 
hombres de pueblo, el discurrir de su cotidianeidad en un registro expresivo que con su 
sencillez (lograda con gran trabajo) otorga dignidad poética a esos objetos corrientes y a 
la labor habitual, repetida –pero heroica en su ínfima dimensión– de los hombres del 
pueblo.  
 
Fernanda Alle. José Pedroni en los años 50. 
 
 
 
N° 11. Segundo semestre de 2019 
 
internaron en la pampa con el fin de trabajar la tierra y poblarla, 
para dar lugar a la fundación de la primera colonia agrícola del 
país. De esa  historia que recibe tratamiento de gesta, Pedroni 
recupera, con ese ritmo de “recitación religiosa” que advierte 
Pisarello en su reseña a este poemario (p. 114), los fueros 
íntimos de esos hombres, sus penas y nostalgias, sus desganos 
y sus logros cotidianos, de acuerdo a la idea más amplia de que 
la historia de Esperanza, unida estrechamente a la del país, se 
construye con las hechuras de estas vidas comunes y anónimas: 
“Perdieron con el cambio…; perdieron el idioma, / la novia 
melancólica, el hermano, el amigo… / Ganaron la batalla del 
monte y su paloma, / y en la llanura arada, la batalla del trigo” 
(p. 368). Podría decirse entonces que, a partir de la 
historización poética de la empresa de colonización de las 
tierras santafesinas, Monsieur Jaquin se ajusta con sobrado tino 
al proyecto de nacionalizar la literatura desde una estética 
realista, que planteaba el programa poético del comunismo.  
Ahora bien, con Cantos del hombre y Canto a Cuba, Pedroni 
suma a esta tematización de la historia provincial, la 
exploración de otras dimensiones posibles de ese programa, 
que podrían adscribirse a ese horizonte universal del color local 
que planteaba Villanueva. Aquí ya no es solo el territorio 
provincial sino también la actualidad más candente, los sucesos 
que conmueven al mundo, los que constituyen la materia de 
trabajo del poeta. Si en ellos puede hablarse de una idiosincrasia 
“local” no es solo por el registro sencillo del verso –que, 
aunque menos proclive a la metro, mantiene la rima y el registro 
del habla cotidiana– y porque “su canto nace del pueblo y de la 
tierra”, como afirmaba Salceda, sino también porque esos 
sucesos internacionales son procesados desde la doble 
perspectiva que ofrecen los diagnósticos del partido, por un 
lado, y el pueblo del interior del país, por otro. Pedroni 
contempla, denuncia y actúa con su escritura ante esos 
acontecimientos mundiales desde su lugar en Esperanza, para 
 
 
 
60 
 
decirlo con las imágenes que propone el poeta: “Oigo el clamor 
del hambre, / y miro hacia el trigal de nuestros campos” (p. 
374). Si ya el referente espacial del segundo libro, Cuba, que 
designa el destino del canto, redirige la atención hacia un 
acontecimiento clave para la izquierda comunista a escala 
internacional como fue la revolución cubana, en el primero se 
superponen capas temporales que se remontan hacia inicios de 
la década del 40, con las noticias de la segunda guerra: “la noche 
del mundo”, según una metáfora de Pedroni (p. 373).20 En su 
artículo para Cuadernos, Salceda señala que esos Cantos del hombre 
“van marcando su reacción de hombre ante acontecimientos 
de gravitación nacional y universal” (p. 58) y, en efecto, además 
de un canto a la Argentina y sus próceres, el poemario está 
compuesto por una serie de poemas de ocasión que procesan 
el impacto de noticias como el asesinato de Enrique Tchira y la 
desaparición del médico rosarino Juan Ingalinella (en un poema 
que, como ya señalé, previamente había publicado en 
Cuadernos), los sucesos bélicos, la denuncia de los crímenes 
cometidos por el imperialismo norteamericano –como la 
condena a muerte del matrimonio Rosenberg o la intervención 
en Guatemala– y la defensa de la paz. En esta dirección, el 
artículo publicado en 1961 por Nueva Era, afirma que, “evadido 
con soltura de toda limitación localista”,  esta obra de Pedroni 
“vale para su autor la nada desmentida significación de poeta 
nacional” (p. 40).  
Me interesa detenerme, para ir cerrando, en una nota al pie 
que Villanueva incluye hacia el final de su artículo sobre 
Pedroni publicado en Cuadernos. Allí, sostiene que sería una 
“juiciosa iniciativa editorial” reunir los poemas de Pedroni en 
un solo volumen “en la seguridad de servir a intereses de 
                                                          
 
20 En una carta fechada el 3 de febrero de 1953, Pedroni anuncia a Portogalo que entre 
sus proyectos para ese año estaba el de publicar Cantos del hombre “con la esperanza que 
se diga (…) lo que yo pienso: que es lo mejor que he hecho” (1996, p. 21), por lo cual se 
infiere que venía trabajando desde inicios de la década en la reunión de los poemas, 
datados desde 1942 en adelante. 
 
Fernanda Alle. José Pedroni en los años 50. 
 
 
 
N° 11. Segundo semestre de 2019 
 
nuestra cultura”, es decir, tanto a los intereses que se vinculan 
“con la temática literaria y las disciplinas de la crítica”, como a 
aquellos que se relacionan “con las exigencias del lector 
común”, quien, dice Villanueva, “hallaría así satisfecha su 
notoria necesidad espiritual de una poesía que sentirá más suya 
a medida que la realidad le alumbre la conciencia” (p. 23).21 
Podría decirse, a la luz de esta nota, que la centralidad que 
Pedroni adquiere en el marco de los programas poéticos del 
comunismo en los 50 responde a dos operaciones. Por un lado, 
tanto su obra como su figura de autor ofrecían un paradigma 
ejemplar en función de esas nuevas orientaciones nacionales y 
populares de los programas culturales del PC, capaz de 
conjugar la comunicabilidad –la “voz diáfana”, según se la 
caracteriza en Nueva Era (p. 41)– con ese elemento 
revolucionario que demandaba el modelo realista. Pero, 
además, esa centralidad supone al mismo tiempo un interés por 
poner a disposición del “pueblo” una obra que sea capaz de 
“mejorarlo”. Contra esa literatura “cosmopolita” que, según 
afirmaba Zhdanov, sólo podía “sembrar el desaliento” (p. 76), 
la poesía de Pedroni, para decirlo esta vez con las palabras a las 
que recurre Pisarello en su reseña de Monsieur Jaquin, “toca en 
la fe de una nueva vida” (p. 114), motivo más que suficiente 
para que explicar su difusión y la necesidad de ponerla al 
alcance de ese “lector común” del que hablaba Villanueva. 
Como sostenía Salceda: “Este ‘hermano luminoso’ está 
enseñando el camino” (p. 63). 
 
 
 
 
 
                                                          
 
21 Esta tarea de reunir su obra será llevada adelante hacia finales de los 60 por la editorial 
Biblioteca Vigil, de Rosario. La misma se publicará en dos tomos en 1969, un año 
después de la muerte del autor, quien había realizado el trabajo de edición de la obra. 
 
 
 
62 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Acevedo, H. Premios nacionales de poesía. Por, (2), 7. 
                     (julio-agosto de 1965). Raúl González Tuñón. 
Cuadernos de Cultura, (75), 62-80. 
Agosti, H. (1945). Defensa del realismo. Montevideo: Ediciones 
Pueblo Unido. 
Espectador. (1960). Un debate sobre poesía. Cuadernos de 
Cultura (49), 101-120. 
Ferdman, M. (1958). El canto de Pedroni. Gaceta Literaria, (14), 
14. 
González Tuñón, R. (1957). A la sombra de los barrios amados. 
Cuadernos de Cultura, (29), 117-128. 
Gorki, M. (1968) [1934]. “Discurso al Primer Congreso de 
Escritores Soviéticos”. Máximo Gorki, Andréi Zhdanov. 
Literatura, filosofía y marxismo. México D.F.: Grijalbo. 
Gramsci, A. (2009). Literatura y vida nacional. Buenos Aires: 
Las cuarenta. 
Hidalgo, J. (1955). Guatemala. Cuadernos de Cultura, (21), 121-
123. 
J.L.M. (1961). Un poeta nacional. José Pedroni. Nueva Era, 
13(3), 40-42. 
Larra, R. (1957). Gerardo Pisarello: Pan curuica. Cuadernos de 
Cultura, (29), 108-110. 
Lugones, L. (1999). “El hermano luminoso”. José Pedroni, Obra 
poética. Santa Fe: UNL.  
Manauta, J. J. (1952). Canto General’: culminación del tema del 
hombre en la poesía de Pablo Neruda. Cuadernos de Cultura, 
(8), 40-49. 
 
Fernanda Alle. José Pedroni en los años 50. 
 
 
 
N° 11. Segundo semestre de 2019 
 
Pedroni, J. (1954). Discurso en Esperanza. Cuadernos de 
Cultura, (14), 91-97. 
                     (1955). Versos a la pequeña Ana María. Cuadernos 
de Cultura, (23), 10-11. 
                     (1956). Monsieur Jaquín. Santa Fe: Edición de El 
Litoral. 
                     (1958). Fuelle. Gaceta Literaria, (14), 14. 
                     (1960). Poesía para el hombre. Cuadernos de 
Cultura, (49),  121-123. 
                     (1960). Cantos del hombre. Santa Fe: Castellví. 
                     (1960). Canto a Cuba. Santa Fe: Editorial Belgrano. 
                     (1969). Obra poética. Tomo I y II. Rosario: Editorial 
La Biblioteca. 
                     (1996). Papeles inéditos. Santa Fe: Ediciones 
Culturales Santafesinas. 
                     (1999). Obra poética. Santa Fe: UNL Ediciones.  
Pisarello, G. (1957). Fidelidad al hombre. Cuadernos de Cultura, 
(30), 113-114. 
Rivera, A. (1955). Fidelidad de los humildes. Cuadernos de 
Cultura, (23), 158-160. 
Salceda, J. A. (1961). José Pedroni: el Virgilio de Esperanza. 
Cuadernos de Cultura, (51), 56-63. 
Villanueva, A. (1954). Pedroni y el color local. Cuadernos de 
Cultura, (17), 12-23. 
Yunque, Á. (1941). La literatura social en la Argentina. Buenos 
Aires: Claridad. 
                     (1943). Poetas sociales de la Argentina. Tomo I y II. 
Buenos Aires: Problemas. 
 
 
 
64 
 
Zhdanov, A. (1968 [1945]). “El frente ideológico y la literatura”. 
Máximo Gorki, Andréi Zhdanov. Literatura, filosofía y 
marxismo (pp. 13-59). México D.F.: Grijalbo 
 
Bibliografía general 
Alle, M. F. (2017). Un boedismo optimista. El realismo socialista 
en Argentina a la luz de un concurso de cuentos de la revista 
Cuadernos de Cultura. Izquierdas, (37), 11-32.  
Alzari, A. (2016). “La poesía social de Juan L. Ortiz (1936-1946)”. 
Tesis Doctoral, Facultad de Humanidades y Ciencias de la 
Educación, Universidad Nacional de La Plata. Memoria 
académica. 
Recuperado 
de 
http://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/library?a=d&c=tesi
s&d=Jte1263. 
Capdevilla, A. (2015). “Las aporías de Boedo (A propósito de los 
Versos de una… de Clara Beter)”. María Fernanda Alle (coord. 
e introd.) Dossier: Literatura, cultura y pensamiento de 
izquierdas en la Argentina del siglo XX. Badebec vol. 5, núm. 
9, 198-212. 
Cattaruzza, A. (2008). “Visiones del pasado y tradiciones 
nacionales en el Partido Comunista Argentino (ca. 1925-
1950)”. A contracorriente, vol. 5, núm. 2, 169-195.  
                    (2015). “Las lecturas comunistas del pasado nacional 
en una coyuntura incierta (1955-1966). Herencias, ajustes y 
novedades”. Alle, María Fernanda (coord. e introducción). 
“Dossier: Literatura, cultura y pensamiento de izquierdas en 
la Argentina del siglo XX”. Badebec vol. 5, núm. 9, 285-314.  
Crespo, H. (1999). “Poética, política, ruptura”. Susana Cella (dir. 
del vol.). La irrupción de la crítica. Vol X. Jitrik, Noé (dir.). 
Historia crítica de la literatura argentina. Buenos Aires: 
Emecé, pp.  423-445. 
De Diego, J. L. (2016). “La literatura latinoamericana en el 
proyecto editorial de Losada”. Federico Gerhardt (dir.). 
 
Fernanda Alle. José Pedroni en los años 50. 
 
 
 
N° 11. Segundo semestre de 2019 
 
Memoria del III Congreso Internacional de Literatura y 
Cultura Españolas Contemporáneas. Ensenada: Universidad 
Nacional 
de 
La 
Plata. 
Recuperado 
de 
http://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/trab_eventos/ev.74
42/ev.7442.pdf. 
Lecourt, D. (1979). Ensayo sobre la posición de Lenin en la 
filosofía. México D.F.: Siglo XXI. 
Longoni, A. y Tarcus, H. (2001). “Purga antivanguardista. 
Crónica de la expulsión de Córdova Iturburu del Partido 
Comunista”. Ramona núm. 14, 55-57.  
Martínez, A. T. (2013). “Intelectuales de provincia: entre lo local 
y lo periférico”. Prismas vol. 17, núm. 2, 169-180.  
Montaldo, G. (1986). “Literatura de izquierda: humanitarismo y 
pedagogía”. Graciela Montaldo (comp.). Yrigoyen entre 
Borges y Arlt (1916-1930). Tomo VII. David Viñas (dir.). 
Historia social de la literatura argentina. Buenos Aires: 
Contrapunto, 367-391.  
Petra, A. (2013). Intelectuales comunistas en la Argentina 
(1945-1963). Tesis Doctoral. Facultad de Humanidades y 
Ciencias 
de 
la 
Educación, 
UNLP. 
Recuperado 
de 
http://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/library?a=d&c=tesi
s&d=Jte896. 
                    (2018). 
Intelectuales 
y 
cultura 
comunista. 
Itinerarios, problemas y debates en la Argentina de 
posguerra. Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica. 
Prieto, M. (2006). Breve historia de la literatura argentina. 
Buenos Aires, Taurus. 
Romano, E. (2004). “Culminación y crisis del regionalismo 
narrativo”. Sylvia Saítta, (dir. del vol.). El oficio se afirma. 
Vol. 9. Noé Jitrik (dir.). Historia crítica de la literatura 
argentina. Buenos Aires: Emecé, 599-629. 
Sánchez Vázquez, A. (1979). “El concepto de praxis en Lenin”. 
Diánoia, 
25, 
46-61. 
Recuperado 
de 
 
 
 
66 
 
http://dianoia.filosoficas.unam.mx/files/8313/6993/5058/
DIA79_Sanchez.pdf. 
Slonim, M. (1974) [1964]. Escritores y problemas de la 
literatura soviética. 1917-1967. Madrid: Alianza Editorial. 
Tarcus, H. (1999). “El corpus marxista”. Susana Cella (dir. del 
vol.). La irrupción de la crítica. Vol. 10. Noé Jitrik (dir.). 
Historia crítica de la literatura argentina. Buenos Aires: 
Emecé, pp. 465-500. 
Vázquez, 
M. 
C. 
(2015). 
“Reinterpretación 
cultural 
e 
intervenciones críticas de la izquierda nacional: Jorge 
Abelardo Ramos y Juan José Hernández Arregui”. Alle, María 
Fernanda (coord. e introducción). “Dossier: Literatura, 
cultura y pensamiento de izquierdas en la Argentina del siglo 
XX”. Badebec vol. 5, núm. 9, 315-339. 
Volkov, S. (2010). El coro mágico. Una historia de la cultura 
rusa de Tolstói a Solzhenitsyn. Barcelona: Ariel. 
 
 
