Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
35 
 
 
Recibido: 26/01/2018 Aceptado: 31/01/2018 Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 – 2018 (35-43) 
 
Del cosmos a nuestra galaxia:  
Borges en Hungría, 1972-2017 
From the cosmos to our galaxy:  
Borges in Hungary, 1972-2017 
 
Dóra Bakucz 
Universidad Católica Pázmány Péter de Hungría 
bakucz.dora@btk.ppke.hu 
Hungría  
 
Resumen: La primera traducción al húngaro de textos de Jorge Luis Borges se 
publicó hace 45 años, en 1972, en la serie de ciencia ficción, titulada Kozmosz – 
fantasztikus könyvek (“Cosmos–libros fantásticos”), mientras que la última en 
2017, en una antología (la serie se titula Metagalaktika, o sea “Metagaláctica”) de 
prácticamente la misma editorial que desde su renacimiento en los años 2000 
tiene el objetivo de mantener vivo el género. El propósito del artículo es estudiar 
la influencia del contexto de la ciencia ficción en la recepción de los textos y la 
figura de Borges en Hungría, es decir, dar una imagen sobre esta peculiaridad de 
la lectura húngara de la obra del escritor argentino.  
Palabras clave: Borges; Crítica literaria; Hungría; Ciencia ficción. 
Abstract: The first Hungarian translation of texts by Jorge Luis Borges was 
published 45 years ago in 1972 as part of the science fiction series Kozmosz – 
fantasztikus könyvek ("Cosmos–fantastic books"), while the last one in 2017, in an 
anthology (the series called Metagalaktika, "Metagalactic") edited practicaly by the 
same publishing house. The series was reborn in the years of 2000 with the aim 
of keeping the genre science fiction alive. The purpose of the paper is to study 
how science fiction as a context influences the reception of texts and the figure of 
Borges in Hungary, that is, give an image about this special way how the 
Argentine writer appears in the Hungarian literary criticism. 
Keywords: Borges; Literary criticism; Hungary; Science fiction. 
Aunque Jorge Luis Borges es considerado un autor estrella de la literatura 
hispanoamericana en Hungría, como en muchos otros países, y ya se han 
traducido casi todos sus textos, a principios de 2017 se han publicado dos cuentos 
suyos, antes inéditos en húngaro: La biblioteca total, y El espejo de tinta, en dos 
36 
publicaciones de una revista de ciencia ficción. El título del artículo: “Del cosmos a 
nuestra galaxia”, con esas dos expresiones, que en el campo de la literatura 
aluden al contexto de la ciencia ficción, mostramos qué es lo que más fama le ha 
dado a Borges en Hungría en los años 70, y curiosamente es el mundo del sci-fi a 
donde ha vuelto hace poco. 
Los primeros cuentos de Jorge Luis Borges en forma de libro y en traducción al 
húngaro se publicaron hace 45 años, en 1972, en la serie de ciencia ficción 
titulada Kozmosz fantasztikus könyvek (“Cosmos–libros fantásticos”), mientras que 
estos dos últimos ─hasta el momento─ en 2017, uno en la revista titulada 
Galaktika (“galaxia”) y el otro en una antología temática de la misma revista,  en 
un número especial dedicado a la ciencia ficción argentina (la serie se titula 
Metagalaktika, “metagaláctica”). De hecho, se trata de ediciones en diferentes 
momentos de la misma editorial, considerada como la más relacionada con la 
literatura de science fiction en Hungría. Después del cambio político en 1989 la 
editorial desapareció paulatinamente, pero desde los años 2000 ha vuelto a 
publicar tanto la revista como la antología temática, y tiene el objetivo de 
mantener vivo el género, ahora ya en un sentido más amplio, internacional.  
La situación política de Hungría de los años 60 y 70 es bien conocida, es la época 
de la dictadura comunista, ya pos totalitaria, donde funciona sobre todo la 
autocensura ya que oficialmente no había censura, como explica M. Haraszti en su 
libro sobre “la estética de la censura” (1991). En la práctica la política cultural de 
este período funcionaba según el “sistema de los tres T” que consistía en clasificar 
a los artistas según las tres categorías de tiltott (“prohibido”), tűrt (“tolerado”) y 
támogatott (“apoyado”): Borges, probablemente, pertenecía al segundo grupo. La 
revista de literatura universal más importante de la época, destinada a presentar 
los escritores, tendencias, y eventos literarios destacados de otras partes del 
mundo es Nagyvilág (“El gran mundo”), editada desde 1956 por la Asociación de 
Escritores Húngaros: es donde se publican los primeros textos de Borges, a partir 
del 63, y más tarde también algunas entrevistas, cortadas y modificadas por los 
redactores, o “delfinadas” como dice László Szörényi (2000), crítico, profesor y 
editor de otra revista literaria, y autor del libro titulado Delfinárium (“delfinario”)1. 
La expresión viene del latín ad usum Delphini (“para el uso del sucesor”) que 
utiliza Luis XIV cuando adapta un texto para la lectura de su hijo, es decir, el 
significado de “simplificado”, “modificado” (originalmente por razones morales) 
                                                     
 
1 Hay muchas informaciones que no están en los libros, ni en las críticas, solo en la memoria 
de las personas que lo hayan vivido desde cerca, por ejemplo, en este caso tenemos que dar 
las gracias a Csaba Csuday, otro traductor de Borges –sus traducciones se publicaron en la 
revista Nagyvilág (donde fue también editor) y en ediciones posteriores–, que fue jefe del 
departamento de español de la Universidad Católica Pázmány Péter de Hungría y quien nos 
ha ayudado mucho compartiendo recuerdos e informaciones sobre la época. 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
37 
pasa al vocabulario de los literatos, editores, traductores, escritores de la época 
para aludir de manera eufemística a este fenómeno típico que realmente tenía el 
propósito de evitar la censura, es decir, la prohibición de la publicación de ciertos 
textos o autores. La publicación del libro de cuentos de Borges en este disfraz de 
sci-fi podría ser considerado también como una especie de “delfinación” ya que la 
ciencia ficción era una categoría literaria que tenía una posición especial: por un 
lado, era considerado como algo poco peligroso porque supuestamente no 
hablaba de la realidad o el presente, sino de otros planetas, seres, galaxias. En 
palabras de unos de los destacados personajes del mundo de la literatura de 
ciencia ficción (y todo lo que se podía vender como tal), Péter Kuczka (1998), 
fundador y durante mucho tiempo editor jefe de la famosa revista Galaktika, “[…] 
el sci-fi es una obra en la que hay naves espaciales, robots, marcianos, y 
monstruos con los ojos muy grandes. Para los que no leen ciencia ficción, esa 
circunscripción es suficiente”2. Y probablemente es lo que pasó con los que 
controlaban las publicaciones. Por otra parte, la ciencia ficción, y sobre todo la 
vertiente en la que la técnica del futuro o la futurología tenían un papel 
importante, era un tipo de literatura muy popular y subvencionada en la Unión 
Soviética. Es por eso que también la revista Galaktika y la serie Kozmosz tenían un 
apoyo financiero del estado que permitía publicar y vender muchos ejemplares (la 
revista Galaktika en su época de esplendor tenía una tirada de más de 90.000 
ejemplares y numerosas veces fue premiada por distintas asociaciones 
internacionales del género por ser la mejor revista de ciencia ficción).  
El ya mencionado Kuczka, originalmente un poeta proletario que en los comienzos 
de su carrera quería ser el poeta del partido del poder y propagar con sus textos 
las ideas del comunismo, con el tiempo se ha decepcionado tanto que en los años 
50 incluso llegó a organizar manifestaciones, participó en la revolución 
antisoviética, fallida, del 56 y fue silenciado, es decir, no podía publicar nada hasta 
1964: este fue el período cuando se iba acercando al género de la ciencia ficción. 
A partir del 69 se convirtió en director de la colección Kozmosz en la editorial 
Móra, una de las más importantes de la época, y entre el 72 y el 95, como ya 
hemos mencionado, fue también redactor jefe de la revista Galaktika. Gracias al 
apoyo estatal, a los contactos, a los gustos y sensibilidad literarios de Péter 
Kuczka, ambas ediciones fueron muy exitosas hasta el cambio del sistema político 
en el 89.  
La revista Galaktika, después de pasar 9 años en un profundo sueño, fue 
despertada en 2004 con una temática más amplia, incluyendo actualidades 
científicas, reseñas, artículos sobre las novedades de las investigaciones sobre el 
                                                     
 
2 Las traducciones de las citas de publicaciones y textos del húngaro al español son mías.  
 
38 
futuro, etc.3. La historia de las publicaciones editadas por Kuczka son interesantes 
no solo porque nos permiten ver la trayectoria de una revista (y una colección 
vinculada a ella) que todavía hoy día vive de la fama que tenía en los años 70, y 
de los autores que en aquel entonces publicaron en ella, sino también porque es 
el contexto literario-cultural que hace posible que Borges llegue a la fama entre 
los lectores húngaros. La pregunta es, si ese contexto era realmente tan artificial y 
si en ciertos círculos de verdad sigue vigente hasta hoy, o el nombre, la “marca 
Borges” sirve simplemente como márquetin para vender algo con lo que tiene 
poco que ver. Para llegar a una posible respuesta, a continuación, describiremos 
cómo era dicho contexto en aquel entonces, y cómo es hoy.  
Antes que nada, hay que decir que en los años 70 a pesar de la denominación 
popular “revista” de la publicación, se trata más bien de una antología, sin ningún 
tipo de información, comentario, o cualquier otra alusión al autor o al texto. Lo 
único que nos puede orientar en cuanto a la naturaleza de la revista y a la 
construcción consciente de los números, es la descripción de las ilustraciones que 
siempre se encuentra en las últimas páginas, y a veces hay alguna referencia 
también en el texto de la contracubierta. Al principio, en los primeros números, en 
la contracubierta se ha podido leer un texto sobre lo polifacético que es el género 
de la ciencia ficción, pero por ejemplo en el año 1976 (en caso del número 17) 
cuando publicaron Tlön, Uqbar… de Borges, encontramos en la contracubierta una 
serie de citas de autores de science fiction de las cuales la primera son palabras 
del ingeniero-escritor Jacques Bergier: “la literatura de ciencia ficción es una 
fuerza mayor que la energía atómica”4.  
                                                     
 
3 En el 2016 hubo un gran escándalo alrededor de la revista ya que un periodista descubrió 
que entre 2004 y 2016 la mayoría de los textos fueron publicados sin permiso y sin pagar 
derechos de autor. Después del escándalo intentaron arreglarlo todo y probablemente para 
los números en los que han publicado los textos de Borges ya no ha habido ningún tipo de 
irregularidad. 
4 También hay que reconocer que la lectura de este tipo de citas y textos desde nuestro 
presente pueden conducir a unas interpretaciones que suponen más intencionalidad y doble 
lectura que a lo mejor tenía el autor. Lo mismo puede pasar con los textos publicados, 
mencionemos el caso de dos escritores cubanos, Carlos Cabada y Juan Luis Herrero (dos 
cubanos de la antología Cuentos de ciencia ficción, publicada en 1963 en la Editorial 
Revolución de Texas). Sus cuentos se han publicado en el número 10 de la revista, en 1974. 
Uno de los cuentos de Herrero se titula A színfaló (“El tragacolores”), (no encontramos 
alusiones ni al título original ni  a la fuente –y es la historia de un color que aparece de un 
momento al otro, se vuelve muy popular, la gente se vuelve loca por tener cosas de ese 
color, pero poco a poco el nuevo color empieza a dominar, comer, tragar todos los otros 
colores y es cuando descubren que lo mejor es volver a los colores de siempre y hacer 
desaparecer el nuevo color agresivo. Hay un científico, hay microbios, todo lo que hace falta 
para crear un ambiente de ciencia ficción, y la lectura política también se presta–. Con todo, 
la complejidad de estos textos y los de Jorge Luis Borges, por ejemplo, Tlön, Uqbar… que se 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
39 
 
Para tener una imagen sobre cómo entró Borges en el escenario de la ciencia 
ficción húngara, veamos ahora las circunstancias del primer libro de cuentos suyos 
que ha editado el mismo Kuczka, siguiendo las instancias de Lajos Boglár, 
etnólogo-antropólogo húngaro que durante toda su vida ha tenido mucho 
contacto con América Latina. Boglár es famoso sobre todo por sus expediciones 
en distintos países del continente americano, así como por sus colecciones 
etnográficas con las que volvió a Hungría de sus viajes y encuentros con grupos 
de indígenas, pero a pesar de su profesión fue también traductor de algunos 
cuentos de Borges en esta primera colección. El libro de cuentos publicado en 
1972 se titula Körkörös romok (“Ruinas circulares”), son cuentos de dos libros de 
Borges, de Ficciones (1956) y de El Aleph (1957) y la selección estuvo a cargo del 
etnólogo-antropólogo mencionado. Como ya lo hemos dicho, el libro forma parte 
de la colección Kozmosz Fantasztikus Könyvek (“Libros Fantásticos Kozmosz”) y 
aquí cabe mencionar que “ciencia ficción” en húngaro es tudományos-fantasztikus 
cuya traducción literal sería “fantástico-científico”, es decir, ya en su denominación 
está muy cerca de la “literatura fantástica” (aunque por ejemplo Borges muchas 
veces aparece en la crítica húngara como escritor principal del “realismo mágico”). 
La colección Kozmosz tiene el propósito de publicar selecciones de la literatura de 
ciencia ficción húngara y extranjera. Entre 1969 y 87 publica 132 títulos, entre 
ellos Isaac Asimov, Abe Kóbó, Fred Hoyle, Italo Calvino, o más tarde también 
Stanislaw Lem, Arthur C. Clarke, Mary Shelley, y, además, en esta colección se 
publicó el guión de Star Wars de George Lucas o Brave New World de Aldous 
Huxley. Podemos ver que Borges figuraba entre los maestros de distintos tipos de 
la literatura fantástica o científica-fantástica y hay que añadir que la colección 
recogió incluso textos de escritores húngaros tan consagrados como Frigyes 
Karinthy o Mór Jókai (nombres muy conocidos para los lectores húngaros). 
También en la introducción de esta primera antología de Borges, escrita por 
András Székely (un consagrado historiador del arte) encontramos varias 
comparaciones y una perspectiva bastante local cuando leemos: “La crítica 
extranjera considera a Borges un escritor especial y único. La crítica extranjera no 
conoce los cuentos especiales y únicos de Karinthy (…)” (1972) O, más tarde: “No 
es en vano mencionar el nombre de Karinthy, algunos cuentos suyos ─los que 
podemos considerar literatura sci-fi─ son bien comparables con las obras de 
Borges”. No se explica ni el porqué, ni cuáles son dichos cuentos o dichas obras, 
pero, al parecer, era necesaria la referencia nacional.  
                                                                                                                        
 
han publicado en húngaro por primera vez en las páginas de la misma revista, no se pueden 
comparar. 
40 
En la misma introducción titulada “Los cuentos de Borges” se menciona también 
otro autor húngaro: Antal Szerb, quizás más conocido internacionalmente, y sobre 
todo para los lectores españoles, gracias a las traducciones de sus dos novelas 
más logradas, El viajero y la luna y La leyenda de Pendragón. La relación que 
establece el autor de la introducción entre Antal Szerb y Borges es aún más 
misteriosa y más bien extraliteraria, si lo citamos es para mostrar qué métodos se 
utilizaba para colocar a un autor extranjero en el contexto de la literatura en 
Hungría: “Sin embargo, hay otro escritor húngaro que es todavía más cercano a 
Borges. Nació solo dos años más tarde que él y quizá pudiera estar vivo hasta hoy 
si hubiera podido huir a América Latina a tiempo. Así, sin embargo, murió 
apaleado por los guardias del campamento de trabajo (por su origen judío)” 
(Székely 1972). 
Resulta que también hacía falta explicar el porqué de publicar los cuentos de 
Borges en una colección de ciencia ficción. La explicación que recibimos en 
relación con esta cuestión es bastante convincente:  
[…] [Borges] no se conforma con la ciencia en su sentido cotidiano, empieza a 
escribir cuentos que van más allá de las fronteras de la ficción, de las historias de la 
imaginación, se acercan a lo fantástico y en un momento dado, en una alusión, en el 
diálogo de los personajes, o en una nota a pie de página siempre aparece alguna 
curiosidad de la historia de la civilización humana. Al fin y al cabo, es lo que hace de 
Borges un autor sci-fi, o sea, de ciencia ficción, lo único insólito es que la ciencia en 
este caso no se refiera a alguna rama de las ciencias naturales o de las ciencias 
técnicas, sino a las ciencias sociales: lo que recibe el lector es alguna que otra miga 
sabrosa de la Historia o de la Historia de la Literatura (Székely 1972). 
Según los criterios de hoy encasillar los textos de Borges en alguna categoría no 
es fácil, en la crítica húngara de después de la caída del Telón de Acero cuando se 
hace alusión a la cuestión, aparece el juego de palabras tudománytalan 
fantasztikus lo que quiere decir más o menos “ciencia ficción sin ciencia” o 
“[literatura] fantástica no científica” y que funciona en húngaro justamente por lo 
que ya hemos mencionado, es decir que sci-fi es “científico-fantástico”. De ahí que 
el resultado de este juego de palabras es literatura “fantástica no científica” que 
quizá se acerque más a lo que hoy día la crítica piensa de Borges.  
Sin entrar en cuestiones teóricas de la ciencia ficción o de la literatura fantástica, 
el ensayo que se ha publicado en la colección Metagalaktika 12 (esta selección de 
textos de la ciencia ficción argentina contemporánea que empieza con uno de los 
textos de Borges recientemente publicados en Hungría), nos muestra que también 
los autores de la ciencia ficción en Argentina consideran a Borges como uno de 
sus maestros.  
Sergio Gaut vel Hartman caracterizando la sci-fi argentina dice que podemos 
hablar más bien de “ficción especulativa argentina” o “narrativa conjetural” (y 
toma la expresión justamente de Borges quien la utiliza en su poema titulado 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
41 
“Poema conjetural”). (2017) El ensayo, cuando enumera los predecesores más 
importantes, menciona a Leopoldo Lugones, Horacio Quiroga, Macedonio 
Fernández, Jorge Luis Borges, Julio Cortázar, y Adolfo Bioy Casares. Respecto a 
Borges, como uno de los clásicos más importantes de la literatura fantástica 
argentina (de su vertiente especulativa) del siglo XX, menciona los textos que 
considera típicamente SF: Utopía de un hombre que está cansado, Funes el 
memorioso, El milagro secreto, El inmortal, El Aleph. También subraya que se 
trata de un caso especial, de “narrativa conjetural”, es decir, de textos 
emparentados con la “ficción especulativa”, o una “inflexión conceptual”. 
(Hartman 2017) Si tomamos en consideración lo que dice sobre las características 
de la ciencia ficción argentina, veremos que el encasillamiento artificial de la 
época comunista que se ha hecho en Hungría no es tan absurdo como parece. Las 
características más importantes según Sergio Gaut vel Hartman son las siguientes: 
fuerte tradición de literatura fantástica, “mestización” respecto a la SF 
anglosajona, color local, construcción de universos con reglas y personajes a la 
medida de cada ficción, preocupación por desentrañar las claves de la decadencia, 
la inoperancia y la anomia política del país (en clave metafórica, figurada o sin 
claves), darle un espacio a lo lúdico.  
Hartman cita también a otros críticos que se han dedicado al tema, por ejemplo, 
Pablo Capanna que hace una conexión explícita entre las dos formas literarias en 
cuestión:  
En general, los autores cultivan una literatura fantástica no tradicional, que linda con 
la ciencia ficción, la atraviesa y sale libremente de su ámbito, con escasa presencia 
del elemento científico-tecnológico [...]. Quizás el rasgo más común sea que 
nuestros autores no hacen ciencia ficción a partir de la ciencia, como ocurre en los 
países industriales donde reina la ciencia ficción y en cuyo mundo espiritual importan 
las convenciones y los mitos del género (2017). 
Al final del ensayo Hartman saca sus conclusiones y dice: “¿Qué le queda a una 
ciencia ficción sin ciencia? La respuesta es simple: convertirse en ficción 
especulativa, en narrativa conjetural. La producción de mundos alternativos nace 
de la confluencia entre lo que sabemos y lo que somos capaces de imaginar como 
un desarrollo que recibe un impacto inesperado”. 
Vemos pues, que lo que parece un pretexto en la introducción de Körkörös romok 
(“Ruinas circulares”) de la colección Kozmosz en 1972, rima muy bien con la 
descripción del ensayista argentino de la selección de Metagalaktika, de 2017.  
Aquí cabe mencionar que Körkörös romok (“Ruinas circulares”) tiene una versión 
ampliada y un poco neutralizada del contexto galáctico de la ciencia ficción, pues 
se vuelve a publicar en la Editorial Kriterion de Rumanía, una editorial que tenía la 
sede en Bucarest y una filial en Cluj fundada en 1970, para asegurar la edición de 
libros en las lenguas minoritarias del país y que fue un proyecto muy importante 
42 
para el círculo intelectual húngaro en Rumanía. Esta edición, que recibe el título 
de A titokban végbement csoda (“El milagro secreto”), en la crítica se menciona 
generalmente como una reedición del libro Ruinas circulares, publicado en 
Kozmosz, pero hay algunos detalles muy significantes desde nuestro punto de 
vista (aparte de que en este libro haya seis textos más) y es que saca los cuentos 
del contexto de la ciencia ficción: como categoría genérica pone simplemente 
“cuentos”, desaparece la ilustración futurística, y recibe una introducción nueva 
(también criticable tanto desde el punto de vista filológico como en su 
posicionamiento cultural), escrita por un poeta, escritor, crítico, miembro de la 
minoría húngara de Timisoara, Tamás Deák, que coloca a Borges en un contexto 
literario universal y atemporal, lo relaciona con autores barrocos, con la 
Antigüedad, Egipto, China, pero también con Mallarmé, Ramon Lull y acaba el 
ensayo con la idea de que realmente ya el Edipo de Sófocles no era otra cosa que 
una investigación borgiana donde el agente o el detective descubre el pecador y 
asesino en él mismo (1978). 
Para hoy tenemos en húngaro la traducción de prácticamente todas las obras de 
Borges, sin ningún tipo de etiqueta categórica en los libros, pero con la antigua 
costumbre de la revista Galaktika de no ofrecer ninguna información, introducción, 
comentario, etc. En cambio, los editores de la nueva Galaktika que venden la 
revista con el nombre de Borges, ahora ya sí usan etiquetas –de márquetin, sobre 
todo– e intentan atraer al lector para leer a Borges (y a los otros autores de la 
revista) asegurando, por ejemplo, que se trata de un escritor que tiene el premio 
de World Fantasy (que realmente existe). La revista ofrece también un pequeño 
resumen orientativo en cuanto a la interpretación de los textos, que en caso de 
Borges y el cuento El espejo de tinta es el siguiente: “Si perseguimos sueños, no 
nos damos cuenta, pero nos puede alcanzar nuestro destino” (Borges 2017b). Y 
mientras tanto, en las páginas de las revistas científicas los expertos en otros 
materiales discuten sobre “Borges y el modelo Aleph”, o “La refutación del 
tiempo”, o “La deconstrucción y la narratología logocéntrica y la crítica post 
estructuralista de la narratología en Borges”, o sobre “El otro como límite y como 
manifestación de lo fantástico”, o “La cuestionabilidad del sujeto en la exposición 
de un cuento de Borges”, entre otros, como se puede comprobar haciendo una 
búsqueda en Google.  
Borges, pues, es uno de los pocos escritores latinoamericanos que quizás no en 
todo el cosmos, ni siquiera en la galaxia, pero al menos en Hungría (y también en 
otros países) interesa hasta hoy a un público muy amplio, desde los amantes de la 
ciencia ficción, hasta los filólogos más comprometidos.  
Bibliografía 
Borges, Jorge Luis. “A tintatükör”, Galaktika, 323, 2017: 24-27. 
Borges, Jorge Luis. “A totális könyvtár”, Metagalaktika, 12, 2017: 8-10. 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 28 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 1 – 2018 - EISSN 1852-9615 
 
43 
Borges, Jorge Luis. “Tlön, Uqbar, Orbis Tertius”, Galaktika, 17, 1976: 71-80. 
Borges, Jorge Luis. A titokban végbement csoda. Bukarest: Kriterion, 1978. 
Borges, Jorge Luis. Körkörös romok. Budapest: Kozmosz fantasztikus könyvek, 1972. 
Capanna, Pablo. “La ciencia ficción y los argentinos”, Minotauro, 10, abril de 1985: 43-56. 
Deák, Tamás. “Utószó”. En: Jorge Luis Borges. A titokban végbement csoda. Bukarest: 
Kriterion, 1978: 201-210. 
Haraszti, Miklós. A cenzúra esztétikája. Budapest: Magvető, 1991.  
Herrero, Juan Luis. “A színfaló”, Galaktika, 10, 1974: 103-108. 
Kuczka, Péter. Határvidék. A science fictiontől a barkochbáig. Budapest: Hét Krajcár, 1998. 
Sergio Gaut vel Hartman. “Feltételes Argentína”, Metagalaktika, 12, 2017: 40-54. 
Székely, András. “Jorge Luis Borges novellái”. En: Jorge Luis. Körkörös romok. Budapest: 
Kozmosz fantasztikus könyvek, 1972: 225-234. 
Szörényi, László. Delfinárium. Miskolc: Felsőmagyarország kiadó, 2000. 
