Cultura popular y poesía narrativa medieval: contactos productivos 
 
por Gloria B. Chicote 
(Universidad Nacional de La Plata - CONICET) 
 
 
RESUMEN  
El presente artículo propone focalizar la pertinencia de la configuración teórica del concepto de literatura y 
cultura popular para el estudio de la poesía narrativa medieval en su pasaje del universo de la oralidad al de la 
escritura, y de la escritura manuscrita a la imprenta. Los ejemplos serán aportados a su vez por los géneros 
narrativos paradigmáticos medievales, la épica y el romancero, en el dominio lingüístico específico del 
castellano.  
 
Palabras clave: cultura popular – literatura medieval – épica – romancero 
 
This article proposes to mark out the theoretical configuration pertinence of the popular literature and culture 
concept for the study of medieval narrative poetry in its passage from the oral to the written universe, and from 
handwriting to printing. In turn, examples in the specific linguistic domain of Spanish language will be offered by 
the paradigmatic medieval narrative genres –epics and romances. 
 
Keywords: popular culture – medieval literature – epic – romance 
 
 
 
1. Presupuestos y puntos de partida 
 
La búsqueda de la especificidad de la cultura popular y en particular de la literatura popular 
como su sistema de representación simbólica más fácilmente decodificable, constituyó una 
preocupación reiterada de diferentes corrientes teóricas desde el Romanticismo. El interrogante sobre el 
concepto de pueblo se planteó en estrecha relación con el nacimiento y desarrollo de los estados 
modernos y la competencia normativa del estado nación en la regulación de los procesos culturales. 
Asimismo, éste interrogante resignificó las conexiones con las elites letradas desde variadas 
perspectivas que remiten a las polaridades de oralidad y escritura, ámbito rural y ámbito urbano, 
educación institucional y no institucional, en un camino que en el devenir temporal inevitablemente 
conduce desde la cultura popular hasta la cultura de masas.1  
 
A lo largo del siglo XX, las reflexiones sobre cultura popular se convierten en espacios 
matizados de tensión teórica en los que convergen signos de valor contrario. En primer lugar, se le 
atribuye a la literatura popular propiedades altamente conservadoras, en tanto unidad de recepción 
pasiva entre sus destinatarios, quienes se limitarían a mimetizar las prácticas de la cultura dominante, y 
por esa razón se constituiría en un objeto de manipulación preciado de las ideologías populistas. Otras 
perspectivas contemporáneas interpretan, en cambio, la cultura popular como el germen de conductas 
contestatarias circunscriptas a un espacio privilegiado de acción en el que se cuestionan los mandatos 
del poder hegemónico de las clases dirigentes. Sólo para citar algunos hitos en la discusión, cabe 
mencionar: el análisis relativista de las conexiones entre pueblo y literatura que plantean Grignon y 
Passeron (1991), los recorridos de historiadores como Peter Burke (1978), Carlo Ginsburg (1994) y 
Roger Chartier (1994, 1999) que retrotraen la interrogación sobre el tema a la génesis de la Europa 
moderna, el interés de los postulados de la filosofía política, desde Antonio Gramsci (1974) quien 
esboza la reflexión en términos de dominación, rescribiendo la dicotomía entre alta cultura y baja 
cultura con las categorías de clase dominante y clases subalternas, hasta los trazos de la polémica entre 
los representantes de la Escuela de Frankfurt, especialmente Adorno (1984) y Benjamín (1980). 
Finalmente, en una lista que no pretende ser exhaustiva, se añaden los análisis de antropólogos como C. 
Geertz (1991), que aporta su definición de cultura desde una postura integradora, Néstor García 
Canclini (1990), a partir de su concepto de teatralidad; semiólogos como Humberto Eco (1990), con su 
caracterización de los grupos de apocalípticos o integrados, en correlación con las posibilidades de 
recepción de la cultura de masas, o la ya clásica visión de la parodia y el carnaval que propone Mijail 
Bajtin (1987). 
                                                 
1 Reitero en estos párrafos iniciales, lo expuesto en Chicote (en prensa). 
CHICOTE Gloria Beatriz: Cultura popular y poes´
ıa narrativa medieval: contactos productivos
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
 
La polémica de vasta trayectoria en la que diferentes disciplinas intentaron responder la 
complejidad del problema, fue evocada simplemente con el propósito de señalar que la mirada hacia los 
productos de esta literatura siempre implica un anclaje en esta discusión teórica y que, en definitiva, lo 
que estamos en condiciones de afirmar es, tal como señala Jean-François Botrel que: 
 
el pueblo no pretende tener una literatura; se la atribuimos con la culta y excluyente etiqueta de 
“popular” y su reticente acompañamiento de calificativos como semipopular, popularizado, 
popularizante, etc. (1999: 49).  
 
 
Nosotros, los críticos, que formamos parte de la cultura académica, institucional, letrada, 
podemos acceder a ella a través de documentaciones que evidencian estrategias no siempre 
homogéneas, que a su vez dan cuenta de procesos de apropiación de prácticas canónicas, de emergencia 
de nuevas modalidades de circulación y de tensiones interactivas entre los circuitos letrado y popular. 
En las páginas siguientes trataré de explicar cómo pueden aportar a esta cuestión el estudio de la épica y 
el romancero, en especial por haber cumplido con suma eficacia un rol aglutinante en una sociedad de 
castas diferenciadas como la medieval, a través de discursos en los que la impronta oral tuvo un 
marcado protagonismo.  
 
 
 
2. Épica 
 
El desarrollo de los estudios sobre épica ha sido especialmente sensible a estos planteos. En un 
contexto polifónico y polimorfo asistimos en los siglos XII y XIII al despertar, evolución y desarrollo 
de la consideración de los modos orales y escritos de pensamiento y expresión en un arco que 
contempla la génesis (el interrogante de quiénes crean los textos y cómo lo hacen) y la difusión (el 
interrogante de cómo se transmiten y a quiénes están dirigidos) de los cantares heroicos, pasando por la 
variedad de sus soportes materiales y la relación con los círculos de recepción en los que se insertan. 
 
Entre los diversos caminos transitados hacia la interpretación de la oralidad intrínseca de la 
literatura, la denominada “cuestión homérica”, aportó, desde los estudios sobre épica clásica y 
medieval, los mejores ejemplos de creaciones estéticas de génesis y difusión oral en igual medida en 
que ha servido para explicar la historia de la textualización de nuestra cultura. El giro que infligieron al 
estudio de los cantares de gesta primero Milman Parry (1928 y 1971) y luego Albert Lord (1960), 
determinó la toma de conciencia explícita de modelos compositivos orales que proporcionaron métodos 
de composición, memorización y transmisión, basados en la reiteración de estructuras fijas en el marco 
del verso épico (tales como fórmulas y motivos). La identificación de una fraseología que el poeta 
utilizaba cada vez que el desarrollo narrativo lo requería, revirtió la idea vigente hasta ese momento de 
que los términos métricos apropiados venían a la imaginación poética de manera fluida e imprevisible, 
como resultado del “genio creador” y, en el caso de los cantares de gesta románicos, replanteó los 
términos del debate entre la perspectiva individualista de Joseph Bedier (1921) y la respuesta neo-
tradicionalista de Ramón Menéndez Pidal (1959). Desde esta nueva focalización la poesía épica pudo 
ser considerada como una herramienta sumamente efectiva en la memoria de una cultura oral, para la 
cual el conocimiento, una vez adquirido, tenía que repetirse o se perdía, modalidad por la cual los 
patrones de pensamiento formularios y fijos eran esenciales tanto para la transmisión del saber como 
para una administración eficaz del estado.  
 
Si nos detenemos en los matices de la cultura medieval, este posible acercamiento se 
complejiza debido a la convivencia de las formas orales con prácticas escriturales, en especial en el 
marco de las lenguas vernáculas, que no han accedido a espacios diferenciados. La literatura oral de la 
Edad Media se fija en manuscritos que mantienen la fuerza ilocutiva de la lengua hablada porque siguen 
participando del universo vocal en el que se generaron y al que vuelven en la instancia de difusión, pero 
paralelamente comparten las convenciones de un lenguaje que empieza a entenderse como literario, con 
una normativa específica. 
 
Aunque continúan los interrogantes sobre el origen, sabemos, por ejemplo, que el Cantar de 
Mio Cid circulaba oralmente en el repertorio de cantores - recitadores profesionales, los juglares, que 
fue puesto por escrito a principios del siglo XIII por un copista llamado Per Abat, quien seguramente 
aportó al proceso de fijación textual elementos latinizantes procedentes de su formación letrada, quizás 
con el objetivo de favorecer a una familia nobiliaria en aspectos puntuales del devenir de la política 
castellano leonesa. Pero paralelamente el cantar continuó su difusión oral a cargo de juglares, tal como 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
se puede inferir de las distintas refundiciones que fueron consignadas en la historiografía alfonsí y post 
alfonsí, o sus fragmentaciones en los poemas épico-líricos (romances) que se fijaron en los Cancioneros 
del siglo XVI o los que pervivieron oralmente hasta que fueron registrados por los proyectos 
documentalistas de los siglos XIX y XX. 
 
En este punto se plantea uno de los aspectos más delicados del estudio de la épica y el 
romancero medievales: su carácter mixto. Por una parte, el status inevitablemente textual de esa 
oralidad (ya que sólo nos llega a través de fijaciones manuscritas) parece indicar la pertinencia de una 
aproximación textualista. Por otra parte todos los textos vernáculos medievales y algunos latinos hasta 
el siglo XIII son meras marcas de una existencia que era normalmente vocalizada (Zumthor 1987). Los 
textos se escribían para ser leídos en voz alta y ser oídos por los receptores; a partir de esta apreciación 
cobran importancia los abordajes que privilegian el recuerdo de la performance, como única y peculiar, 
opuesta al texto, con sus virtualidades, autorización, intención y recepción individualizadas. Los 
estudiosos de textos orales de la Edad Media deben explicarlos a través de manuscritos, su comprensión 
de la oralidad del texto es siempre metonímica, y la escritura en lugar de la voz es, por lo tanto, 
figurativa. 
 
Por estas razones, los medievalistas debieron revertir la pintura de la oralidad en blanco y 
negro, la división en nosotros y ellos que se había planteado al comienzo de la discusión, desde la 
posición escritural contemporánea, resistiendo la naturaleza de esta oposición, y demostrando que no 
sólo la oralidad primitiva nos es inaccesible para siempre, sino también que en la literatura medieval, 
oralidad y escritura se interpenetran e influencian una y otra en términos activos y vitales, a veces 
cooperando, y otras conflictivamente. 
  
En esta primera etapa de textualidad medieval la voz de la oralidad se volvió en las obras 
literarias fácilmente identificable, a través de la descripción de los soportes materiales del texto, su 
modo de existencia como objetos de percepción sensorial, ya que no pasan por la voz de forma aleatoria 
sino en virtud de una situación histórica que hace del tránsito vocal el único modo posible de 
socialización de los textos. Recordemos el conocido explicit del Cantar de Mio Cid: “El romanz es 
leido,/ datnos del vino...”, que remite sin lugar a dudas a la confluencia del acto de puesta por escrito de 
la performance vocalizada por un juglar que además pedía al público que le retribuyera con vino. 
 Desde esta perspectiva se les otorga especial importancia a todas las instancias físicas de la 
performance, tales como la gestualidad, la voz, la música y la presencia de la audiencia, con todas las 
dificultades que este análisis plantea al intentar entender un objeto de estudio que ya no existe, 
desaparecidas las evidencias sonoras y las respuestas dialógicas características, y así también, al tratar 
de descifrar el significado de las tradiciones contextuales de las que este texto es producto. 2  
 
En síntesis, el conjunto de la literatura medieval se caracteriza por la apertura de significantes y 
significados. De ahí que en los textos medievales las fronteras que separan el proceso de transmisión 
oral o manuscrita de una obra y el de la creación de una nueva obra aparezcan sumamente borrosas. 
“Sólo la generalización de la nueva ‘maravillosa arte de escribir’ sin esfuerzo ‘multiplicados códices’, 
[...] esto es, la imprenta, conseguirá marginalizar los medios de reproducción artesanales de los modelos 
literarios” (Catalán 1997: 163) y acabará con la apertura de significantes, dejando únicamente al 
receptor la posibilidad de apertura de significados. La ruptura total del idilio entre emisor y receptor da 
lugar a la creación de figuras diferenciadas que reflejan el surgimiento “de una estricta especialización: 
aparecen por primera vez los autores o creadores de los modelos, los censores de las obras a imprimir, 
los impresores y editores fabricantes de los textos que van a ser consumidos, los libreros o 
distribuidores de lo impreso y los lectores o consumidores del producto” (Catalán 1997: 163). Estas 
nuevas categorías nos conducen al ámbito de la modernidad y fundamentalmente al proceso de 
                                                 
2 La teoría de la unicidad de la performance se hizo extensiva en las últimas décadas del siglo XX a la de la 
unicidad del manuscrito medieval, poniendo en tela de juicio “la noción de autenticidad textual tal como la 
utilizan los filólogos, (que) parece haber sido desconocida, especialmente en lo que concierne a la lengua vulgar, 
al menos hasta alrededor de fines del siglo XV” (Zumthor 1972: 71). Esta concepción llega a su formulación 
extrema cuando se afirma que los manuscritos de una obra medieval no forman un sistema sino que representan 
interpretaciones autónomas de un texto que fueron tergiversadas por la crítica filológica tradicional en tanto las 
redujo a la edición crítica y las transmitió a las generaciones sucesivas de receptores en un texto fijo inalterable 
(Cerquiglini 1989 y Dagenais 1991), hasta afirmar que cada uno de los tres manuscritos del Libro de buen amor es 
un libro medieval con sus especificidades diferenciales, mientras que el Libro de buen amor fijado en las 
ediciones críticas que todos hemos leído, no existió nunca. 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
“mercantilización de la creación literaria que Gutenberg hizo posible” (Catalán 1997: 164). Cuando, 
pasados algunos años de intentos fallidos dedicados a imitar los grandes códices iluminados, la 
industria imprentera comprendió que el verdadero negocio de la nueva tecnología lo constituía la 
replicabilidad ad infinitum del texto impreso, en ediciones baratas que pudieran llegar a todos los 
estamentos (también a los iletrados por medio de la lectura oral), en este punto, entonces, el universo de 
la escritura abrió sus puertas a la cultura de masas. Este cambio modificó tan profundamente el sistema 
de comunicación, e impuso los términos de una relación tan diferente que hoy nos resulta difícil 
reconstruir los mecanismos que gobernaban el proceso de transmisión en los días en que la 
comunicación oral y la manuscrita se realizaban de boca en boca y de copia en copia. 
 
Las formas de narrativa extensa en verso y en prosa perdieron su espacio oralidad en la batalla 
ganada contundentemente por la letra escrita. La imprenta, a través de la creación del objeto libro (de 
precio accesible y de fácil distribución en el mercado) fue reemplazando paulatinamente la memoria 
oral de Occidente. En el siglo XVI ya no existían transmisores que pudieran recordar la totalidad de 
cantares de gesta cuya extensión oscilaba entre los 4000 y los 10000 versos, y los pocos aún dotados 
con esa habilidad eran susceptibles de desconfianza. Podemos citar el caso del morisco que fue 
procesado a fines del siglo XVI por la Inquisición por saber libros de caballerías de memoria, hecho 
considerado como de influencia diabólica. En esta ocasión los argumentos esgrimidos por los 
acusadores representan una evidencia de que la práctica de memorización destinada a la reproducción 
oral de los textos ya se estaba perdiendo, mientras que el acusado se defiende detallando los pasos del 
proceso de memorización no literal característico de los géneros orales, a través de los cuales había 
podido retener las obras que apreciaba (Frenk 1997: 27-28).  
 
 
3. Romancero 
 
En cambio, otras formas de narrativa breve como el romancero perduraron en formas orales al 
menos hasta el siglo XX (y quizás aún subsisten en determinadas áreas de Latinoamérica). El 
romancero hispánico debe su construcción como objeto de estudio al redescubrimiento de los textos, 
efectuado por filólogos alemanes del siglo XIX y continuado por la crítica académica posterior hasta 
Ramón Menéndez Pidal. En este primer período estuvo asociado a las perspectivas históricas y 
filológicas del género, en relación con las propuestas historiográficas de Ramón Menéndez Pidal y en 
función de comprobar sus teorías sobre los orígenes de la épica. Más tarde se incorporaron las 
coordenadas geográficas y tipológicas, como así también los fenómenos de cambio y variación que 
mostraron resultados altamente productivos en la aplicación de abordajes narratológicos y semióticos 
efectuada en los últimos años por la escuela de Diego Catalán, quienes formularon definitivamente una 
poética del género. 
  
Constituyen lugares comunes de la crítica afirmaciones tales como que los romances derivan de 
los cantares de gesta, y que los romances épicos, a pesar de no haber sido documentados masivamente 
en las versiones puestas por escrito en el siglo XVI, fueron los primeros en cantarse y difundirse. Sin 
embargo, si tenemos en cuenta el testimonio que nos brindan tanto aquellas primeras documentaciones 
en cancioneros y pliegos sueltos, como la pervivencia a través de los siglos hasta el presente, podemos 
apreciar que son los romances novelescos los que han tenido mayor fortuna en su camino de 
perpetuación transhistórica, a partir fundamentalmente de la posibilidad de recontextualización que les 
ofrece su misma temática. En nuestro siglo, tanto la tradición oral peninsular como la lusobrasileña, la 
americana, o la sefardita, conservan un número destacado de temas novelescos en relación a los épicos. 
 
Razones de carácter ideológico y otras de interpretación cultural determinaron el mayor 
prestigio de los romances épicos en la construcción del discurso crítico romancístico, en relación, 
primero con la reivindicación de las gestas populares en el seno del romanticismo y, ya en el siglo XX, 
en conexión directa con la exaltación de la historia de España y la individualización de la esencia 
nacional a la que aspiraba Menéndez Pidal. Entre las razones estrictamente textuales que justifican la 
preferencia de los críticos por los romances de tema épico, o, ampliando el espectro, por el romancero 
histórico, se debe señalar que, a pesar del grado de ficcionalización que caracteriza al discurso 
romancístico, estos poemas permiten establecer el nexo con un hecho histórico que facilita la operación 
en el momento de determinar la génesis de un texto. Mientras que es factible acercarse desde su 
trasfondo fáctico al origen de un romance cidiano, uno carolingio o uno referido a acontecimientos 
históricos de los siglos XIV, XV y XVI, el grupo de los llamados romances novelescos se caracteriza 
por reunir elementos difusos que denotan un proceso de poligénesis, a veces difícil de discernir 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
(Menéndez Pidal 1953: caps. IX y X). Este conjunto heterogéneo puede apropiarse de motivos 
relacionados tanto con la narrativa francesa o la balada paneuropea, como con poesías árabes o 
ambientes cultos italianos del siglo XV; los hay también algunos que muy posiblemente proceden de 
tradiciones hispánicas locales o reflejan reelaboraciones de narraciones orales de carácter folklórico. 
Con respecto a su temática, podemos decir que es lo suficientemente vasta como para tratar la cuestión 
esencial de las relaciones humanas, entre las que predomina, con un tratamiento muy dispar, la 
amorosa. 
 
En su devenir transhistórico se ha puesto de manifiesto que el romancero ofrece un proceso de 
construcción de la identidad cultural, a través del doble movimiento de permanencia y cambio que lo 
caracteriza, hecho que determina la convivencia de marcas culturales correspondientes a distintos 
estratos de su difusión o a resabios de contextos anteriores que se resignifican y en función del cambio 
de perspectivas que evidencian los poemas.  
 
La definición de romance que Diego Catalán incluye en su Catálogo General del Romancero, 
no deja dudas acerca de la interacción fundamental que existe entre el texto y su contexto de 
producción: 
 
[Los romances] son segmentos de discurso estructurado, que imitan la vida real para 
representar, fragmentaria y simplificadamente, los sistemas sociales, económicos e ideológicos 
del referente y someterlos así, indirectamente, a reflexión crítica (1982-84, t. I: 19). 
 
 
Se torna evidente, y se enfatiza sobre ello, el carácter representativo que tienen los poemas 
tradicionales, conjuntamente con la facultad que poseen de tomar distancia del sistema y actuar 
críticamente sobre él. Más adelante, Catalán en la misma obra aclara las condiciones específicas en que 
este accionar tiene lugar:  
 
Los romances son narraciones tradicionales, sujetas al juego de las dos fuerzas 
complementarias que gobiernan la transmisión y transformación de toda estructura social y de 
toda expresión artística colectiva: la herencia y la innovación. (1982-84, t. I: 20) 
 
 
Por lo tanto, conviven en este dispositivo significantes que remiten a sistemas semánticos 
caducados pero, que a su vez, se resemantizan para adaptarse a la problemática presente de sus 
transmisores. El romancero se manifiesta como emergente de un sustrato folklórico - tradicional que no 
ha sido totalmente domesticado por la cultura dominante y cuyos textos aportan elementos 
diferenciadores que implican un modo cambiante de traducir conductas a un lenguaje codificado.
 
En este sentido podemos observar en el romancero, desde su génesis, una construcción 
identitaria de la comunidad transmisora en términos religiosos, políticos o sociales en función de que 
hayan surgido como expresión de una u otra perspectiva (podrían confrontarse las visiones pro árabes o 
pro cristianas en los romances sobre la guerra de la Reconquista3 o la filiación política de los romances 
históricos referidos a la sucesión del trono de Castilla en el siglo XIV, en especial el romancero de 
Pedro el Cruel que denota en su mismo enunciado la perspectiva de los vencedores (Chicote 2006). 
Para dar un ejemplo del siglo XX podemos pensar en la producción romancística que cantó los hechos 
de la Guerra Civil española tanto desde el bando republicano como desde el bando falangista). Una vez 
más la consideración de la épica y el romancero ayuda a pensar procesos culturales que se originan en 
la Edad Media, aunque tienen proyecciones hasta el presente.  
 
Para finalizar enfatizo la productividad de los contactos teóricos y críticos a la que alude el 
título de este artículo para considerar la literatura medieval en la medida en que la operación permite 
conjuntamente una profundización en el análisis de los textos canónicos; una ampliación del corpus, 
aún en curso, más allá de los criterios letrados de selección estética que incluya la apreciación de los 
roles que las manifestaciones cumplieron en el entramado social, y un avance en la comprensión de la 
Edad Media en tanto proceso cultural complejo, al que la visión proporcionada por la modernidad había 
en parte simplificado y en parte distorsionado. 
                                                 
3 En relación con el estudio del punto de vista en la audiencia véanse las especulaciones de Alan Deyermond 
(1996: 28-39) sobre Álora la bien cercada. 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
BIBLIOGRAFÍA 
 
 
ADORNO, T. (1984). Teoría estética, Buenos Aires, Hyspamérica. 
BAJTIN, Mijail (1987). La cultura popular en la Edad Media y en el Renacimiento, Madrid, Alianza. 
BEDIER, Joseph (1921). Les légendes épiques, Paris, Librairir E. Champion. 
BENJAMIN, Walter (1980). Iluminaciones II. Poesía y capitalismo, Madrid, Taurus. 
BOTREL, Jean-Francois (1999). “Pueblo y literatura. España, siglo XIX”, Actas del XIII Congreso de la 
Asociación Internacional de Hispanistas, Florencio Sevilla y Carlos Alvar eds., Castalia, AIH, Fundación Duques 
de Soria, Tomo II, 49-66. 
BURKE, Peter (1991). La cultura popular en la Europa moderna, Madrid, Alianza. 
CATALÁN, Diego (1982-84). Catálogo general del romancero, Madrid, Cátedra Seminario Menéndez Pidal. 
CATALÁN, Diego, (1997). Arte poética del romancero oral, Madrid, Siglo XXI. 
CERQUIGLINI, Bernard. (1989). Eloge de la variante: Historie critique de la philologie, Paris, Du Seuil. 
CHARTIER, Roger (1994). Libros, lecturas y lectores en la Edad Moderna, Barcelona, Alianza. 
CHICOTE, Gloria B. (2006). “Historiografía y romancero: tensiones discursivas en las representaciones textuales 
de pedro I de Castilla”, Incipit, XXV - XXVI, 1123-45. 
CHICOTE, Gloria B. (en prensa). “La Biblioteca criolla de Robert Lehmann-Nitsche: topografía de lectura de la 
argentina de entresiglos”, Actas del XV Congreso de la Asociación Internacional de Hispanistas, México, 2004. 
DAGENAIS, John (1991). “That Bothersome Residue: Toward a Theory of the Physical Text”. A.N.Doane-Caron 
Braun Pasternack (comps.), Vox Intexta. Orality and Textuality in the Middle Ages, Wisconsin, University of 
Wisconsin Press. 
DEYERMOND, Alan (1996). “Irony and Ambiguities on the Frontier”, Point of View in the Ballad: The Prisoner, 
The Lady and the Shepherd, and Others, London, University of London. 
ECO, Humberto (1990). Apocalípticos e integrados, Barcelona, Lumen. 
FRENK, Margit (1997). Entre la voz y el silencio, Alcalá de Henares, Universidad. 
GARCÍA CANCLINI, Néstor (1990). Culturas híbridas, México, Grijalbo. 
GEERTZ, C. (1991). La interpretación de las culturas, Buenos Aires, Gedisa. 
GINSBURG, Carlo (1994). Mitos, emblemas, indicios, Barcelona, Gedisa. 
GRAMSCI, Antonio (1974). Literatura y cultura popular, Buenos Aires, Cuadernos de Cultura Revolucionaria. 
GRIGNON, C. y PASSERON, J.C. (1991). Lo culto y lo popular. Miserabilismo y populismo en sociología y en 
literatura, Buenos Aires, Nueva Visión.  
LORD, Albert (1960). The Singer of Tales. Cambridge, Mass., Harvard Univ. Press. 
MENÉDEZ PIDAL, Ramón (1953). Romancero hispánico, Madrid, Espasa Calpe. 
MENÉDEZ PIDAL, Ramón (1959). La Chanson de Roland y el neotradicionalismo, Madrid, Espasa-Calpe. 
PARRY, Milman (1928). L’Epithète traditionelle dans Homère, Paris, Société Éditrice Les Belles Lettres. 
PARRY, Milman (1971). The Collected Papers of Milman Parry, Adam Parry (comp.), Oxford, Clarendon Press. 
ZUMTHOR, Paul (1972). Essai de poétique médiévale, Paris, Du Seuil 
ZUMTHOR, Paul (1987). La lettre et la voiz. De la “litterature” médiévale, Paris, Du Seuil. [Versión castellana: 
(1989). La letra y la voz. De la “literatura” medieval, Madrid, Cátedra]. 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
6
