 
Tertulias y grandes diarios. La invención de la vida literaria en los 
orígenes del Ateneo de Buenos Aires (1892) 
 
por Federico Bibbó  
(Universidad Nacional de La Plata) 
 
 
RESUMEN 
En 1892, un grupo de hombres de letras decidió llevar adelante un proyecto de redefinición de la 
literatura nacional. El lugar de origen de este proyecto eran las tertulias literarias presididas por Rafael 
Obligado y su objetivo, recuperar el lugar perdido por las letras ante la ampliación y diversificación del 
espacio público. En este artículo, los hechos y las motivaciones que dieron lugar a la fundación del 
Ateneo se analizan como los signos iniciales de un proceso de largo alcance en la configuración de 
literatura argentina moderna, a partir de la identificación de una alianza entre un grupo de letrados y el 
periodismo porteño del fin de siglo. 
 
Palabras clave: tertulias literarias - periodismo - Ateneo de Buenos Aires 
 
ABSTRACT 
In 1892, a group of men of letters decided to carry out a project of redefinition of national literature. The 
place of origin of this project were the literary tertulias presided by Rafael Obligado, and its objective, to 
recover the place lost by letters in view of the expansion and diversification of the public space. This 
article analyzes the facts and motivations giving rise to the foundation of the Ateneo as initial signals of a 
process of wide scope in the configuration of modern argentinian literature, starting from the 
identification of an alliance between a group of lettered men and fin de siècle journalism in Buenos Aires. 
 
Keywords: literary tertulias - journalism - Ateneo in Buenos Aires. 
 
 
“El renacimiento de nuestras letras” 
Hacia finales de la década de 1880, ante la percepción de un clima general de 
materialismo que terminaría por verse condensado en la crisis financiera, se multiplicaron las 
quejas ya habituales por el descuido de la tarea intelectual. En este contexto, en los primeros 
días del año 1889, Joaquín V. González publicaba en el diario La Prensa un extenso artículo en 
el que demostraba no amedrentarse frente al rotundo desinterés provocado por la literatura ni a 
lo que registraba como una pobreza efectiva en el terreno de su producción a nivel nacional. 
Según decía, existía en el país una “riquísima historia literaria” que, entonces olvidada, pronto 
habría de resurgir cuando se produjera “el renacimiento de nuestras letras, transitoriamente 
adormecidas”.1 Si tenemos en cuenta la versión del pasado de la cultura argentina que González 
había desarrollado poco antes en La tradición nacional (1888), pero sobre todo el rol activo que 
allí les otorgaba a los letrados en su consecución, no hace falta enfatizar el carácter 
deliberadamente predictivo que asumía este enunciado.  
En efecto, la repercusión que había alcanzado su reciente libro entre los intelectuales 
argentinos aparecía como una precondición de este otro texto destinado exclusivamente al 
público más amplio de La Prensa. Desde una matriz romántica que concebía a la naturaleza 
como la fuente de la que emanaba la poesía popular, La tradición nacional había presentado un 
repertorio concreto de materiales culturales que formarían el sustrato de la nacionalidad 
argentina. Esto implicaba, desde ya, el reconocimiento de una tradición existente (que el autor 
había remontado, en un gesto polémico, hasta el pasado prehispánico). Pero al mismo tiempo, el 
                                                 
1 “Literatura nacional”, La Prensa, 20 de enero de 1889, p. 7. El texto completo se publicó en el espacio 
del folletín entre el 18 y el 26 de enero de ese año. Al reunirse las Obras Completas del autor se incorporó 
(con leves variaciones) en el volumen Intermezzo. Una década de recuerdos literarios con el título “Un 
año de historia literaria argentina” (González 1934).  
BIBB´
O Federico: Tertulias y grandes diarios. La invenci´
on de la vida literaria en los or´
ıgenes del Ateneo de Buenos Aires
(1892)
Orbis Tertius, 2008 13(14). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
 
libro apostaba fuertemente a que ese repertorio contribuyera a la creación de esa misma 
tradición en la actualidad. Desde este punto de vista, La tradición nacional aparecía también 
“como una suerte de manual para el desarrollo de la futura literatura argentina” (Degiovanni 
2007: 47). Además de presentar el registro de un canon, la intención de González había sido 
establecer un programa, destinado principalmente a los hombres de letras, que respondiera al 
imperativo de construcción de una literatura nacional en función de la necesaria unidad del 
“espíritu colectivo”.2  
Enmarcado en el positivismo de Taine, el artículo de La Prensa presentaba esta misma 
lógica histórica, pero ya no para articular un programa sino para anunciar el cumplimiento 
inminente de una ley evolutiva de las sociedades. En un texto que se presentaba como un 
balance del “año literario”, González estaba lejos de abandonar el repetido diagnóstico de 
pobreza sobre el campo de la producción literaria.3 Sin embargo, el evolucionismo positivista de 
su discurso le permitía a su vez interpretar, en los umbrales de la crisis, la actualidad de la 
literatura argentina desde la perspectiva confiada de un futuro próximo en el que se reactivarían 
los elementos latentes de la tradición por medio del resurgimiento de la poesía.  
No parece casual, entonces, que después de la crisis, cuando hacia 1892 los diarios más 
importantes de Buenos Aires coincidieran en el anuncio de una verdadera renovación 
intelectual, el propio González apareciera como uno de sus protagonistas centrales. El 20 de 
junio de ese año, el diario Tribuna saludaba en estos términos el comienzo de una nueva etapa 
de las letras nacionales: 
 
Entre los muchos beneficios que nos ha traído la crisis, merece indicarse el 
pequeño movimiento intelectual que se produce entre nosotros, cuyos síntomas se 
señalan particularmente por el anuncio de cierta cantidad de libros y por la 
inauguración de algunas tertulias literarias. 
Hombres que vivían absorbidos por la política, como Joaquín González V. 
Castellanos (sic), Saldías y Mantilla, consagran hoy sus fuerzas a la labor 
intelectual, y dentro de poco, como fruto de ella, nuestra naciente literatura se 
enriquecerá con nuevas obras. 
Otras personas cuyo retiro asombraba, como Coronado y Rivarola, vuelven con 
nuevos bríos a la arena; y si a unos y a otros se añade un grupo de convencidos, 
para quienes el arte fue siempre un culto, como Obligado, Oyuela, Podestá y otros, 
la cosecha será abundante y completará, para bien del país, aquella otra que prepara 
el arado en nuestros campos.4 
  
De esta manera, si bien con alguna cautela, Tribuna daba cuenta de lo que podía verse 
como el “renacimiento” anunciado tres años atrás por el autor de Mis montañas. El desvío de la 
política por parte de algunos escritores permitía explicar el fenómeno de acuerdo con el impacto 
de la crisis y a su vez presentar lo que se veía como una tendencia general hacia la recuperación 
de los valores espirituales.  
Pocos días más tarde, al presentar su nueva sección literaria, La Nación repetía el 
razonamiento de acuerdo con el cual volvían a producirse las “manifestaciones desinteresadas 
del espíritu” que habían quedado olvidadas en los últimos tiempos gracias a “la fiebre de 
                                                 
2 Para una rigurosa exposición de estos dos aspectos de la poética nacionalista de La tradición nacional, 
ver Degiovanni: 40-54.  
3 Por el contrario, fuera de los rubros “literatura jurídica” y oratoria y de los trabajos historiográficos de 
Mitre y López, González no registraba ningún título significativo que hubiera sido publicado a lo largo 
del año. Además, indicaba el fracaso de las revistas y las asociaciones literarias (1934: 52-56), y señalaba 
que “la crítica literaria se resiente entre nosotros” y que “la novela argentina aún no ha nacido” (1934: 79-
82).  
4 “De lunes a lunes”, Tribuna, 20 de junio de 1892.  
Orbis Tertius, 2008 13(14). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
 
negocios”. Por medio de un léxico muy familiar al que había compuesto la retórica de la Unión 
Cívica, el diario de Mitre concebía de este modo el presente de la literatura en Buenos Aires: 
 
Después del gran ejemplo que en épocas difíciles para el país, nos dieran hombres 
de la talla de Echeverría, los Varela, Sarmiento, Alberdi, Juan María Gutiérrez, 
Rawson, López, Guido y tantos otros, las manifestaciones desinteresadas del 
espíritu no sólo quedaron excluidas casi de nuestro medio, sino que se las 
consideró como cosa despreciable, indigna de turbar un momento la fiebre de 
negocios, más o menos lícitos, que nos condujo con la rapidez de un vértigo hasta 
el borde de la ruina.  
Hoy, sin embargo, para bien de todos, una reacción saludable se produce. Vuélvese 
a la convicción de que los pueblos no son grandes únicamente por sus riquezas 
materiales, que Grecia hizo más por la civilización del mundo que las poderosas 
monarquías de Oriente, y cada cual, en la esfera de sus facultades, parece decidido 
a cooperar en la obra de regeneración, prestándole las fuerzas de su inteligencia o 
de su buena voluntad. 
A estos nobles propósitos obedecen las reuniones literarias que se efectúan 
semanalmente en distintos salones y el resultado inmediato de ellas es el gran 
número de obras cuya próxima aparición se anuncia.5 
 
La crisis financiera y política, cuyos efectos habían llevado a interpretar a posteriori la 
presencia de una crisis moral, era ahora el fundamento de un cambio necesario que se percibía 
como inseparable de un retorno a los valores anteriores a la constitución del Estado. En estos 
días de 1892 la crisis aparecía en los diarios porteños como una nueva oportunidad para el 
desarrollo de las letras argentinas. Pero más allá de esta creencia, el discurso de los diarios 
adjudicaba a las letras un papel directriz en la constitución de las sociedades. En los términos 
que utilizaba La Nación, se trataba de una “reacción” que precedía a un movimiento de 
“regeneración” necesaria del cuerpo social.  
Sin embargo, como se percibe en los mismos artículos, la noticia del resurgimiento no 
tenía mayores fundamentos materiales sino que se basaba, sobre todo, en una confiada 
proyección al futuro inmediato de la producción literaria. En suma, era una expresión de 
optimismo vagamente asociada a una voluntad colectiva lo que, bajo la forma de reuniones en 
salones privados y el anuncio de libros en preparación, entusiasmaba a los diarios de Buenos 
Aires.  
Al parecer, se trataba de un diagnóstico apresurado, que se fundaba débilmente en un 
conjunto de buenas intenciones. Pero justamente el hecho de que este análisis entusiasta se 
repitiera en los periódicos a lo largo de los días y, más aún, que los propios diarios comenzaran 
decididamente a expresar su adhesión al nuevo “movimiento” literario por medio de la difusión 
permanente de sus actividades, permite rechazar la posibilidad de un fenómeno espontáneo. 
Lejos de tratarse de la simple y neutral observación periodística de un hecho cultural, la 
campaña de los diarios era su respuesta de integración a los intereses de algunos de los 
participantes del mismo “resurgimiento” intelectual.  
De otro modo, se vuelve difícil comprender el tono triunfalista que dominaba estas 
noticias. Durante los días siguientes a que fueran publicadas, se pueden observar los signos de 
un proyecto concertado de redefinición de la práctica de la literatura que comenzaban a llevar 
adelante algunos escritores en un espacio público que se había transformado intensamente en los 
últimos tiempos. Más allá de la crisis, que sin duda se codificaba como un replanteo en el 
horizonte ideológico dominante (Terán 1994), este proyecto aparecía como una respuesta frente 
a la sostenida ampliación de un público lector que estaba siendo cautivado en los propios 
periódicos por la literatura europea; una respuesta que, en lo inmediato, se concretaría en el 
                                                 
5 “Vida literaria”, La Nación, 8 de julio de 1892.  
Orbis Tertius, 2008 13(14). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
 
espacio de los “grandes diarios” a través de la publicación regular y regulada de noticias sobre 
el “movimiento literario” local. 
A partir del 8 y el 9 de julio, cuando La Nación y La Prensa empiezan a publicar sus 
secciones especiales sobre la literatura argentina, se intensificaría de manera notable la 
presencia en los “grandes diarios” de un grupo de literatos que habían preparado en el marco de 
las tertulias literarias su propio desembarco en el espacio público ampliado.  
 
Secciones literarias en los “grandes diarios”6 
Poco después de la noticia de Tribuna y simultáneamente a la proyección y el 
surgimiento del Ateneo, los dos diarios más importantes de Buenos Aires comenzaron a 
publicar con frecuencia casi diaria y en el espacio de las noticias, una sección exclusivamente 
dedicada a la literatura. “Vida literaria” (La Prensa) y “Movimiento literario” (La Nación), son 
los títulos de estas secciones especiales en las que dominaría, desde la perspectiva de aquel 
resurgimiento proclamado, la actualidad de la literatura nacional. Mientras que La Prensa 
mantendría la suya hasta octubre de 1892, en el caso de La Nación la sección se extendería por 
un lapso de apenas veinte días, entre el 8 y el 28 de julio. Sin embargo, este corto tiempo de 
duración resulta suficiente para evaluar la novedad de una modalidad crítica cuyo propósito 
consistía en presentar la literatura argentina ante un sector de la sociedad que hasta entonces se 
había mantenido fuera de las preocupaciones de los letrados. 
Anónimas y sin emplazamiento especial en las páginas de los diarios, ubicadas entre las 
noticias del día, estas secciones inauguran el espacio de enunciación del cronista literario como 
un sujeto doblemente diferenciado del escritor y del lector; es decir, un sujeto separado del 
público por las condiciones del periódico moderno y al mismo tiempo en contacto con el 
escritor al que, sin embargo, no se acerca sino desde el borde exterior de sus prácticas para 
transformarlas de este modo en objeto del discurso. Si podemos considerar que en este momento 
surge una posición crítica novedosa es, justamente, por la tarea de mediación entre esos dos 
extremos que el cronista se impone, cuando los diarios que llevan adelante las secciones han 
superado las dimensiones “domésticas” del periódico político y se encuentran en pleno proceso 
de multiplicación y diversificación de su público lector. 
Hasta el momento, la crítica había atravesado el espacio de los diarios de manera 
inorgánica e irregular. Esto quiere decir que nunca antes se había presentado a la literatura 
argentina como una materia capaz de ofrecer un comentario constante y extendido a lo largo de 
los días, ni mucho menos de formularse como el tema de un relato cotidiano ante la perspectiva 
de un público general. En cambio, hacia julio de 1892 la literatura argentina comienza a 
aparecer como una narración diaria en el marco de esa yuxtaposición arbitraria de noticias que 
reunidas por el rótulo de una única fecha permitió al periódico moderno otorgar espesor a la 
idea de “presente”. Si como señala Benedict Anderson (1993: 57-58), la noción de 
simultaneidad que produjo esta disposición de los textos cumplió una función importante en la 
constitución de las “comunidades imaginadas” nacionales, la presencia de las noticias literarias 
en las páginas de los diarios venían a sumar las “tareas espirituales” como un fragmento más de 
la articulación social conformada por aquella construcción simbólica.  
En este sentido, la voluntad básicamente divulgadora y la condición superficial del 
discurso crítico articulado a través de estas secciones se combinaba con un propósito 
fundamental que había acompañado otras modalidades de la crítica anterior, es decir el afán de 
construcción (en el sentido más activo del termino) de una literatura argentina. Sólo que en este 
caso, ese afán no se volcaba sobre las obras sino sobre una serie de prácticas culturales que, 
articuladas en el presente más inmediato, se identificaron con la existencia de una “vida 
literaria” en Buenos Aires.  
                                                 
6 Esta es una denominación que comienza a utilizarse en este momento para caracterizar a dos periódicos 
que como La Nación y La Prensa habían extendido de manera notable su circuito de influencia en los 
últimos años. Para 1890, ambos contaban con tiradas de aproximadamente 30000 ejemplares diarios, 
mostrando un crecimiento que se intensificaría en los años siguientes.  
Orbis Tertius, 2008 13(14). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
 
Ahora bien: ¿cuál era la motivación que había llevado a estos periódicos a otorgar 
repentinamente y de manera simultánea un espacio a esas prácticas que distaban de ser 
novedosas? Para responder a esta pregunta conviene atender de manera conjunta a los tres 
movimientos que se producen en el mes de julio de 1892. Me refiero a la serie que se construye 
con el anuncio proclamado de un reactivación del trabajo intelectual y literario, junto con el 
surgimiento de estas secciones literarias y, finalmente, el anuncio de la creación “un gran 
círculo intelectual” cuya idea se había gestado en los salones privados en los que se venían 
produciendo las reuniones informales de los hombres de letras.  
Muchos años después de los sucesos que aquí se narran, el chileno Alberto del Solar se 
adjudicó la idea de la fundación del Ateneo (del Solar 1920). Las crónicas de los diarios 
permiten corroborar que fue en uno de los “recibos” de este diplomático-escritor, más 
precisamente el celebrado el 8 de julio de 1892, donde se presentó por primera vez esta 
inquietud que derivaría poco más tarde en la creación de aquella asociación.7 Lo cierto es que es 
la red de relaciones que se había constituido desde 1890 a partir de los salones Obligado y del 
Solar el entramado de donde parte el proyecto. Alentados por el principio de asociación que se 
había consolidado en estas reuniones, éstos y otros hombres de letras como Joaquín V. 
González, Calixto Oyuela, Ernesto Quesada y Lucio V. Mansilla decidieron impulsar la lógica 
de sociabilidad y el sistema de prestigios de las tertulias sobre un espacio de publicidad en el 
que estaban siendo desplazados los valores de la cultura letrada tradicional.  
El 8 de julio, La Nación publica por primera vez entre sus columnas el apartado titulado 
“Vida literaria”.8 Como vimos más arriba, la nota comenzaba presentando enfáticamente la idea 
de una “reacción” espiritual. A continuación, dejaba asentado el alcance que tendría su propia 
participación en ella; luego de referirse a los signos que anunciaban el nuevo movimiento, el 
flamante cronista declaraba:  
 
Como esto interesa vivamente a nuestra cultura intelectual, seguiremos de cerca 
cuanta iniciativa se produzca en ese sentido, dando cuenta de los nuevos libros, 
publicados o próximos a publicarse, así como de las conferencias, lecturas y 
dramas nacionales de carácter literario, sobre los cuales, con la imparcialidad que 
requiera el asunto, emitiremos nuestro juicio.9 
 
Inmediatamente, el mismo día, La Nación comenzaba a cumplir este objetivo con el 
comentario de los trabajos actuales de Obligado (el volumen Héroes y tradiciones) que incluía 
un breve reportaje al autor. Más adelante, en consonancia con la idea fundante establecida días 
atrás por Tribuna, la crónica se internaba en un caso de retorno a las letras luego del desengaño 
por la política.10 
Al día siguiente, La Prensa inauguraba su propia “Vida literaria”. Pese a tener un 
interés extendido hacia la literatura americana, este diario no dejaría de consignar las noticias 
acerca de las letras locales. Al igual que en La Nación, éstas estarían fundamentalmente 
centradas en los salones literarios y —algo que termina por no distinguirse demasiado de lo 
primero— en los preparativos para la fundación del Ateneo. 
                                                 
7 “Vida literaria”, La Nación, 9 de julio de 1892. Sobre los orígenes del Ateneo, pueden consultarse los 
artículos de Roberto Giusti (1954) y Suárez Wilson (1967). Para una caracterización más reciente de esta 
asociación, ver Malosetti Costa (2001) y Laera (2007). 
8 Este es el título inicial de la sección de La Nación, que ya el miércoles 13 de julio se transforma en 
“Movimiento literario”, seguramente para distinguirse del mismo título presentado por La Prensa. 
9 “Vida literaria”, La Nación, 8 de julio de 1892. 
10 Vale la pena detenerse en la noticia sobre Enrique Rivarola, que además sirve como muestra del tipo de 
información privilegiada por el diario: “El Dr. Enrique Rivarola, después de largo retiro, y gracias acaso a 
la destitución con que lo honró el gobernador platense, vuelve otra vez a entregarse a las letras, que no 
debió abandonar nunca. Dentro de poco publicará dos libros: sus poesías y una novela. Ésta, que es un 
estudio de la vida del periodista, tan familiar a su autor, está ya muy adelantada, y en cuanto a los versos, 
saldrán a luz en el próximo mes de setiembre, correspondiendo así a su título de Primaverales.”  
Orbis Tertius, 2008 13(14). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
 
Justamente, el anuncio de la idea recién gestada de crear un centro de carácter 
intelectual, aparecería en La Nación el sábado 9 de julio, esto es un día después de comenzada 
la sección. En tanto, el segundo día de publicación de su “Vida literaria” (el lunes 11), también 
La Prensa daría cuenta de esa intención. En los días siguientes, el protagonismo que en ambos 
diarios asumirían los principales representantes del Ateneo, así como los preparativos de esta 
asociación, permiten advertir las alternativas de la alianza que se había establecido entre un 
grupo de letrados y el periodismo moderno.  
Para identificar algunas de esas alternativas, debemos detenernos, primero, en las 
relaciones entre los diarios que adhirieron de distintas maneras al clima de renovación, de donde 
se desprende la inestabilidad sobre la que se sostiene el proyecto de constitución de la literatura 
argentina en el espacio público. En segundo término, en el mecanismo que posibilita, en el 
marco de los “grandes diarios”, el pasaje al plano de la información de los hechos producidos en 
el círculo restringido de los salones; retomando la trayectoria de Joaquín V. González, la mirada 
sobre el papel que cumple este escritor en este proyecto nos permitirá detectar la presencia 
simultánea de su figura en los dos extremos de este circuito. Concretamente, González se 
proyectará como cronista anónimo de la sección literaria de La Prensa para personificar esta 
articulación entre la intimidad de la tertulia y la publicidad anónima de los “grandes diarios”. 
 
Inventar escritores y obras 
Conviene insistir en que la novedad más evidente de las secciones literarias se encuentra 
en la frecuencia prácticamente diaria que se imponen, algo que demuestra en qué medida 
buscaban otorgar entidad a una serie de prácticas sociales fundadas en el ejercicio de las letras. 
El propósito era, de este modo, expandir hacia los límites de un público amplio la idea de que 
existía un “ambiente” literario en Buenos Aires instalando en el espacio de presente 
continuamente renovado del periódico el carácter progresivo de un “movimiento”.  
Así, los signos auspiciosos de reactivación cultural que se habían anunciado, pronto se 
traducirían en una confianza desmedida acerca del material necesario para sostener los 
requerimientos de información permanentemente actualizada que permitían otros segmentos de 
la realidad que integraban las columnas del diario. En el caso de La Nación, esta exigencia se 
vuelve extrema, y es por esto que sus noticias, casi todas ubicadas en el rubro incierto de la 
“próxima publicación”, sólo se reproducen a riesgo de acercarse a los límites de la ficción. El 
anuncio de una buena cantidad de libros que jamás aparecerían o que sólo lo harían años más 
tarde, es un signo de las dificultades que se produjeron en el intento de adecuar las precarias 
condiciones de una “vida literaria” de muy reducidas dimensiones y basada en una práctica 
tradicional como la de los salones, a las pautas de representación del diario moderno.11  
El 20 de julio, una nota de Tribuna develaba el mecanismo que sostenía la permanencia 
de la actualidad literaria tanto en La Prensa como en el diario de los Mitre: 
  
Muchas noticias en La Nación y en La Prensa, pero nada entre dos platos. 
Qué sacamos con que, “en el silencio del gabinete”, Fulano escriba una novela, 
Zutano esté por terminar un poema y Mengano tenga muy adelantada una 
comedia? 
Eso es “vida literaria”? 
Será, en todo caso, la vida literaria de este, de aquel y del de más allá. Vida 
privada, sencillamente. 
                                                 
11 Por ejemplo, se anuncian un libro sobre el poeta Matías Behety de Guillermo Stock, nunca publicado; 
entre los libros que se anticipan y que no aparecen sino años más tarde se debe contar el libro de Obligado 
cuya noticia abría la sección, además de una novela de Manuel Podestá (Matucha) y otra de Enrique 
Rivarola cuyo título no se explicita (de acuerdo con el registro de Lichtblau (1959: 213) este autor recién 
publicaría una novela titulada Mandinga en 1895).  
Orbis Tertius, 2008 13(14). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
6
 
Leyendo las noticias del género que diariamente se publican por dichos colegas, 
cualquier extraño se haría la ilusión de que la producción intelectual argentina da, 
por lo menos, un libro por semana a la circulación. 
Es que los cronistas literarios del día están inventando escritores y obras, cuando 
no son engañados por pretendidos autores, anhelosos de aparecer como tales, y 
hasta con los títulos de sus próximos libros, en las columnas de los diarios.12 
 
Como vimos, Tribuna había decidido adherir al clima de resurgimiento literario. Sin 
embargo, la cautela con la que había medido la verdadera extensión del fenómeno pronto se 
tradujo en una estrategia muy diferente a la adoptada por los “grandes diarios”. La denuncia que 
aparece en este artículo se vincula a una posición que este periódico dirigido por Mariano de 
Vedia no dejaba de proclamar y que consistía en “acompañar” el movimiento literario 
exclusivamente a través de la directa presentación de producciones. A lo largo de este año, 
Tribuna no sólo buscaría singularizarse a través de la publicación de poesías, cuentos y novelas 
inéditas (tanto en sus columnas como en el espacio del folletín) sino que además convertiría esta 
decisión en una premisa permanentemente expuesta.13 De este modo, la suspicacia con que 
desmontaba las verdaderas intenciones de La Nación y La Prensa nos indica exactamente las 
características del proyecto en el que se inscriben las secciones y sugiere el carácter calculado y 
conciente que las rodeaba a partir de una alianza entre los letrados y las redacciones de los 
diarios modernos.  
De acuerdo con la nota de Tribuna, el surgimiento de las secciones había sumado la 
figura del periodista profesional a la voluntad de un grupo de letrados para, literalmente, 
inventar escritores y obras. El ataque apuntaba al centro de la cuestión al oponer una pretendida 
“vida literaria” con la vida privada de algunos hombres que se dedicaban a escribir o, incluso, 
sólo tenían la intención de hacerlo. Las mismas “noticias” que conformaban las secciones 
ponían al descubierto la operación; que ellas expusieran la vida privada en el lugar de presentar 
una verdadera producción intelectual, era la prueba de que la literatura argentina no contaba con 
la dimensión pública que La Nación y La Prensa pretendían otorgarle.  
Evidentemente, la necesidad de darle a las letras argentinas el carácter de 
acontecimiento imprescindible en la prensa moderna tenía que conciliarse con los rasgos de una 
sociabilidad cultural tradicional representada por los salones. Si bien al comienzo se había 
prometido el “juicio imparcial” de la obras que se fueran publicando, lo que iba a dominar en 
“Vida literaria” y “Movimiento literario” era la representación de unas condiciones de 
producción intelectual cuya precariedad parecía traicionar el propósito de establecimiento de un 
espacio cultural autónomo.  
Pero volvamos ahora al artículo de Tribuna para esclarecer el trasfondo sobre el que se 
había producido. A los signos de adhesión al “nuevo movimiento” por parte de este diario, se 
debe sumar el hecho de que Mariano de Vedia concurría a las tertulias de Obligado (Hernández 
Prieto, 1978: 1484) y tenía relaciones fluidas al menos con algunos de sus integrantes más 
notables; era amigo de Joaquín V. González (prologaría su libro Cuentos en 1894) y en estos 
días mantenía contacto directo con Mansilla, quien escribía en su diario una columna titulada 
“Mi pequeña Tribuna”.14 Estos datos indican que Tribuna no asumía simplemente una posición 
                                                 
12 “Vida literaria”, Tribuna, 20 de julio de 1892. 
13 Para dar sólo un ejemplo, en un suelto que anunciaba la próxima colaboración de Julián Martel se 
declaraba con orgullo, y en clara alusión a la conducta de los otros diarios: “Si no está de lleno la Tribuna 
en el movimiento literario, con producciones de Mansilla, Podestá, Martel, etc., no sabemos realmente 
qué quieren decir aquellas dos palabras”. (Tribuna, 23 de julio de 1892). A lo largo de 1892, este diario 
publicaría, entre otros, un “fragmento inédito” de Mis Montañas de J. V. González, “Los centauros” y 
“Crónica costarriqueña” de Rubén Darío, algunos capítulos de Libro extraño de Francisco Sicardi, la 
novela Grito de gloria del escritor uruguayo Eduardo Acevedo Díaz y Un drama en un anteojo, novela 
(finalmente inconclusa) de Julián Martel. 
14 Mariano de Vedia (1867-1941) se había formado como periodista en La Nación, “bajo el ala cálida y 
ancha de Bartolito” (González Arrili 1947: 244); allí había trabajado hasta 1889 junto a Julio Piquet, 
Orbis Tertius, 2008 13(14). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
7
 
exterior al proyecto que ahora criticaba. Sin embargo, motivado por la competencia entre los 
órganos de prensa, el artículo —probablemente escrito por el propio director— cuestionaba el 
modo de llevar adelante ese proyecto frente a su propia voluntad de hacer pública (en este caso 
a través de sus obras actuales) la literatura argentina.  
Esto demuestra, por un lado, el circuito de comunicación permanente que se establecía 
en la prensa porteña; por otro lado, que ese circuito no impedía la confrontación que —
determinada por la lógica del mercado— se establecía entre los diferentes periódicos. 
Curiosamente, una semana antes de este artículo, La Nación había publicado en su “Movimiento 
literario” la información de una próxima novela, aún no concluida, del director de Tribuna.15 
Podrían hacerse diversas conjeturas en relación a esta coincidencia, pero lo que sobresale es, sin 
duda, el reducido sistema de relaciones que se ocultaba detrás de este fenómeno de publicidad. 
Ese mismo día, el cronista de La Nación daba cuenta de dos novelas de Manuel Podestá que (en 
este caso terminadas) esperaban su pronta publicación. Justamente en Tribuna comenzaría a 
aparecer días más tarde Alma de niña, una de aquellas novelas.16 Así, en este intercambio entre 
los diarios, la misma competencia que desataba los conflictos internos al proyecto sugiere las 
aristas complementarias de un extendido mecanismo de promoción de las letras argentinas que, 
no obstante, se había originado en los límites de un pequeño grupo de viejos conocidos. 
Pese a la presencia evidente de un objetivo en común, las relaciones entre La Prensa y 
La Nación tampoco eludían la competencia. El mismo 20 de julio, con el título “Novedad un 
poco antigua” este último diario ponía en aviso a sus lectores acerca de la inexactitud de una 
información sobre la actualidad literaria provista por su colega; por medio de una detallada 
reseña, el texto se encargaba de poner en su lugar la obra del general Mitre (La Pola) que, de 
acuerdo con La Prensa, el autor había decidido publicar recientemente.17 Cáusticamente, el 
redactor ponía el acento en los cincuenta y dos años transcurridos desde la escritura de aquel 
drama al que, decía, desde 1874 Mitre “tiene olvidado entre sus papeles destinados a ser 
quemados”.18 En definitiva, esta réplica no parece muy distinta a la que desde la edición de esa 
misma tarde de Tribuna abarcaría también a La Nación. En los dos casos, se trataba de exponer 
hasta qué punto la necesidad de completar la columna literaria conducía a forzar la realidad. 
Sin embargo, ninguno de estos desajustes internos impiden visualizar el trasfondo de 
estas secciones que inauguraban un discurso novedoso, forjado ante la presencia de un público 
que hasta entonces no había sido ni el destinatario de la crítica ni tampoco el lector imaginado 
para la literatura argentina. En esta búsqueda de conciliación entre los hombres de letras y el 
público de los diarios se advierte el reconocimiento de una serie de transformaciones que 
impulsaban a redefinir el alcance tanto como los objetivos culturales de la literatura argentina.  
 
Joaquín V. González: anonimato y prédica 
Es la figura de Joaquín V. González la que sintetiza excepcionalmente, desde La 
tradición nacional, la problemática sobre la que surge el proyecto que intentamos describir. 
Como señala Miguel Dalmaroni, en aquel libro González había propuesto “la invención de una 
literatura —ya no de una historiografía— que oficiara como una nueva versión del pasado; no 
porque prometiese un nuevo tipo de fidelidad a la verdad de los hechos, sino por su eficacia […] 
para engendrar un sujeto colectivo identificado con la nación” (2006: 60). De este modo, y en 
                                                                                                                                               
Julián Martel y Gabriel Cantilo, con quien más adelante establecería un intercambio de cartas publicadas 
en ambos periódicos a raíz de la formación del Ateneo.  
15 Se leía en “Movimiento literario” del 13 de julio: “Mariano de Vedia, robando momentos a su vida de 
periodista, prepara también otra novela, cuyo argumento es la lucha entre el amor que inspiran a una 
misma mujer dos hombres completamente distintos, por naturaleza, cuna y posición social”.  
16 El 13 de julio, “Movimiento literario” adelantaba los argumentos de Matucha y Alma de niña. La 
segunda de estas novelas comienza a publicitarse el 21 de julio en Tribuna y aparece a partir del 5 de 
agosto en el mismo diario. 
17 “Vida literaria. Un drama del General Mitre. La Pola”, La Prensa, 19 de julio de 1892. 
18 “Novedad un poco antigua”, La Nación, 20 de julio de 1892. 
Orbis Tertius, 2008 13(14). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
8
 
función de la perspectiva de desintegración de una identidad argentina, su programa establecía 
un rol preciso que —en provecho del destino nacional— deberían cumplir los hombres de letras.  
En este sentido, González colocaba en el pasado sus expectativas de integración 
cultural, siempre que —al no contar con las obras suficientes— la tradición de la literatura 
nacional se completara en el presente. Evidentemente, para llevar a cabo esta tarea se precisaba 
cumplir con un requisito previo y a la vez complementario como era el de promover la 
actualidad de la literatura argentina. En otras palabras, la prédica de La tradición nacional debía 
instalarse en un espacio de producción de literatura que, si no parecía el más promisorio para su 
desarrollo efectivo, podría acelerarse en su emergencia. En el rol que asume su autor hacia 1892 
se puede detectar una actitud consecuente con este programa. Los lazos que González estrecha a 
partir de su libro de 1888 con Rafael Obligado (a quien otorgaba un lugar central en la versión 
de la literatura argentina que él mismo había postulado), constituyen un primer elemento que 
demuestra en qué medida su proyecto buscaría concretarse en lo inmediato y a través de 
acciones específicas.19 En la primera parte de 1892, mientras atravesaba un paréntesis en su 
carrera política, el autor de Mis montañas había mantenido su empleo en la redacción del diario 
La Prensa, al tiempo que había participado activamente en las tertulias literarias que se 
desarrollan en Buenos Aires, especialmente las de Obligado y del Solar.20  
Junto a estos datos, el hecho de que el propio González sea quien se oculta detrás del 
anonimato de “Vida literaria” no resulta nada asombroso. Sí nos ofrece, no obstante, una 
evidencia más del aspecto planificado de las secciones en el marco de la secuencia que 
concluirá en la polémica apertura del Ateneo. Pero además, al concentrarnos en su trayectoria 
individual en estos años, y desde la mirada retrospectiva hacia su libro de 1888, notamos que 
esa planificación —si bien articulada por un grupo de escritores— entronca con su propio 
programa nacionalizador en el que la literatura asume un papel central.  
Al igual que en los discursos de Tribuna y La Nación con los que se abría la secuencia, 
González no sólo había hablado en 1889 y desde el espacio del periódico de un pronto 
“resurgimiento de nuestras letras”, y con esto había adelantado lo que ahora los diarios 
anunciaban como un hecho. Además, había advertido a la dirigencia del país, en 1888, acerca de 
los peligros que acarrearía la expansión de la literatura extranjera, postulando la idea de que las 
letras eran un elemento esencial en el perfeccionamiento de la nación. En 1892, aprovechando el 
doble perfil que lo singulariza como intelectual y periodista, se convertiría en una pieza central 
del proyecto de instalación de la literatura argentina en el espacio público ampliado. El 27 de 
julio una carta de Lucio Mansilla aparecida en “Vida literaria” de La Prensa, devela su 
presencia como redactor de esa sección.21  
                                                 
19 Ambos escritores se habían conocido en 1880, pero sólo a partir de 1886 (cuando González se traslada 
de Córdoba a Buenos Aires) empiezan a frecuentarse. A partir de La Tradición Nacional la coincidencia 
de sus intereses en torno a la literatura nacional produce un mayor acercamiento. En 1889, en un viaje que 
termina de sellar esta amistad literaria, González invita a Obligado a su casa en La Rioja (Cáceres Freyre 
1963).  
20 González había vuelto a Buenos Aires en octubre de 1891 después de haber renunciado a la 
gobernación de La Rioja y se mantuvo al margen de la política activa hasta mediados de 1892. 
Significativamente, durante los días anteriores a su renuncia como gobernador de su provincia, había 
elegido a Obligado como confidente para expresar el desengaño sufrido por los hechos que rodearon el 
episodio. El intercambio epistolar que se produjo en esos días entre ambos registra las huellas de la 
oposición entre la actividad política y la literatura que González había asumido como una disyuntiva al 
mismo tiempo personal y patriótica (Cáceres Freyre 1963). Para una síntesis biográfica de J. V. González, 
véase Pettoruti 1963.  
21 El 26 de julio, en su columna de Tribuna, Mansilla se refería a una carta que él le había enviado a 
Joaquín V. González a propósito de Mis Montañas y expresaba su deseo de que González la publicara en 
La Prensa cumpliendo de este modo con “las leyes de la correspondencia literaria”. Así, quizás sin 
quererlo, Mansilla ponía al descubierto ante los lectores de ambos diarios la identidad del cronista de 
“Vida literaria”. Al día siguiente, esa carta iba a aparecer en la sección literaria de La Prensa, con una 
aclaración inicial en la que González retomaba la insistencia del autor de Una excursión a los indios 
Orbis Tertius, 2008 13(14). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
9
 
Si tenemos en cuenta que para la época González era una figura visible de las letras, 
pero sobre todo de la política nacional, el desdoblamiento que asume (escritor y objeto de la 
crónica, por un lado; periodista anónimo, informador, por el otro) nos advierte sobre las 
implicaciones de la alianza que se establece entre letrados y formas de sociabilidad tradicionales 
y el campo periodístico en proceso de modernización. Por un lado, porque ese desdoblamiento 
buscaba mostrar una separación de los roles del crítico-periodista y del escritor y, en 
consecuencia, darle forma, quizás por primera vez, a un espacio de prácticas relativamente 
autónomas en el ámbito de recepción extendida de los grandes diarios. Por otro, porque por este 
medio el anonimato ocultaba justamente los límites estrechos del conjunto de escritores que 
había decidido impulsar el desarrollo de una literatura por medio de la invención de su propia 
vida literaria.  
  
                                                                                                                                               
ranqueles alegando modestia literaria como causa de la demora en la publicación puesto que, como puede 
sospecharse, la carta elogiaba su libro. Sin embargo, el redactor de “Vida literaria” no perdía el anonimato 
ni el registro del cronista.  
Orbis Tertius, 2008 13(14). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
10
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
 
ANDERSON, Benedict (1993). Comunidades imaginadas. Reflexiones sobre el origen y la difusión del 
nacionalismo, México, Fondo de Cultura Económica. 
CÁCERES FREYRE, Julián (1963). “Reflejos de una amistad entre poetas. Correspondencia entre Obligado 
y González”. Revista de la Universidad Nacional de La Plata 17: 163-176.  
DALMARONI, Miguel (2006). Una república de las letras. Lugones, Rojas, Payró. Escritores argentinos y 
Estado, Rosario, Beatriz Viterbo. 
DEGIOVANNI, Fernando (2007). Los textos de la patria. Nacionalismo, políticas culturales y canon en 
Argentina, Rosario, Beatriz Viterbo. 
GIUSTI, Roberto (1954). “La cultura porteña a fines del siglo XIX. Vida y empresas del Ateneo”. 
Momentos y aspectos de la cultura argentina, Buenos Aires, Raigal. 
GONZÁLEZ ARRILI, Bernardo (1947). Tiempo pasado. Semblanzas de escritores argentinos, Buenos Aires, 
Academia Argentina de Letras. 
GONZÁLEZ, Joaquín V. (1934). “Un año de historia literaria argentina”. Intermezzo. Dos décadas de 
recuerdos literarios, 1888-1908, Buenos Aires, Jackson, 29-88. 
GONZÁLEZ, Joaquín V. (1935). La tradición nacional, Obras Completas, La Plata, Universidad Nacional 
de La Plata, T. 17. 
HERNÁNDEZ PRIETO, M. Isabel (1978). “Rafael Obligado y los sábados literarios”. XVII Congreso del 
Instituto Internacional de Literatura Iberoamericana, Madrid, Centro Iberoamericano de la Cooperación. 
LAERA, Alejandra (2007). “El Ateneo de Buenos Aires. Redes artísticas y culturales en el fin de siglo”. 
Primeros modernos en Buenos Aires. Catálogo de la exposición homónima (curadora: Laura Malosetti 
Costa), Buenos Aires, Museo Nacional de Bellas Artes. 
LICHTBLAU, Myron (1959). The Argentine Novel in the Nineteenth Century, New York, Hispanic Institute 
in the United States. 
MALOSETTI COSTA, Laura (2001). Los primeros modernos. Arte y sociedad en Buenos Aires a fines del 
siglo XIX, Buenos Aires, Fondo de Cultura Económica. 
PETTORUTI, Eduardo (1963). “Síntesis cronológica de la vida y la obra de Joaquín V. González”. Revista 
de la Universidad Nacional de La Plata 17: 177-189.  
SOLAR, Alberto del (1920). “Rafael Obligado íntimo”. Nosotros 131: 459-468. 
SUÁREZ WILSON, Reyna (1967). “El ‘Ateneo’”. Castagnino, Raúl, Sociedades literarias argentinas 
(1864-1900). Trabajos, comunicaciones y conferencias XI, La Plata, Facultad de Humanidades y Ciencias 
de la Educación, UNLP. 
TERÁN, Oscar (1994). “La tradición liberal”. Punto de vista 50: 28-32. 
Orbis Tertius, 2008 13(14). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
11
