Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
LA SINTAXIS TEXTUAL DEL TIEMPO 
 
Hugo Carrara 
Universidad de Buenos Aires 
I.S.P. Nº 4 (Reconquista) 
I.S.P. Nº 63 (Las Toscas) 
hugocarrara4@gmail.com 
 
 
Resumen: En este trabajo se propone 
considerar una perspectiva gramatical de 
la 
temporalidad 
que 
proyecta 
la 
articulación 
de 
representaciones 
lingüísticas 
de 
situaciones 
que, 
prototípicamente, son realizadas por 
verbos y que, a través de la ampliación de 
la densidad léxica de los textos que 
provienen de discursos científicos o 
didácticos, 
son 
desarrolladas 
por 
metáforas gramaticales (Colombi, 2000). 
Se propone un análisis de las formas de 
organización 
lingüística 
y 
de 
su 
reordenamiento en la lectura a partir de 
las categorías de la temporalidad en 
función de la interrelación que asumen 
las 
situaciones 
entre 
sí 
en 
la 
conformación de texto, a través de su 
participación en una sintaxis en la que 
adquieren su valor relativo, desde la 
consideración 
de 
la 
situación 
de 
enunciación. Para este análisis se parte de 
una construcción textual que es descrita 
para la elaboración de una serie de 
categorías 
de 
la 
gramática 
de 
la 
temporalidad en proyección textual que 
se aplicarán luego a la lectura de un texto 
de educación secundaria en Historia. 
 
Palabras clave: gramática de la 
temporalidad, situación de enunciación, 
enunciado, ordenamiento explícito, 
ordenamiento implícito, metáfora 
gramatical, nominalización deverbal 
Abstract: In this paper it is proposed to 
consider a grammatical perspective of the 
temporality that projects the articulation 
of linguistic representations of situations 
that, prototypically, are realized by verbs 
and that, through the expansion of the 
lexical density of texts that come from 
scientific discourses or Didactic, are 
developed by grammatical metaphors 
(Colombi, 2000). It is proposed an 
analysis of the forms of linguistic 
organization and its rearrangement in 
reading 
from 
the 
categories 
of 
temporality 
in 
function 
of 
the 
interrelation that the situations assume to 
each other in the conformation of text, 
through its participation in a syntax in 
which they acquire their relative value, 
from the consideration of the situation of 
enunciation. This analysis is based on a 
textual construction that is described for 
the elaboration of a series of categories 
of the grammar of the temporality in 
textual projection that will be applied 
later to the reading of a text of secondary 
education in History. 
 
 
Keywords: grammar of temporality, 
situation of enunciation, statement, 
explicit ordering, implicit ordering, 
grammatical metaphor, deverbal 
nominalization  
 
160 
 
En el siguiente trabajo se pretende analizar la manera en que 
se articulan los elementos que conforman la gramática de la 
temporalidad 
(tiempos 
verbales, 
adverbios 
u 
otras 
expresiones), en la medida en que permiten ordenar en el texto 
todas las situaciones representadas (por verbos finitos o no 
finitos, en tanto organizadores de información a nivel 
microestructural) o aludidas en él (por ejemplo, a través de 
nominalizaciones), de manera que se facilite el acomodamiento 
de cada una en relación con todas las demás en una secuencia 
que habilita la interpretación coherente. Esto se da en el plano 
de la oración, y también en el texto. 
Estas indagaciones parten de la enunciación como instancia 
generadora de enunciados para un punto determinado de una 
interacción comunicativa entre interlocutores (Kerbrat-
Orecchione, 1997), se consolida a partir de la consideración de 
las relaciones entre texto y gramática, en cuanto a sus 
formulaciones en el marco de la ciencia del texto (Van Dijk, 
1987), asume los aportes acumulados por la tradición de 
estudios gramaticales sobre la temporalidad (Franch y Blecua, 
1991; Di Tullio, 1997; Gili Gaya, 1991; Matte Bon, 1992; RAE, 
1999) y recoge la dimensión explicativa sobre la conformación 
textual que ofrece el amplio panorama de la lingüística 
sistémico-funcional (Halliday y Hasan, 1976; Halliday, 1978; 
Ghio y Fernández, 2008), sobre todo en cuanto a lo que se 
implica en la profundización de la densidad léxica a través del 
uso de metáforas gramaticales (Colombi, 2000), para poder 
establecer un panorama en el que puedan inscribirse las 
problemáticas a tener en cuenta en relación con algunos 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
factores de importante incidencia en los procesos de 
comprensión textual. 
Se propone develar las formas complejas de articulación de 
las diferentes representaciones lingüísticas de situaciones que, 
prototípicamente, son realizadas a través de formas verbales, 
con el propósito de establecer algún escenario desde donde 
pensar prácticas de lectura en entorno educativo, a partir de la 
dimensión que asumen ante los desafíos que presenta un texto 
escolar para el aprendizaje de una disciplina del nivel de 
educación secundaria. 
Con el objeto de indagar sobre estos modos de organización 
textual de las situaciones representadas por formas verbales o 
conceptualizadas por procesos de nominalización, se presenta, 
en primer término, un texto que ha sido construido a los fines 
de esta mostración, según propósitos de descripción de los 
modos de funcionamiento de la proyección textual de las 
relaciones que se generan entre todas ellas en la conformación 
de una secuencia global. El fundamento en que se basa esta 
presentación reside en la cuestión de que el análisis que se 
busca involucra cuestiones que están íntimamente relacionadas 
con las posibilidades para la comprensión de cualquier texto. 
Ahora bien, dado que el eje que se ha elegido para la 
búsqueda es el de la temporalidad, el texto para aplicación de 
las categorías que se hayan elaborado previamente, a partir de 
una construcción propia, pertenece a un manual para la 
enseñanza de Historia en el nivel medio en Argentina. Esta 
selección se ha realizado, puntualmente, desde el supuesto de 
que la comprensión de la interrelación secuencial de todas las 
 
162 
 
representaciones de situaciones involucra de manera crucial 
una actividad de reordenamiento mental en el espacio de la 
lectura, que es clave para cualquier lectura para aprendizaje en 
el entorno de esa disciplina. 
De todos modos, la problemática de la temporalidad excede 
a las particularidades de un discurso o ámbito disciplinar 
determinado, en la medida en que involucra a toda 
organización de informaciones para la conformación de un 
texto como producto para un intercambio comunicativo, ya 
que forma parte del conocimiento de la lengua que resulta de la 
intersección entre todos los idiolectos de una comunidad de 
hablantes. Es por esto que el punto de partida se anclará en 
organizaciones de información que podrían ser más propias de 
un entorno de habla más relacionado con el ámbito de la 
oralidad y el ámbito de la cotidianidad. 
No obstante, se trata de una cuestión que adquiere 
particularidades funcionales sensibles al tipo de texto (Adam, 
1992) y al género discursivo (Bajtin, 1997), en estrecha relación 
con el intercambio comunicativo en el que una construcción 
lingüística adquiere sentido y resulta apropiada de acuerdo con 
los principios y las normas de textualidad (Beaugrande y 
Dressler, 1997). Los diferentes modelos textuales (Bassols y 
Torrent, 1997) plantean requerimientos específicos a los 
modos de organización de la información; las diferentes 
disciplinas del ámbito científico requieren del desarrollo de 
determinadas secuencias en función de sus propósitos 
descriptivos o explicativos en torno a su objeto de estudio, y el 
discurso didáctico que reformula sus alcances a través de 
recortes o amplificaciones presenta un desafío adicional a la 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
atención que merece el tratamiento de la información según las 
finalidades propias de una instancia educativa. 
De esta manera, se presenta un recorrido que parte de las 
claves de interpretación de las relaciones temporales que 
forman parte del conocimiento común a los hablantes de una 
lengua, para poder establecer categorías elementales de 
comportamiento de las formas lingüísticas que representan las 
relaciones intersituacionales que puedan ser aplicadas a la 
consideración de los requerimientos para la comprensión de un 
texto didáctico que resulta de una traslación posible del 
conocimiento científico proveniente de una disciplina en la que 
se supone el funcionamiento de un modelo textual narrativo 
como predominante para la configuración de un cuadro de 
situaciones situadas en la historia, en tanto marco que supone 
organizaciones lineales de anterioridad y posterioridad, y 
también relaciones de simultaneidad. 
Entendida la narración (Bassols y Torrent, 1997) como una 
secuencia cuyos elementos comunes son un actor fijo, un 
proceso orientado y complicado y una evaluación, el carácter 
temporal es elemento clave en la organización de las 
situaciones en que se ubica el actor, y plantea como 
problemática la consideración de dos modos básicos de 
ordenamiento: según la historia y según el relato o el modo de 
narrarla (Genette, 1989). En la articulación de estos dos modos 
se constituyen las condiciones de posibilidad para su 
comprensión. 
Todas las situaciones que se incluyen en un texto son 
colocadas junto a otras, en un orden que deriva de la linealidad 
 
164 
 
de toda emisión, que hace que unas se coloquen en algún 
punto de un segmento lingüístico, antes y después de otras. Sin 
embargo, ese orden, que es propiamente lingüístico, no es, casi 
nunca, el orden en que se ubican las situaciones en el plano de 
la interpretación de las relaciones lógicas y cronológicas que 
conforman el texto. En realidad, cuando se comprende un 
texto, se interpretan las relaciones que van pautando el 
reacomodamiento de las situaciones que contiene. Es de 
suponer, entonces, que en un plano mental se dan esas 
operaciones 
de 
reacomodamiento 
que 
redundan, 
posteriormente, en la comprensión del texto. 
Todo esto nos lleva a considerar la temporalidad desde una 
dimensión que excede la unidad oracional y que se proyecta 
hacia el texto. Nos apoyamos en Bravo (2000): 
Si pensamos en que existe la posibilidad de distinguir entre 
la sintaxis oracional y la sintaxis textual, diremos que 
mientras que la oracional se ocupa de asignar jerarquías a 
los distintos constituyentes dentro del marco de la oración, 
la 
textual 
se 
ocupa 
de 
asignar 
estas 
jerarquías 
transversalmente en el texto. 
Desde una perspectiva de la sintaxis oracional, los 
marcadores temporales ordenan informaciones dentro de la 
oración. Pero, desde la perspectiva de una sintaxis textual, 
debemos leer esos operadores de manera transversal a lo largo 
del texto. En este sentido, el texto abre un panorama amplio 
de la temporalidad en el que se inscriben todas las instancias 
indicadoras de tiempo que contiene. Así, unas informaciones, 
que dentro de su marco oracional pautaban puntos e intervalos 
dentro de una recta temporal propia, ahora, en el marco de la 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
sintaxis textual, aportan esta localización a la operación de 
reconstrucción de una recta integral que se espera realice el 
lector, en la que puedan tomar posición todas las situaciones a 
la manera de una configuración compleja y coherente. 
Por otra parte, si se considera que la mayoría de las 
localizaciones temporales se realiza en función de la relación 
que unas situaciones asumen con respecto a otras (en el caso 
de los tiempos relativos –por marcaciones, fundamentalmente, 
morfológicas-, o el de los verbos no finitos –por relaciones 
contextuales-), se puede postular que, en el texto, la 
configuración de la temporalidad, como construcción de una 
totalidad coherente, resulta de la cohesión de todos los 
posicionamientos en el tiempo de las situaciones representadas 
localmente (en sintagmas y oraciones), y que esta cohesión se 
da por la relación entre las situaciones representadas en el 
texto, pero también por la que asumen esas situaciones con 
respecto a la instancia de enunciación desde la cual se produce 
el texto. 
 
1. Las organizaciones temporales del texto 
 
Puede decirse que existen dos organizaciones temporales 
que funcionan en el texto. Una de ellas es la que organiza a las 
situaciones entre sí, y otra es la que las posiciona en relación 
con la instancia enunciativa. Proponemos diferenciarlas como: 
la organización del enunciado y la organización de la 
enunciación. 
 
166 
 
 
1.a. La organización de la enunciación 
 
Esta organización es la que permite visibilizar el devenir del 
texto como una sucesión en la que existe un criterio de 
ordenamiento. La llamamos organización de la enunciación porque 
el ordenamiento depende básicamente del fluir del enunciado 
mientras se lo está enunciando. Es decir, deriva del enunciar. 
Esto es lo que habilita que un texto contenga, en algún 
tramo, una frase como la siguiente: 
 
(1) Lo que hemos dicho hasta ahora (…). 
 
Este ahora no pertenece al orden de la temporalidad de las 
situaciones en el texto, ni tampoco a una temporalidad real, 
sino, solamente, al devenir del texto como ordenamiento de 
significados 
en 
función 
del 
desarrollo 
de 
intereses 
comunicativos (Bravo, 2000). 
De todas maneras, no siempre se explicita el devenir del 
texto a través de marcas de este tipo. Sin embargo, ese devenir 
existe siempre, solo que, en ocasiones, aparece explícito pero, 
en la mayoría de los casos, permanece implícito, aunque en 
cualquier oportunidad es perceptible, desde la misma realidad 
que implica el texto como fenómeno (algo es producto para el 
intercambio comunicativo porque es producido, y el proceso 
de su producción se da en un devenir). 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
En diversas oportunidades es posible percibir con cierta 
claridad que un elemento determinado (como un adjunto 
verbal) funciona dentro del SV, asumiendo un “lugar” 
funcional en la espacialidad o carácter concreto de una oración. 
Sin embargo, un examen de ese mismo elemento, en el que se 
coloque la mirada en el texto, visto éste “al trasluz”, puede 
mostrar un entretejido que construye sentido a través de 
diferentes oraciones, y en ese entretejido se hace visible el 
sistema de relaciones particulares entre elementos para formar 
la figura del texto. Esto equivale a decir que, cuando 
consideramos la existencia de una unidad de nivel superior (el 
texto), lo que era simplemente un adjunto temporal en el 
interior del SV de una oración pasa a ser una parte de todo un 
entramado 
de 
relaciones 
que 
van 
configurando 
un 
reordenamiento de las situaciones que ya no se da en función 
de los recursos lingüísticos sino de las relaciones que ellas 
asumen entre sí como condición para una organización 
coherente. 
Así, en la figura del texto, todos los elementos que 
conforman las situaciones representadas en él se posicionan 
entre sí en relaciones de simultaneidad, anterioridad y 
posterioridad, que se pueden establecer a través de todos los 
recursos lingüísticos con que contamos para marcar puntos, 
intervalos o relaciones temporales; precisamente, los recursos 
que conforman la gramática de la temporalidad. 
 
 
 
 
168 
 
1.b. La organización del enunciado 
 
Se trata, en este caso, de la organización de todas aquellas 
situaciones que forman parte del enunciado y que tienen 
sentido a partir de la relación que asumen con otras situaciones 
del enunciado y no necesariamente con el hecho de enunciar 
en que se producen. Esta organización es la responsable de 
acomodar a todas las situaciones representadas o aludidas en 
un texto en una línea en la que se va trazando el perfil de cómo 
se posicionan unas junto a otras en relaciones lógicas, 
cronológicas y de anterioridad y posterioridad. 
Para mostrar la índole de este funcionamiento hacia el 
interior del enunciado, se elaboró un texto posible, que se 
reproduce 
a 
continuación 
(“Momento 
de 
último 
inconveniente”), con el objeto de poder mostrar cómo 
funcionan en el nivel oracional (microestructural) los 
elementos que provienen de la gramática de la temporalidad 
que, si se ven en conjunto, en el entramado conformado con 
otros elementos textuales (es decir, pertenecientes al texto pero 
posicionados en las organizaciones sintácticas de otras 
oraciones), pueden mostrar una configuración que es parte 
importante del tejido del texto. 
 
(2) Momento de último inconveniente 
Damián salió al amanecer. Llegó a la casa abandonada 
cuando el sol estaba en lo alto. Había recorrido varias 
cuadras durante un par de horas, a lo largo de esas calles 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
dormidas. La cita había sido acordada una noche brumosa, y 
era precisa y exacta. 
El refugio estaba desierto. Cuando el reloj marcó el 
mediodía, la soledad y el abandono eran insoportables. 
A las siete de la mañana, el único sobreviviente del último 
asalto que compartieron había sido asesinado al salir del pueblo 
vecino. Ahora su cuerpo era esquivado por la muchedumbre que se 
consumía en los despojos del carnaval. 
 
En el texto se ha armado una línea de organización del 
tiempo en la que se conjugaron varias referencias temporales, 
construidas por el texto en diferentes oraciones. Cada una de 
esas referencias temporales se adscribe a alguna situación a la 
que ubican en puntos o intervalos, y todas las situaciones 
pueden ser interpretadas según el ordenamiento que asumen 
con respecto a todas las demás situaciones que forman parte 
del texto. Así, se va dando tejido a la textualidad, al establecer 
un marco de ubicación de todos los eventos en el orden del 
tiempo. 
Podemos hablar, entonces, de un tiempo creado por el 
lenguaje en el texto, un intervalo amplio, que es circunscripto 
por recursos lingüísticos, en el que se acomodan todas las 
situaciones que cada oración representa. 
Dado que se trata de un relato, podemos sostener que todas 
las situaciones que están representadas o aludidas en él se 
acomodan en el devenir de una historia que sucede en un 
mundo posible; es decir, un mundo generado por recursos del 
 
170 
 
lenguaje y en el que existe una lógica propia, no 
necesariamente coincidente con la lógica de aquello que 
entendemos como el mundo real. 
 
 
 
Ese mundo posible tiene su existencia en un plano 
imaginario que se desprende de los índices lingüísticos que le 
confieren esa existencia. Esos índices se van armando a través 
de la representación de situaciones entre las cuales se van 
conformando relaciones de diferentes tipos. La instancia de la 
enunciación está relacionada con el fluir del texto como 
enunciado. Si toda la historia contada se supone terminada 
para el momento en que se la está enunciando, todas las 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
situaciones del texto estarán ubicadas en la semirrecta del 
pasado. 
Ahora bien, el mundo posible circunscripto por el relato es, 
en su totalidad, un segmento que tiene ciertos límites: una línea 
que tiene principio (en la más remota de las situaciones 
representadas) y final (en la situación que resuelve el relato, en 
su desenlace, la que puede suponerse como la más cercana a la 
enunciación). 
En la línea cronológica presentada en el último gráfico, se 
han mostrado las relaciones temporales que “elaboran” la 
figura del tiempo en la particular configuración del texto. 
Todos los elementos que indican tiempo en el texto que se han 
representado en la línea son adjuntos o marcas morfológicas 
temporales, a nivel oracional pero, en el nivel textual, son parte 
de la “madeja” que entreteje el texto. 
Dado que se trata de un texto escrito, su proceso de 
producción se ha asegurado la conformación de una totalidad 
coherente que pueda manifestar la organización de todas las 
situaciones en diferentes formas de acomodamiento entre sí. 
La enunciación en la escritura, a pesar de que no aparezcan 
marcas deícticas que visibilicen a los participantes del 
intercambio comunicativo o a las circunstancias contextuales 
del discurso, se percibe a través del fluir del texto, que ha sido 
configurado para orientar el proceso de lectura desde su 
instancia de producción. Esto significa, por lo tanto, que la 
enunciación de textos escritos está más relacionada con la 
conformación del tejido textual dentro de un flujo organizado 
de situaciones, que con su proceso de producción material. Es 
 
172 
 
decir, no coincidiría con el momento en que se escribe sino 
con aquél en que se lee. El productor del texto no está 
produciendo lo que vemos enunciado en la superficie, pero eso 
está enunciado y, en la lectura, el enunciado parece enunciarse 
a sí mismo, a través de sus propias marcas, e independizado del 
contexto de su producción. 
En este sentido, el texto escrito es, al mismo tiempo, un 
enunciado (producto), según su relación con un proceso de 
producción, y una instancia de enunciación en desarrollo 
(proceso), según su relación con el proceso de lectura, en el 
que el propio texto se asegura de crear sus contextos y su 
sistema de referencias temporales, independizado ya del 
contexto o de la temporalidad de su productor. 
Además, el recuadro general en el que se inscribieron, en el 
gráfico, todas las referencias temporales, pretende mostrar 
todo aquel espacio temporal que es “iluminado” por el texto 
como enunciado y enunciación, ya que es aquella zona del 
tiempo creado por el lenguaje en el texto donde se ubican, 
organizan y adquieren sentido relativo (por la relación que las 
adquieren entre sí) las diferentes situaciones representadas en 
las oraciones. 
Por otra parte, la organización del sistema de referencias 
temporales en un texto está dada por tres tipos principales de 
elementos: puntos, intervalos y relaciones. Estos elementos 
son construidos por los distintos recursos lingüísticos de la 
gramática de la temporalidad. Los puntos e intervalos han sido 
marcados a través de formas gráficas en la ilustración 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
precedente, y las relaciones entre situaciones se desprenden del 
tipo de ordenamiento que se ha logrado realizar. 
Precisamente, el sistema de relaciones temporales creado 
por un texto pertenece al ámbito del texto como unidad y no al 
de las oraciones como elementos constitutivos de dicha 
unidad, y generalmente esas relaciones no están explícitas en 
algunas oraciones, pero se deben generar en el tiempo de la 
lectura o de la comprensión, para otorgar significado al 
conjunto. Es decir, las relaciones no se perciben física o 
concretamente, pero se deben establecer en la lectura (el 
proceso de asignar sentido a las marcas textuales superficiales). 
Es por esto que representan un rol fundamental en el 
momento de crear las condiciones para el proceso de 
comprensión del texto. 
En definitiva, todo texto es nada más que una serie limitada 
de marcas que orientan el sentido, y la lectura es la operación 
intelectual de asignar un sentido completo a partir de esas 
marcas, siguiendo los trayectos que ellas indican. 
Lo que cuenta es, entonces, el recorrido inteligente que se 
implica en el seguir las pistas explícitas para generar los 
significados implícitos (por ejemplo, establecer las relaciones 
temporales) y, a partir del interjuego entre lo explícito y lo 
implícito, construir representaciones mentales adecuadas que 
permitan otra relación, que es la de los significados del texto 
con los significados de los que el lector ya se ha apropiado en 
su experiencia de vida (Ricoeur, 1987). 
Como podemos ver, el sistema de la temporalidad ya no es 
un elemento más de la gramática que es posible analizar en las 
 
174 
 
oraciones y los textos, sino que se constituye en un sistema de 
modos de generar coherencia en los procesos de asignación de 
sentido y de entrecruzamiento entre los textos y los contextos 
personales. 
Si examinamos la zona de la temporalidad “iluminada” por 
el relato, podremos verificar que en ella se localizan todas las 
situaciones y que, a partir de esa localización, se organiza la 
secuencia en la que se acomodan y que, en este caso, 
constituye la totalidad del texto. Los índices de organización 
derivan del conjunto de marcas temporales debidas a 
diferentes recursos, y no de algún criterio de orden de 
aparición en el discurso. Es de esperar que los lectores menos 
competentes tiendan a interpretar el orden de presentación de 
las situaciones en el discurso con el orden en que se deben 
organizar esas situaciones en una línea de comprensión de los 
significados del texto. 
La narrativa tradicional para niños suele establecer enlaces 
entre el orden de presentación de las situaciones en el discurso 
y el orden de organización de las situaciones en el tiempo. En 
esos casos, estamos frente a un orden cronológico que 
coincide con el ordenamiento del discurso. Pero, en la 
narrativa contemporánea, esta relación es cada vez más 
inestable, a tal punto que, en ocasiones, es necesario 
reconstruir la figura del tiempo en el texto a través del 
seguimiento de pistas textuales. Es por esto que es esperable 
encontrarse con dificultades para la comprensión de textos en 
los que el ordenamiento cronológico de las situaciones es 
complejo y requiere de mayores operaciones intelectuales de 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
interpretación, dado que no coincide con el orden de 
presentación en el discurso. 
Las operaciones intelectuales de asignación de sentido a un 
texto se relacionan, entonces, con la necesidad de realizar 
reordenamientos comprensivos de las situaciones del texto, 
con el objeto de establecer el verdadero sistema de relaciones 
lógicas y cronológicas que se ha creado a través de recursos 
lingüísticos en el universo generado por el texto. 
En el caso del texto “Momento de último inconveniente”, 
sabemos, a través de la reorganización de las situaciones a 
partir de la interpretación de las marcas lingüísticas de la 
temporalidad, que la primera situación es la de compartir un 
asalto. Con posterioridad, se dio la situación de acordar una 
cita. Sin embargo, el texto no comienza con ellas, sino que 
arranca con la de salir de su casa. 
El sistema de la temporalidad del relato comienza a 
montarse a partir de esta última situación, pero van 
apareciendo elementos que indican, además del devenir de 
Damián luego de salir de su casa, otras situaciones que explican 
por qué lo hizo, con qué resultados, y la causa por la cual no 
pudo concretar la cita (la persona con quien estaba citado 
había sido asesinada durante parte del transcurso de su trayecto 
entre salir de su casa y llegar al lugar acordado). 
En otro orden de cosas, es de destacar el problema del 
ordenamiento de las situaciones presentadas en el texto, que es 
complejo, y para lo cual se requiere de distinguir entre dos 
tipos de ordenamiento, que se desarrollarán a continuación: el 
ordenamiento explícito y el ordenamiento implícito. 
 
176 
 
 
1.b.I. El ordenamiento explícito 
 
Éste es el ordenamiento que aparece en la superficie del 
texto, y se debe a razones específicamente discursivas, 
relacionadas con la coherencia global y local del texto. 
Por ejemplo, en alguna secuencia perteneciente a un 
determinado texto, una oración puede representar una 
situación determinada y la oración siguiente una situación que 
es causa de la anterior. Es lo que sucede en el próximo 
ejemplo: 
 
(3) Asumió el gobierno en diciembre. Había ganado las elecciones en 
octubre. 
 
En (3) se está violando el orden lógico, al presentar primero 
la consecuencia y luego la causa, pero esto obedece a una 
necesidad discursiva de presentar primero una situación y 
explicarla a continuación a través de la causalidad que la ha 
generado. Esto es posible porque lo habilitan las relaciones de 
coherencia que dan sentido a la conformación del texto, y 
seguramente está reforzado por algún tipo de marcadores de la 
relación lógica que existe entre la primera situación 
(consecuencia) y la segunda (causa). 
Este ordenamiento explícito puede, entonces, fundarse en 
relaciones entre situaciones que no están organizadas 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
cronológicamente (es decir, según la sucesión que es esperable 
en el orden cronológico) sino en relaciones basadas en factores 
discursivos, a partir de los cuales los hablantes determinan 
cuáles situaciones son pertinentes con respecto a sus intereses 
comunicativos de los que surge el texto como producción, y en 
qué momento de su discurso serán representadas en el devenir 
del texto. 
De todas maneras, los interlocutores pueden reponer el 
ordenamiento cronológico, dado que, siempre que es alterado, 
aparecen elementos discursivos que marcan la ruptura y 
orientan a la reconstrucción del orden cronológico, que se 
espera se realice en el punto de destino (como el espacio 
virtual de la lectura). 
Las marcas que permiten la operación inteligente de 
reconstrucción en el espacio de la lectura son aquellos recursos 
de la gramática de la temporalidad (los tiempos verbales, los 
marcadores temporales, etc.), más todos aquellos que ponen de 
relieve relaciones lógicas entre las situaciones representadas en 
el texto (como los coordinantes consecutivos, o los 
subordinantes causales), y también las relaciones de cohesión 
entre significados de diferentes zonas del texto. 
Todo esto configura un aparato de relacionamiento y 
ordenamiento de las situaciones en un orden propiamente 
discursivo, que puede ser analizado a través de los recursos 
lingüísticos utilizados al efecto. 
 
(4) Llegué tarde. Me habían dicho mal la hora. 
 
178 
 
 
En este último ejemplo, el enunciador ha colocado al revés 
del orden lógico a las situaciones que conforman su enunciado 
(a 
través 
de 
representaciones 
lingüísticas). 
Dicho 
trastocamiento del orden se debe a razones discursivas, que 
son las que han llevado a que primero se presente una 
situación y luego se ofrezca una explicación de la misma a 
través de su causa. La razón discursiva puede ser la necesidad 
de excusarse, que lleva a que se represente la situación que se 
presenta como una falta cometida con respecto al enunciatario 
(Llegué tarde) y luego la explicación por la causa (Me habían dicho 
mal la hora). Ambas representaciones están relacionadas a través 
de una misma operación en la que las dos encuentran sentido: 
la presentación de excusas. 
Para realizar esta operación, el enunciador ha debido poner 
de relieve primero la situación por la cual se piden excusas y 
luego ha añadido la razón por la que la protagonizó (es decir, 
por qué llegó tarde). 
Las señales lingüísticas para la interpretación de esta 
operación en la que se ha trastocado el orden cronológico son, 
al menos, dos: una es la relación de coherencia lineal, que hace 
que las dos situaciones se interpreten por la pertinencia de una 
con respecto a la otra, y que, en este caso, se basa en la relación 
lógica, y la otra es el interjuego de pasados entre el pretérito 
perfecto simple y el pretérito pluscuamperfecto (ambos del 
indicativo), 
que 
orienta 
hacia 
la 
interpretación 
del 
pluscuamperfecto como anterior al perfecto simple. 
 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
1.b.II. El ordenamiento implícito 
 
El ordenamiento implícito de los significados del texto que, 
en su superficie, han sido ordenados de otra manera, no es 
otro que el ordenamiento lógico y cronológico de las 
situaciones, 
independientemente 
de 
cómo 
han 
sido 
presentadas en el texto. Es el verdadero ordenamiento, que se 
deberá rearmar en el punto de destino (como el espacio virtual 
de la lectura), y será el resultado de la asignación coherente e 
inteligente de sentido global a todas las situaciones del texto, 
en función de su comprensión. Puede estimarse que consistirá 
en la traducción de las representaciones lingüísticas contenidas 
en el texto a representaciones mentales. 
Podemos aventurar, entonces, que el enunciador cuenta con 
una organización de una serie de representaciones mentales 
que traduce a una serie de representaciones lingüísticas para 
conformar un enunciado, y que el enunciatario construye su 
propia organización de representaciones mentales a partir de 
las representaciones lingüísticas con que se ha contactado, de 
tal manera que el proceso de comprensión ha sido exitoso 
cuando 
la 
organización 
de 
representaciones 
mentales 
construidas por el enunciatario coincide, en líneas generales, 
con la que sirvió de base al enunciador para su organización 
textual en representaciones lingüísticas coherentemente 
relacionadas. 
De este modo, la interpretación de un ejemplo como el 
presentado recientemente implica un reordenamiento de las 
situaciones representadas lingüísticamente en el enunciado, en 
 
180 
 
una operación mental de atribución de sentido que rehabilita la 
sucesión cronológica de los eventos. 
 
1. 
A mi interlocutor le habían dicho mal la hora. 
2. 
(POR ESO) Llegó tarde. 
 
Todo este desarrollo nos permite interpretar cómo se dan 
los dos tipos de organización en un texto como “Momento de 
último inconveniente”. Para ello, recurriremos a comparar el 
ordenamiento de las situaciones en la superficie del texto (la 
presentación ordenada discursivamente) con el ordenamiento 
de las mismas (o similares) situaciones en el conjunto de 
representaciones 
mentales 
que 
deben 
reorganizarse 
cronológica y lógicamente en el punto de destino: 
 
 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
 
La comprensión del texto, por lo tanto, depende de la 
interpretación de estos dos ordenamientos: el primero de ellos, 
en función de las relaciones de coherencia que fundan el texto, 
y el segundo, en función de las relaciones lógicas y 
cronológicas de las situaciones representadas. 
En cuanto a la distribución de las situaciones según estos 
dos tipos de ordenamiento, es preciso tener en cuenta que se 
debe realizar en función de la relación con la manera en que 
participan determinadas entidades funcionales al texto. Cada 
texto se funda en la atribución de situaciones a ciertas y 
determinadas 
entidades. 
En 
“Momento 
de 
último 
inconveniente”, podemos diferenciar dos instancias de 
atribución de situaciones, que son los dos personajes. Así, se 
pueden distinguir dos relatos (el de la partida, el recorrido y la 
espera infructuosa del primer personaje, por una parte, y el de 
la muerte del otro personaje, por otra). Las situaciones 
compartidas por ambos, que hacen ingresar al texto el pasado 
de ambos personajes, se presentan a través de índices 
gramaticales (como el pretérito pluscuamperfecto) o por su 
participación en proposiciones incluidas que expanden a 
situaciones principales. 
En definitiva, la sintaxis del tiempo puede ser considerada 
un sistema de localizaciones temporales y relaciones por 
coherencia y vínculos de participación cronológica y lógica en 
el entramado de lazos intersituacionales. En principio, es de 
esperar que las localizaciones temporales se den en los 
predicados principales de las oraciones, consideradas desde su 
 
182 
 
nivel de microestructura (Van Dijk, 1987), aunque en la 
conformación de secuencias de oraciones, mediante la 
atribución de macroestructura que la hace posible y que 
habilita la coherencia global a través de la ligabilidad local entre 
proposiciones consecutivas, se proyectan las relaciones lógicas 
y cronológicas en las que los predicados se constituyen en 
partes de un proceso más complejo de anclaje de la 
temporalidad. 
 
2. La localización temporal de las nominalizaciones 
deverbales 
 
Con la denominación de nominalizaciones deverbales nos 
referimos a la expresión de situaciones verbales a la manera de 
nombres o sustantivos, lo que equivale a decir que nos 
referimos al resultado de un proceso de sustantivación de una 
situación que, normalmente, es realizada a través de un verbo 
en el repertorio léxico de una lengua y que, en el marco de la 
lingüística sistémico-funcional, es reconocido como una 
metáfora gramatical (Ghio y Fernández, 2006). Por ejemplo: 
 
(5) El estudiante relató ayer a sus compañeros el reconocimiento de 
sus profesores que recibió el día anterior por su análisis de La Odisea. 
 
En (5), se ordenan diferentes situaciones, no todas 
expresadas a través de verbos, pero sí reductibles a verbos. 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
Todas estas situaciones se acomodan entre sí para conformar 
la lógica del relato. 
En el siguiente examen se intenta identificarlas para 
descubrir sus modos de ordenamiento: 
 
* En primer término, hay una situación central que es el 
centro sintáctico de la oración, y que se presenta como la 
situación que engloba a todas las demás. Ya que es la 
situación que realiza el ordenamiento sintáctico de la 
oración, se presenta como un verbo finito, a través del 
cual se puede realizar la localización temporal. 
 
La situación central está desarrollada por el verbo relató, 
en pretérito perfecto simple de indicativo: ubica la 
situación en un punto de la semirrecta del pasado, cuyo 
origen se encuentra en el punto de la enunciación, y el 
aspecto con que ha sido codificada es el perfectivo, por lo 
que comprendemos que toda la situación de relatar ha 
sido perfeccionada antes del punto de enunciación. 
 
184 
 
El punto mismo del pasado en el que se ancla la situación 
en pretérito aparece explicitado por el adverbio deíctico 
ayer que, como adjunto temporal en la estructura 
sintáctica, presenta la localización contextualizadora 
temporal que se mide en relación con el punto de 
enunciación. 
En torno a la situación de relatar, aparecen su agente (el 
estudiante), el tema (el reconocimiento de sus profesores que recibió 
el día anterior por su análisis de La Odisea) y el destinatario (a 
sus compañeros). 
 
*  En segundo término, el complemento directo de relatar es 
desarrollado por un sintagma nominal con núcleo en la 
nominalización reconocimiento. 
Esta nominalización presenta de manera sustantiva una 
situación (la de reconocer) que, en tanto tal, organiza su 
propio 
juego 
de 
informaciones 
participantes 
y 
contextualizadoras. 
Ahora bien, como no ha sido representada a la manera de 
un verbo, la articulación de sus informaciones 
participantes no es la esperable de acuerdo con las 
expectativas que pueden generarse a partir de las formas 
de articulación sintáctica. Reconstruimos esta situación en 
(6): 
 
(6) Sus profesores reconocieron al estudiante su análisis de La 
Odisea el día anterior (a ayer). 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
 
En (5), el sintagma nominal (SN) recibe un complemento 
preposicional (de sus profesores) y una relativa (que recibió el 
día anterior por su análisis de La Odisea), y está especificado 
por el artículo definido el. 
Así, la información sobre el sujeto lógico de la situación 
de reconocer se recupera a partir del complemento 
preposicional (de sus profesores), en el que se articula el 
agente de la situación de reconocer a través de la 
preposición de. El complemento directo (su análisis de La 
Odisea) se reconstruye a partir de la información que 
puede extraerse del interior de la relativa. El 
complemento indirecto (el beneficiario positivo de la 
situación de reconocer) es el estudiante, y se reconstruye a 
partir de la interpretación semántica del interjuego entre 
sujetos y objetos que se da en los distintos verbos que 
forman parte de la oración. 
En cuanto a la temporalidad, la localización temporal de 
la situación de reconocer se realiza desde el adjunto 
temporal que es interno con respecto a la relativa (el día 
anterior), dado que el reconocimiento funciona también en el 
interior de esta proposición, como complemento directo 
del verbo recibió, sólo que sustituido por el pronombre 
relativo que. Además, la localización temporal que realiza 
el día anterior se interpreta a partir de su relación con el 
adjunto temporal ayer, que marcaba un punto en el pasado 
con respecto al punto de la enunciación. Vemos, 
entonces, cómo los adjuntos temporales forman cadenas 
 
186 
 
cohesivas en las que se acomodan las situaciones a través 
de índices lingüísticos. 
 
 
 
* En tercer término, tomamos el contenido proposicional 
de la relativa. Su centro proposicional es el verbo recibió, 
que vuelve a marcar un punto en el pasado, sólo que este 
punto es, en este caso, anterior al punto de ayer, lo que es 
establecido por el interjuego entre los adjuntos 
temporales ayer y el día anterior. 
Nuevamente, este verbo arma una situación que debe ser 
interpretada para poder comprender la articulación de 
situaciones que da sentido a la oración, y que aparece 
cohesionada desde la utilización de recursos sintácticos. 
La reformulación de esta situación, separada de las 
demás, es la que realizamos en (6): 
 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
(7) El estudiante recibió el reconocimiento (de sus profesores) 
por su análisis de La Odisea el día anterior (a ayer). 
 
En este caso, aparece como sujeto el destinatario de recibir 
(el estudiante), aunque en el interior de la expresión 
sintáctica de la relativa es una forma vacía pro. El 
reconocimiento es complemento directo, pero representado 
por el pronombre relativo que, y se explicita la causa a 
través de un adjunto (por su análisis de La Odisea). La 
ubicación temporal es la que se describió en el párrafo 
anterior. 
Se va estableciendo una relación entre situaciones que, ya 
que se trata de una oración gramatical, con estructura 
bien formada, asumen una cohesión interna que puede 
visibilizarse a través de la conformación de una cadena en 
la que quedan claras las relaciones lógicas y cronológicas. 
La siguiente es la representación de la situación de recibir, 
tal como la hemos reformulado en (6): 
 
 
188 
 
 
 En cuarto término, necesitamos considerar la otra 
nominalización deverbal, análisis. Se presenta como tal 
en el adjunto causal de la relativa. Implica la articulación 
de informaciones participantes como la que será el 
sujeto lógico que representa al agente (quién analiza) y el 
complemento directo que desarrolla al tema (qué analiza: 
La Odisea). 
En lo que respecta a la localización temporal, aunque no 
aparecen índices explícitos de la ubicación de esta 
situación, comprendemos que se trata de un cierto 
intervalo en el tiempo que es anterior a la localización de 
las demás situaciones que aparecieron en la oración. 
La reformulación de esta situación, separada de las 
demás, es la que realizamos en (8): 
 
(8) El estudiante analizó La Odisea en algún tiempo 
anterior. 
 
 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
 
Podemos ver cómo también las situaciones aludidas por las 
nominalizaciones deverbales, a pesar de haber perdido todo 
tipo de inscripción temporal en el proceso de sustantivación, 
no dejan de acomodarse en relación con todas las demás 
situaciones representadas en el texto según la consideración de 
la temporalidad. 
Su localización temporal es relativa, es decir que no la 
realizan las nominalizaciones por sí mismas, sino que la 
adoptan a partir de la relación que asumen esas situaciones con 
las que sí son temporizadas a través de adjuntos temporales, 
tiempos verbales u otros recursos de la temporalidad. 
Podemos 
diferenciar, 
además, 
a 
las 
situaciones 
nominalizadas de las que son representadas por verbos por la 
manera en que introducen la situación a la que hacen formar 
parte de la oración o del texto. 
Así, distinguimos las diferentes maneras de presentar 
situaciones a través de las distintas clases de palabras que 
hemos considerado en este recorrido, de la siguiente manera: 
 
* Los verbos presentan situaciones representadas, lo que 
equivale a decir que desarrollan sus informaciones 
participantes (sujeto y complementos) y contextuales 
(como las indicaciones relativas a la temporalidad). 
Pueden representarse estas situaciones por verbos finitos 
o por verbos no finitos. Los verbos finitos ya incorporan 
las instrucciones morfológicas que permiten articular con 
 
190 
 
el sujeto, los complementos y los adjuntos, con las señales 
de la temporalidad. Las instrucciones morfológicas 
habilitan cuáles son los modos de articulación de las 
informaciones requeridas por el verbo. 
Los verbos no finitos articulan a todos los elementos que 
los completan como situaciones (sujetos lógicos, 
complementos y adjuntos) sin señales morfológicas 
explícitas en cuanto a la relación sujeto/verbo. En cuanto 
a la temporalidad, la remiten a la relación con los verbos 
finitos y con la instancia de enunciación. 
Por ejemplo, tienen sujetos lógicos que, la mayoría de las 
veces, no aparecen desarrollados explícitamente, pero que 
pueden reponerse si se proyecta la situación para detectar 
a qué entidad se atribuyen. Para el sujeto, entonces, no 
hay articulación de concordancia, aunque las diferentes 
funciones sintácticas articuladas con el verbo no finito en 
el interior de la estructura que éste abre sí pueden estar 
constreñidas 
por 
requisitos 
sintácticos, 
como 
el 
complemento directo o el complemento régimen. 
En cuanto a la temporalidad, los verbos no finitos pueden 
desarrollar todos los recursos de la temporalidad, excepto 
la morfología temporal de tiempo y modo. 
 
*  Las nominalizaciones deverbales presentan situaciones 
aludidas, que no son representadas completamente, como 
se esperaría de un verbo: no descargan, necesariamente, 
todas sus informaciones participantes, y no aportan 
marcas específicas de temporalidad. 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
Solamente aluden a las situaciones que introducen en el 
enunciado, para que puedan participar en él en relación 
con las otras situaciones, que son las que reciben más 
directamente la temporalidad. 
Al desaparecer la expresión verbal en la sustantivación, 
no se utilizan los recursos de la temporalidad. La 
articulación de las informaciones que la situación tendría 
como verbo, cuando son incluidas en el sintagma nominal 
del que es núcleo la nominalización, se da a través de un 
repertorio de formas específicas del sustantivo y no del 
verbo. Así, el sujeto lógico de la situación o su 
complemento directo pueden ser articulados con la 
situación nominalizada a través de un sintagma 
preposicional encabezado por la preposición de, como ha 
sucedido en (5). 
 
Un 
rasgo 
de 
importancia 
que 
distingue 
a 
las 
nominalizaciones deverbales de la expresión de las situaciones 
a través de verbos, además del modo de introducción de las 
situaciones (como vimos, alusión en el caso de las 
nominalizaciones y representación en el de los verbos) es la 
pérdida de información, que se da en el proceso de 
sustantivación. Por esta pérdida, los datos complementarios 
(sujeto lógico y complementos) de la situación aludida, así 
como sus datos contextuales, pueden ser elididos, de manera 
que se abre el desafío de completar los espacios vacíos que 
estas informaciones dejan para poder asignar sentido, por 
ejemplo, en la lectura. 
 
192 
 
Es por esto que puede postularse que es más sencillo 
comprender situaciones representadas por verbos que asignar 
sentido a situaciones aludidas por nominalizaciones deverbales, 
en el sentido de que se deben invertir más recursos cognitivos 
para completar los espacios vacíos correspondientes a la 
información perdida. 
De todas maneras, por el simple hecho de formar parte de 
secuencias textuales, tanto las situaciones representadas por 
verbos como las situaciones aludidas por nominalizaciones 
deverbales se acomodan en las relaciones intersituacionales que 
se dan en el segmento de la temporalidad abierto por el texto, y 
ambas formas asumen valores de localización o proyección por 
la interrelación que toman con respecto a todas las demás 
situaciones. 
El siguiente gráfico muestra la organización de las relaciones 
intersituacionales de (5), ya sea que las situaciones sean 
representadas o aludidas: 
 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
 
El análisis gramatical de la oración, más allá de la 
organización semántica de las situaciones, nos muestra su 
cohesión sintáctica, de acuerdo con las maneras de articular las 
situaciones representadas y aludidas en la estructura oracional: 
 
 
194 
 
 
3. Aplicación a un texto 
 
En el recorrido que nos hemos propuesto desde el inicio de 
este trabajo, se focalizó la cuestión de la temporalidad en toda 
comunicación ordinaria en la vida cotidiana, se la recorrió 
como elemento constitutivo de la interpretación del modelo 
textual de la narración, y se adelantó su relevancia en relación, 
en primer término, con los discursos científicos que tienen a la 
secuencia narrativa como entramado recurrente y, en segundo 
término, con los textos expositivo/explicativos del discurso 
didáctico. En este último caso, la interpretación de los 
ordenamientos de las situaciones presentadas en el texto y de la 
relación que asumen entre sí se transforma en una 
problemática crucial, de la que dependen las posibilidades 
reales de enseñar y aprender a través de él. En el interior de 
este discurso, la narración aporta su función cognoscitiva 
(Klein, 2007) a una vinculación posible entre enseñanza y 
aprendizaje. 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
A partir del siguiente texto, tomado de un manual de 
Ciencias Sociales para el segundo año de Educación 
Secundaria, se intentarán ubicar a todas las situaciones 
(representadas y aludidas) en la sintaxis u ordenamiento 
intersituacional en el segmento del tiempo que es construido 
por el texto a través de los diferentes recursos utilizados para 
manifestar la temporalidad, partiendo de la consideración de 
las relaciones que se traman entre las diversas situaciones que 
lo conforman: 
 
(8) La reconquista del territorio español 
En el caso de España, la consolidación del poder de la monarquía 
estuvo profundamente relacionada con el proceso de reconquista del 
territorio de la península ibérica que estaba bajo el dominio árabe desde 
el siglo VIII. 
La lucha contra los musulmanes duró varios siglos. Empujados hacia 
el sur, su último reducto fue Granada, desde donde fueron expulsados 
en 1492. En el proceso de la reconquista, el reino de Castilla, que 
controlaba los mejores territorios, fue adquiriendo mayor poder y 
estableció alianzas con otros reinos. La unidad política de España se 
logró en el siglo VI cuando el Reino de Castilla se unió con el Reino de 
Aragón. 
 
Para el examen del acomodamiento sintáctico de las 
situaciones en el segmento temporal abierto por el texto, se 
irán sumando las oraciones, una a una, como ejemplos que se 
van sometiendo al análisis. El texto se presenta dentro del 
desarrollo de un título mayor: “El resurgimiento de las 
monarquías” que, a su vez, aparece en el capítulo dedicado a 
 
196 
 
“La sociedad feudal y la expansión de la Europa moderna”1, lo 
que nos ubica temporalmente en los siglos finales de la Edad 
Media, con las miras puestas en el comienzo de la modernidad. 
En este análisis, se completarán los vacíos que corresponden 
a informaciones que puedan recuperarse a partir del cotexto, 
pero se dejarán lugares vacíos (como X, Y, etc.) cuando la 
recuperación sea imposible desde los datos del cotexto. 
 
(8) En el caso de España, la consolidación (1) del poder de la 
monarquía estuvo (2) profundamente relacionada con el 
proceso de reconquista (3) del territorio de la península ibérica que 
estaba (4) bajo el dominio (5) árabe desde el siglo VIII. 
 
 
Sit. 
 
 
Tipo 
Expresión 
lexical 
Ubicación 
temporal 
Reconstrucción 
situacional 
(1) 
  Aludida 
 
Sustantivo 
Fines de la Edad 
Media y 
comienzos de la 
modernidad. Se 
establece por el 
anclaje de 
ubicación en el 
texto y el 
capítulo. 
Situación de 
consolidarse: 
El poder de la 
monarquía se 
consolidó en 
España hacia 
finales de la Edad 
Media y comienzos 
de la modernidad. 
                                                          
 
1 Los datos completos del libro son: AA.VV. (1999). Ciencias Sociales. El origen de la 
Europa moderna y el mundo contemporáneo. Buenos Aires: Aique.  
 
consolidación 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
 
(2) 
  
Representada 
Verbo finito con 
el auxilio de 
complemento 
predicativo: 
adjetivo formado 
a partir de 
participio. 
Un punto del 
pasado en el que 
se perfeccionó la 
consolidación a 
partir de la 
relación. 
Se establece por 
el anclaje de ese 
punto en el 
segmento 
abierto por el 
texto: fines Edad 
Media y 
comienzos de la 
modernidad. 
 
Situación de estar 
relacionado: 
La consolidación 
del poder de la 
monarquía estuvo 
(profundamente) 
relacionada con el 
proceso de 
reconquista del 
territorio. 
La relación es 
causal y temporal: 
El poder de la 
monarquía se 
consolidó después 
de/a causa de la 
reconquista del 
territorio. 
 
  
 
 
 
 
(3) 
  
Aludida 
Sustantivo: 
nominalización 
deverbal. 
Un punto del 
pasado en el que 
se perfeccionó la 
situación de 
reconquistar, lo 
que aparece 
aludido como 
situación ya 
dada. 
Se establece por 
el anclaje de un 
punto en el 
segmento 
abierto por el 
texto, y en 
relación de 
Situación de 
reconquistar: 
 
Los X 
reconquistaron el 
territorio de lo que 
hoy es España. 
estuvo … 
relacionada 
reconquista 
 
198 
 
anterioridad con 
respecto al 
punto de 
consolidación y 
relación. 
Queremos decir: 
es necesario, 
para que se dé la 
relación, que 
antes se haya 
dado la 
reconquista, 
como causa de la 
consolidación. 
(4) 
  
Representada 
Verbo finito. 
Intervalo en que 
se duraba la 
dominación 
árabe en el 
territorio 
español. 
Situación de estar: 
 
El territorio 
español estaba 
bajo el dominio de 
los árabes. 
(5) 
  Aludida 
Nominalización 
deverbal. 
Intervalo que va 
desde un punto 
inicial en el siglo 
VIII hasta que se 
dio la situación 
de reconquistar. 
Se establece por 
adjunto 
temporal para el 
predicado 
complejo 
formado por 
estaba bajo el 
dominio árabe. 
 
Situación de 
dominar: 
 
En el punto de 
comienzo del 
intervalo: 
Los árabes 
dominaron el 
territorio español. 
 
En el intervalo: 
Los árabes 
dominaban el 
estaba (bajo el 
dominio) 
dominio 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
La expresión 
sustantiva 
habilita la 
conformación de 
un locativo que 
es, en realidad, 
metafórico: bajo 
el dominio. 
 
territorio español. 
 
Medición del 
intervalo: desde que 
se apoderaron 
hasta la 
reconquista. 
 
 
(9) La lucha (6) contra los musulmanes duró (7) varios siglos. 
 
Sit. 
Tipo 
Expresión 
lexical 
Ubicación 
temporal 
Reconstrucción 
situacional 
(6) 
Aludida 
 
Sustantivo 
Intervalo que se 
mide en siglos en el 
complemento 
temporal del 
sintagma verbal: 
varios siglos. 
 
Este intervalo mide 
un segmento 
establecido por el 
punto de inicio (el 
comienzo del 
dominio) y el punto 
final (hacia el final 
del texto sabremos 
que se trata del siglo 
XV). 
Situación de luchar: 
 
Los X lucharon contra 
los musulmanes durante 
varios siglos por el 
territorio, porque los X 
se consideraban dueños 
de él y los musulmanes se 
lo habían apoderado en 
el siglo VIII. 
 
lucha 
 
200 
 
(7) 
Representada 
Verbo finito. 
Se presenta todo el 
intervalo a través del 
punto de la 
finalización, en el 
que la situación 
extendida durante 
todo el intervalo 
estuvo 
perfeccionada 
(cuando terminó la 
duración). 
Se establece por 
pretérito perfecto 
simple de modo 
indicativo. 
Situación de durar: 
 
La lucha entre los X y los 
musulmanes por el 
territorio duró varios 
siglos. 
 
 
 
(10) Empujados (8) hacia el sur, su último reducto fue (9) 
Granada, desde donde fueron expulsados (10) en 1492. 
 
Sit. 
Tipo 
Expresión 
lexical 
Ubicación 
temporal 
Reconstrucción 
situacional 
(8) 
Aludida 
 
Adjetivo 
formado por 
base 
participial. 
Últimos tramos del 
intervalo de varios 
siglos que media 
entre el siglo VIII 
y el XV, en el que 
puede suponerse 
que los 
musulmanes 
perdieron parte de 
los territorios en 
disputa con los X. 
Situación de empujar: 
 
Los X empujaron a los 
musulmanes hacia el sur 
del territorio en disputa, 
porque lograron 
apoderarse de ciertas 
regiones más al norte en las 
batallas que libraron a lo 
largo de esos siglos. 
duró 
empujados 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
La situación tiene 
expresión 
metafórica. 
 
Se establece esta 
ubicación por la 
coherencia lineal 
que existe entre 
esta situación y las 
de dominio y 
reconquista. 
 
El participio 
aporta aspecto 
perfectivo. 
 
(9) 
Representada 
Verbo finito. 
Un punto del 
pasado en el que 
se muestra 
terminada la 
situación de 
establecimiento 
de los musulmanes 
en Granada. 
 
La situación se 
ubica con 
posterioridad a la 
de empujados, y 
puede ser leída 
como un 
establecimiento 
en el último tramo 
del intervalo de 
varios siglos, que 
Situación de ser 
(representación ecuativa): 
 
El último reducto 
musulmán en España fue 
Granada, porque fue 
donde retuvieron el 
dominio los musulmanes 
luego de haber sido 
vencidos en regiones más 
al norte de lo que hoy es 
España. 
 
fue 
 
202 
 
terminará con la 
reconquista. 
 
Se establece por 
pretérito perfecto 
simple de modo 
indicativo. La 
situación de 
establecimiento 
en Granada abre 
un intervalo que 
terminará con la 
situación de 
reconquista, pero 
el tiempo verbal se 
justifica por su 
presentación como 
terminada en un 
punto de la 
historia. 
(10) 
Representada 
Predicado de 
verbo finito 
en voz pasiva 
perifrástica: 
forma finita 
del verbo ser 
junto a 
participio 
concordado. 
Un punto del 
pasado en el que 
se perfeccionó la 
situación de 
expulsar, lo que 
aparece 
representado 
como situación 
terminada, a tal 
punto que cierra 
un episodio en la 
historia. 
 
Se establece por 
pretérito perfecto 
Situación de expulsar: 
 
Los X expulsaron en 1492 
a los musulmanes de 
Granada, que era el último 
lugar del actual territorio 
español en el que todavía 
conservaban el dominio, 
venciéndolos en combate. 
 
Como puede verse, 
resultan cruciales las 
interpretaciones de las 
relaciones causales que 
fueron expulsados 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
simple de modo 
Indicativo. La 
marca de este 
punto coincide, en 
líneas generales, 
con la situación de 
reconquista. 
Existe una 
explicitación de la 
ubicación temporal 
en ese punto por el 
adjunto temporal 
en 1492. 
existen entre las situaciones 
representadas o aludidas y 
las que las han provocado, 
de manera que pueda 
armarse la secuencia 
narrativa sobre la que 
descansa el texto. 
 
 
(11) En el proceso de la reconquista (11), el reino de Castilla, que 
controlaba (12) los mejores territorios, fue adquiriendo (13) 
mayor poder y estableció (14) alianzas (15) con otros reinos. 
 
Sit. 
Tipo 
Expresión 
lexical 
Ubicación 
temporal 
Reconstrucción 
situacional 
(11) 
Aludida 
 
Sustantivo: 
nominalización 
deverbal. 
Fines de la Edad 
Media y 
comienzos de la 
modernidad. Se 
establece por el 
anclaje de 
ubicación en el 
texto y el 
capítulo. 
 
En este caso se 
presenta como 
un intervalo, lo 
Situación de 
reconquistar: 
 
Los X 
reconquistaron los 
territorios que habían 
perdido a manos de los 
musulmanes durante 
varios siglos y como 
parte de un proceso. 
 
reconquista 
 
204 
 
que es marcado 
por el sustantivo 
proceso, que 
tiene relación con 
el intervalo 
temporal de 
varios siglos. 
(12) 
Representada 
Verbo finito. 
Un intervalo en 
el pasado abierto 
por el segmento 
temporal del 
texto. 
 
Se establece por 
el pretérito 
imperfecto de 
modo indicativo. 
 
La situación se 
ubica en un 
tramo amplio, 
que rodea al final 
del proceso de la 
reconquista. 
Situación de 
controlar, en el 
sentido de ejercer 
poder territorial: 
El reino de Castilla 
controlaba los 
mejores territorios de 
lo que hoy es España. 
 
No se aclara en qué 
sentido esos 
territorios eran los 
mejores. 
(13) 
Representada 
Perífrasis verbal 
con verbo finito 
y gerundio. 
Si bien el tiempo 
verbal que se 
utiliza en la 
forma finita es el 
pretérito perfecto 
simple (fue), la 
contribución que 
realiza el verbo a 
la perífrasis, cuyo 
significado se 
concentra en el 
Situación de ir 
adquiriendo 
(adquirir como un 
proceso de carácter 
progresivo): 
 
El reino de Castilla fue 
adquiriendo mayor 
poder. 
controlaba 
fue adquiriendo 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
gerundio, es la de 
una significación 
aspectual de tipo 
ingresivo, que 
marca la apertura 
y continuidad de 
un proceso de 
adquisición, a lo 
que contribuye 
fuertemente el 
sentido durativo 
del gerundio. 
 
La situación se 
ubica en un 
intervalo 
(contrariamente a 
lo esperado por 
el tiempo verbal, 
con la salvedad 
de lo que se 
especificó arriba) 
que parte desde 
el intervalo en el 
que se daba el 
control, con un 
carácter 
progresivo. 
(14) 
Representada 
Verbo finito. 
Una serie de 
puntos 
presentados 
como 
perfeccionados 
en el pasado 
(como procesos 
terminados). 
Situación de 
establecer: 
 
El reino de Castilla 
estableció alianzas 
con otros reinos. 
 
estableció 
 
206 
 
 
Se establece por 
pretérito perfecto 
simple. 
(15) 
Aludida 
Nominalización 
deverbal. 
Una serie de 
puntos 
presentados como 
perfeccionados en 
el pasado (como 
procesos 
terminados). 
 
El verbo base, 
aliarse, implica 
sujetos plurales, 
pero al 
presentarse la 
situación como 
nominalización 
que funciona 
como 
complemento 
directo de un 
verbo en singular 
(estableció) cuyo 
sujeto es el reino 
de Castilla, se 
marca el 
protagonismo y el 
carácter decisivo 
que tenía este 
reino, por sobre 
los otros con los 
que se aliaría. 
Situación de aliarse: 
 
El reino de Castilla se 
alió con otros reinos. 
 
Las alianzas son 
plurales porque cada 
una de ellas alude a 
una situación en la que 
el reino de Castilla se 
alía a un reino 
diferente. 
 
alianzas 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
(12) La unidad (16) política de España se logró (17) en el siglo 
XV cuando el Reino de Castilla se unió (18) con el Reino de Aragón. 
 
Sit. 
Tipo 
Expresión 
lexical 
Ubicación 
temporal 
Reconstrucción 
situacional 
(16) 
Aludida 
 
Sustantivo. 
En el siglo XV. 
Se establece por 
adjunto 
temporal 
explícito que 
establece la 
localización. 
 
Se presenta 
como el 
resultado de un 
logro, es decir, 
como el punto 
final de un 
intervalo amplio 
del que forman 
parte varias de 
las situaciones 
del texto. 
Situación de unir: 
 
Diferentes territorios se 
unieron para formar un 
solo dominio desde un 
punto de vista político, en el 
sentido de que se unificó el 
poder. 
 
(17) 
Representada 
Verbo finito en 
voz pasiva 
media. 
Un punto en el 
pasado que se 
identifica con la 
unidad. Es 
alcanzado, así, 
por el mismo 
adjunto temporal 
de la situación 
anterior, en el 
siglo XV. 
Situación de lograr: 
 
El reino de Castilla logró 
unir a España aliándose con 
el reino de Aragón. 
 
 
unidad 
se logró 
 
208 
 
 
Se establece por 
el Pretérito 
Perfecto Simple 
de Modo 
Indicativo. 
 
La presentación 
de la situación 
se da a la 
manera de una 
pasiva con se, 
de modo que se 
presenta el 
logro 
terminado, con 
directa 
atribución al 
tema de ese 
logro y no en 
relación con el 
agente o 
beneficiario. 
(18) 
Representada 
Verbo finito 
que involucra a 
dos entidades, 
de manera que 
coloca a una 
como sujeto y 
a otra como su 
complemento 
comitativo en 
forma de 
régimen (a 
través de con), 
en una 
Un punto en el 
pasado que 
explica el logro 
y que equivale a 
la unidad 
presentada 
anteriormente. 
 
 
Se establece el 
anclaje por el 
Situación de unirse: 
 
El reino de Castilla se unió 
con el reino de Aragón. 
se unió 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
presentación 
con se. 
 
pretérito 
perfecto simple 
de modo 
indicativo. 
 
Alcanza 
localización por 
la proyección 
del mismo 
adjunto 
temporal (en el 
siglo XV). 
 
 
A lo largo de estas dieciocho situaciones que se han 
analizado, hemos podido ver cómo se presenta cada una de 
ellas, de qué manera se da su localización en el segmento 
temporal abierto por el texto y cómo esa localización se realiza 
a partir de la relación que asume con respecto a las demás 
situaciones representadas o aludidas en el texto. 
A continuación, representaremos gráficamente la manera en 
que, en cuanto a los parámetros definidos por este trabajo, 
creemos se realiza la organización sintáctica de todas estas 
situaciones en la conformación de la secuencia a la que el texto 
se aboca. 
Cabe agregar, además, que se trata de una interpretación del 
texto, y que se ha elaborado partiendo de los datos presentes 
en el texto, tal como aparecen en él. Lógicamente, si se 
contrastaran dichos datos con otros provenientes de otros 
 
210 
 
textos, que desarrollen la misma problemática, se podrían 
ubicar más exactamente los puntos y los intervalos, pero 
hemos decidido partir exclusivamente lo que el texto propone 
como índice para la interpretación. 
El segmento temporal del texto se abre entre un punto 
anterior al siglo VIII y el punto final del siglo XV. En el 
interior de ese segmento, se han ubicado puntos e intervalos a 
partir de las relaciones intersituacionales, como se ve en el 
siguiente gráfico: 
 
 
 
 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
 
 
 
 
 
212 
 
4. Notas a partir del análisis de “La reconquista del 
territorio español” 
 
El detalle que presentamos a continuación corresponde a la 
lectura de las claves de interpretación del texto en función de 
dichas relaciones, y se ha armado como una serie de notas 
elaboradas en función de diferentes objetivos relacionados 
entre sí. El primero de ellos es el de descubrir qué exigencias 
presenta la temporalidad de las situaciones frente a la 
problemática de la comprensión del texto. Otro es descubrir en 
qué consiste la complejidad relativa a cómo hacer frente a esas 
exigencias en la lectura, y un tercer objetivo es el de establecer 
apuntes con respecto a los desafíos que se implican en los 
modos sociales de enseñar u orientar el desarrollo de 
competencias de lectura, habida cuenta de las exigencias del 
género (Colombi, 1997) y de los requerimientos específicos de 
la textualidad, en general, del ámbito disciplinar y de la 
situación comunicativa en la que el texto adquiere un propósito 
determinado dentro de un proceso en el que la comprensión es 
condición para el aprendizaje. 
Cada grupo de estos apuntes o notas ha sido organizado en 
función de ejes temáticos. 
 
4.a. El ordenamiento de situaciones 
 
En principio, corroboramos lo que ya habíamos planteado 
ante el análisis de “Momento de último inconveniente”: las 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
claves de interpretación del texto no están en descifrar el 
ordenamiento superficial de las situaciones sino de su 
reordenamiento en un plano mental, a partir de la utilización 
de todos los recursos de la temporalidad que han sido 
utilizados en el texto. 
Si se considera a la última figura como una representación 
posible de su reordenamiento, podemos ver, en la distribución 
de los números (que correspondían al orden de aparición de las 
situaciones en el plano superficial del texto) que ha habido un 
reacomodamiento. 
Para poder asignar sentido a la organización compleja de las 
relaciones intersituacionales sobre las que se funda un texto, es 
necesario establecer el ordenamiento que asumen las 
situaciones, unas con respecto a otras, para lo cual es preciso 
interpretar completamente la sintaxis de la temporalidad del 
texto, a la que contribuye no sólo la morfología temporal de 
los verbos finitos, sino también todo el sistema de relaciones 
de anterioridad y posterioridad, los adjuntos temporales, las 
correlaciones temporales proyectadas hacia el texto, etc. 
El reacomodamiento que sufren las situaciones en su 
reordenamiento, en el plano de la interpretación del texto, no 
es lineal, como lo ha sido la aparición sucesiva de las 
situaciones en la superficie (1, 2, 3, etc.) sino, más bien, 
jerárquico: se ha debido tener en cuenta cómo ciertas 
situaciones son simultáneas (por ejemplo, parte del intervalo 
del dominio y parte del intervalo de la lucha), cómo algunas 
han formado parte de otra que las subsume (por ejemplo, la 
lucha, el empujar hacia el sur y el expulsar fueron subsumidas en el 
 
214 
 
proceso de la reconquista), y cómo algunas fueron reformuladas a 
través de otras (por ejemplo, el proceso de la reconquista fue 
redefinido como el proceso de consolidación de la monarquía). 
 
4.b. Las nominalizaciones deverbales 
 
La utilización en el texto de nominalizaciones deverbales 
aumenta la cantidad de lagunas textuales. Se producen vacíos 
de información que, en todo caso, debe completar el lector, 
según sus inferencias a partir de las señales textuales y, en 
muchas oportunidades, a partir de conocimientos previos. 
En la propuesta teórica de la Gramática Sistémico-Funcional 
inaugurada por los estudios de Halliday2, las nominalizaciones 
deverbales son parte de un fenómeno que se conoce con el 
nombre de metáforas gramaticales, y que consiste en el 
cambio de clase de palabras a la que pertenece un cierto 
significado, para que este mismo significado pueda tener el 
comportamiento correspondiente a otra clase de palabras que 
no es la clase esperada según el modo de presentar la realidad 
en el léxico en una lengua determinada. Así, lo que esperamos 
tenga una expresión como verbo, por ser una situación, 
termina funcionando como un sustantivo, y como tal puede 
recibir modificadores típicos del sintagma nominal, aunque no 
pierde su conceptualización original, que era la de una 
situación. 
                                                          
 
2 Véase: Ghio y Fernández (2008).  
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
Las nominalizaciones deverbales profundizan el nivel de 
abstracción requerido para la lectura, en cuanto a su 
multiplicación de los espacios vacíos que deben ser llenados 
para la asignación de sentido. Es por esto que, para optimizar 
las condiciones requeridas para la lectura, sería necesario 
enseñarlas explícitamente, no como simples sustantivos 
abstractos (que lo son) sino, más precisamente, como 
productos de operaciones lingüísticas de representación que no 
anulan su carácter inicial de expresión de situación que se 
espera sea descargada a través de verbo finito, dado que 
mantienen, sea como sea, su articulación de informaciones 
participantes, en la medida en que parte importante de la 
comprensión radica en la reorganización coherente de esas 
situaciones (con sus sujetos lógicos, complementos, adjuntos 
contextualizadores y causas o fines), completando todos los 
espacios vacíos que deban ser llenados para que se pueda 
realizar una interpretación coherente con la que llevó a la 
organización textual. 
 
4.c. Las formas no personales del verbo 
 
También se multiplican los vacíos textuales a través del uso 
de formas verbales no finitas, como el participio en uso 
adjetivo. Al igual en el caso de las nominalizaciones deverbales, 
al multiplicarse los espacios vacíos del texto se profundizan sus 
niveles de abstracción, y se demanda una mayor participación 
activa del lector en la atribución de sentido. 
 
 
216 
 
4.d. Las pasivizaciones 
 
Similar operación se da con el uso frecuente de formas 
pasivas, como la pasiva perifrástica, común, y las pasivas con 
se. En ellas se da, o bien el trastocamiento de la estructura 
básica de la situación expresada por el verbo, o bien la pérdida 
del agente o principal entidad involucrada en la situación. 
 
4.e. El problema de la definición, la identificación de 
entidades y su seguimiento cohesivo 
 
En este texto, las formas que generaron vacíos textuales 
abundantes, como las nominalizaciones deverbales, las formas 
verbales no finitas y las pasivizaciones, han contribuido a que 
una entidad, que es protagónica en el texto, no pudiera ser 
definida exactamente a partir de señales lingüísticas explícitas. 
Se trata de la entidad que, en el análisis anterior a la 
graficación, hemos identificado como los X: justamente, 
aquellos que reconquistaron el territorio en disputa con los 
árabes. En todos los casos se presentan como un lugar vacío y, 
aunque hay indicios de que se trata de un conjunto que incluye, 
entre otros, a los castellanos, no son explícitos. Esta situación 
dificulta la lectura o, en todo caso, exige mayores esfuerzos del 
lector (sobre todo, en cuanto a su caudal de conocimientos 
previos). 
Dado que la comprensión de las relaciones intersituacionales 
involucra la comprensión de todas las situaciones, y que para 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
ello se requiere interpretar la articulación de todas las 
informaciones de cada una, resulta clave, por ejemplo, 
determinar exactamente cuáles son las entidades involucradas 
en diferentes situaciones, y también poder identificarlas cuando 
vuelven a ser aludidas, aunque estén reformuladas (lo cual es 
muy frecuente, ya que los textos se encargan, por medio de 
relaciones cohesivas, de evitar las repeticiones al volver a hacer 
participar a las mismas entidades en el seno de nuevas 
situaciones). 
Por ejemplo, en este texto nos hemos encontrado con 
musulmanes y luego con árabes. Es clave para su comprensión 
que se pueda establecer una relación de cierta identidad de 
unos con otros, para poder comprender que son objetos 
contra los cuales los X luchan, en función de ciertas razones 
que tienen fuerte anclaje en las cuestiones religiosas. Esto, 
además, involucra una caracterización religiosa de los X, que 
resulta fundamental para encontrar la causalidad sobre la que 
se funda la lucha, así como la reconquista y también la consolidación 
(se lucha por razones de ocupación y fundamentos o excusas 
religiosas, se reconquista el territorio antes ocupado y se consolida 
un régimen, la monarquía, que está anclado en las razones 
religiosas que fundamentaron la lucha). 
 
4.f. Las situaciones supuestas 
 
La entidad que hemos reconstruido como los X, para poder 
reconquistar un territorio que les fue arrebatado, antes 
deberían haberlo conquistado de algún modo. Así, se puede 
 
218 
 
decir que esa entidad se supone, además, como protagonista de 
una situación Y que tampoco aparece inserta en el texto (ni 
representada ni aludida). 
Y podría ser, por ejemplo, una conquista previa, una 
presencia originaria, una llegada en tiempos remotos, etc. Su 
explicitación permitiría, además, justificar sus posiciones en la 
lucha y en sus pretensiones de reconquistar, que aparecerían, de 
algún modo, legitimadas. Estamos, en este caso, frente a una 
situación supuesta por el texto, no explícita ni implícita, pero 
que resulta clave con respecto a la comprensión de las razones 
de la lucha. 
También existe, al menos, una situación supuesta más: que 
los X ganaron en su lucha contra los árabes. Se dice que éstos 
fueron empujados hacia el sur, que hubo un último reducto 
árabe en territorio español y que fueron expulsados. Todo esto 
se puede comprender si se interpreta la situación supuesta de la 
superioridad militar de los X frente a los árabes. 
El panorama de los tipos de situaciones que pueden 
participar de un texto, entonces, se amplía: tenemos 
situaciones representadas, aludidas y también supuestas. 
Todas 
las 
situaciones 
asumen 
entre 
sí 
relaciones 
intersituacionales que van constituyendo el texto y que traman 
la red de la temporalidad en el segmento del tiempo abierto 
por él. Pero, además, es necesario tener en cuenta que todas las 
situaciones involucran a participantes principales (sus sujetos 
lógicos) con complementos, datos contextuales y factores 
causales que las han provocado. Esto hace que la comprensión 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
de las relaciones intrasituacionales resulte crucial en el 
momento de la lectura. 
Puede decirse, así, que un texto es una organización 
coherente de situaciones (una organización de relaciones 
intersituacionales) que se realiza en función de la construcción 
lingüística de un mundo posible. Además, las situaciones que 
aparecen organizadas para constituir esa organización no 
solamente están representadas, sino que pueden ser 
simplemente aludidas e incluso pueden estar elididas o 
permanecer como supuestos que deben ser recuperados 
(vacíos que deben ser llenados) en el momento de la lectura. 
 
4.g. Los recursos de la temporalidad 
 
Con respecto a la comprensión del texto, resulta primordial 
interpretar coherentemente las relaciones intersituacionales 
(esto es, cómo se relacionan entre sí todas las situaciones del 
texto). Para ello, resultan de fundamental importancia todos 
los índices lingüísticos que permiten establecer dichas 
relaciones, de modo que la cuestión de la temporalidad pasa de 
ser un simple contenido del sistema de la lengua para poder ser 
asumido como una de las columnas vertebrales del texto en 
cuanto a la didáctica de su comprensión. 
Por ejemplo: conocer el pretérito pluscuamperfecto de 
modo indicativo deja de ser un simple contenido de 
morfología de la lengua española para proyectarse como un 
contenido clave de la sintaxis de la temporalidad que es preciso 
 
220 
 
conocer para interpretar a una situación como anterior a otra 
en el segmento del texto, independientemente de que en el 
texto haya aparecido antes o después de aquella frente a la cual 
se posiciona como anterior. 
De la misma manera, interpretar las contextualizaciones 
temporales que realizan los adjuntos con respecto a una 
situación oracional tiene consecuencias textuales cuando se 
considera la relación que asume un adjunto temporal en una 
oración con los que aparecen en otras, dado que es muy 
probable que estén marcando indicios de ordenamiento que 
trascienden el ordenamiento superficial con que las situaciones 
aparecen en el texto (unas antes y otras después). 
Como también se ha podido ver en el texto que hemos 
analizado, un adjunto temporal cuyo alcance es directo con 
respecto a la contextualización de una determinada situación 
(por ejemplo, una situación representada por una proposición 
incluida) puede tener un alcance mayor que el que pueden 
marcar los límites de esa proposición: tal vez, puede 
proyectarse hacia la contextualización temporal de la situación 
principal de la oración (de la que depende la proposición 
incluida) o hacia otras situaciones presentes en el texto, en 
otras oraciones, no necesariamente cercanas. 
Para ello, resulta necesario interpretar el ordenamiento 
intersituacional, de modo que pueda detectarse cuáles 
situaciones son simultáneas completa o parcialmente con la 
situación originalmente contextualizada por un adjunto. En 
este análisis hemos podido ver cómo la marca de tiempo varios 
siglos contextualiza tanto a la lucha como a su duración o al 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
proceso de la reconquista. El alcance de esa marca de tiempo no 
está explícitamente llevado hacia todas esas situaciones, pero se 
desprende de la lectura que puede llevar a cabo el 
ordenamiento. 
También, todas las marcas de tiempo pueden conformar un 
sistema que exige de la interpretación de unas en función de 
otras. Por ejemplo, en el texto el intervalo marcado por varios 
siglos aparece de manera indefinida (por el cuantificador de 
número impreciso varios), pero se define textualmente, en su 
relación con las demás marcas de tiempo, como el intervalo 
que media entre el siglo VIII y el siglo XV. 
Esto es posible por el montaje de un sistema de la 
temporalidad que asigna sentido a través del establecimiento de 
relaciones coherentes por reordenamiento en el plano de las 
representaciones mentales que se debe poner en práctica a 
partir de las representaciones lingüísticas. Implica, por lo tanto, 
una concepción psicolingüística de la lectura. 
 
4.h. La redefinición de situaciones 
 
Otra cuestión que salta a la lectura a partir de este análisis es 
que una situación puede ser redefinida como otra situación, a 
través de un cambio en la perspectiva desde la cual se la 
representa. 
Esto 
puede 
ser 
visto 
como 
una 
reconceptualización de la situación. 
Para que, en el espacio de la lectura, se pueda realizar esta 
operación de reconceptualización, es necesario considerar la 
 
222 
 
organización de informaciones participantes de ambas 
situaciones, sus coordenadas contextuales y sus causas o fines, 
si es que han sido presentadas en el texto. En este análisis 
hemos podido ver cómo la lucha de los X contra los árabes 
puede ser reconceptualizada como el proceso de la reconquista, y 
también que el proceso de la reconquista ha sido reconceptualizado 
como la consolidación de la monarquía. 
Para esto, hemos debido interpretar el proceso de la lucha 
en relación con la necesidad de reconquistar territorios que 
habían sido dominados. Fue necesario articular el reparto de 
informaciones de una situación (quiénes lucharon, contra 
quiénes, cuándo, dónde, por qué) con el de otra (quienes 
reconquistaron, qué, cómo, por qué, cuándo). Una vez que 
podemos establecer esa relación, podemos interpretar a una 
situación en función de otra. 
Sin embargo, no ha quedado explícitamente clara la 
redefinición del proceso de la reconquista como consolidación de la 
monarquía: se habla de reinos, pero no de modos de ejercer el 
poder (en una monarquía) ni de la figura de quienes lo hacen 
(reyes). Esta dificultad amplía el horizonte de complejidad de la 
lectura por la maximización del campo de aportes a ser 
realizados por el lector. 
 
4.i. La instancia de enunciación 
 
En el caso específico del texto que hemos analizado, forma 
parte de una de las propuestas de Historia de un manual de 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
Ciencias Sociales, llamado El origen de la Europa moderna y el 
mundo contemporáneo, y destinado al Tercer Ciclo de E.G.B., 
publicado en 1999 por la Editorial Aique de Buenos Aires, en 
un contexto en el que en Argentina regía la Ley Federal de 
Educación de 1994, según la cual la obligatoriedad de la 
escolaridad correspondía a los nueve años de lo que era, 
entonces, la E.G.B. 
Todo esto nos conduce a una situación de comunicación en 
la que el texto se enuncia a sí mismo frente a una serie de 
interlocutores complejos, conformada por un docente de 
Ciencias Sociales y un grupo de alumnos del año para el cual es 
destinado, del que se espera que aprenda cómo se dio el 
proceso de consolidación de la monarquía en España, en el 
contexto europeo de los comienzos de la modernidad. 
Suponemos, entonces, que los alumnos que acceden a esta 
lectura, en ese contexto, que se puede situar en 1999, se 
enfrentan al desafío de atribuir sentido a los procesos 
históricos que los productores del texto (un colectivo 
convocado por la editorial) consideran claves del pasado real 
para interpretar la organización del mundo en el presente, y 
también estas claves pueden ser leídas como lazos para que, en 
la experiencia de cada uno, se puedan pensar cuáles son las 
transformaciones que exige el futuro real de cada uno de los 
sujetos que intervienen. 
Vemos, así, que la problemática del tiempo que los seres 
humanos interpretamos como real están en algún plano de 
relación con las que generan los tiempos del lenguaje, aunque 
esa relación no sea unívoca. 
 
224 
 
 
5. A modo de conclusión 
 
En definitiva, la sintaxis del tiempo involucra una serie de 
operaciones intelectuales que son claves en la producción de 
sentido que se realiza en el plano de la lectura y que se 
codifican a través de señales gramaticales en la instancia de 
producción del texto. 
Las consideraciones que hemos tenido en cuenta a lo largo 
de este trabajo han estado relacionadas con el texto narrativo. 
Esto ha derivado de una elección metodológica, relacionada 
con el hecho fáctico de que las narraciones se identifican, de 
manera primaria, por el ordenamiento lógico y la exigencia de 
reordenamiento cronológico de las situaciones que contiene. 
Esto es, se trata de textos cuya esencia, podría decirse, es 
primordialmente situacional. Ya que nuestros intereses están 
relacionados con el descubrimiento de los modos de operación 
de los hablantes y los lectores en cuanto a la temporalidad, 
hemos considerado que podría ser más directo un tratamiento 
de la problemática a través de su realización en textos 
narrativos. 
Sin embargo, consideramos necesario tener en cuenta que la 
cuestión de la temporalidad es ineludible en cualquier texto, 
independientemente de que contenga o no secuencias 
narrativas. Todo texto está conformado, igual que las 
narraciones, por colecciones organizadas de situaciones que 
representan mundos posibles y que se atribuyen a sujetos 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
lógicos, en ciertos contextos particulares, por ciertas y 
determinadas causas y con ciertas y determinadas finalidades. 
Es por el hecho de no tener otra realidad o materialidad que 
la representación de situaciones (aunque sean éstas nada más 
que expresiones del pensamiento, de la sensibilidad, etc.) que la 
cuestión de la temporalidad es clave, en cualquier 
representación de situaciones: cualquier situación, al ser 
representada, es instalada por la gramática de la temporalidad 
en puntos, intervalos, segmentos o semirrectas del tiempo que 
se construye a través del lenguaje, como marco interpretativo 
para la organización coherente de la relación que cada 
situación asume con cada una de las otras situaciones que 
forman parte del texto que la contiene. 
Como hemos podido ver, la cuestión de la temporalidad no 
se acota al segmento temporal abierto por el texto, sino que 
cobra sentido a partir de la instancia de enunciación de la que 
el mismo texto deriva. 
Asimismo, considerar la instancia de enunciación que está 
produciendo el texto, en cada caso, implica reconocer la voz 
humana de la que el texto proviene, interpretar la situación 
comunicativa que da sentido a la participación de ese texto 
como producto para una interacción social y, también, abrir un 
esquema temporal del que forman parte todos los 
interlocutores, que se proyecta hacia el futuro, y que incluye, 
inexorablemente, a la experiencia en el mundo de todos y cada 
uno de ellos. 
Un texto es siempre un acontecimiento comunicativo. Por 
lo tanto, es un producto que deriva de un proceso y que tiene 
 
226 
 
sentido en el seno de una interacción social. Así, el tiempo 
creado en el lenguaje, si bien existe solamente en el plano de 
las representaciones lingüísticas a las que ubica en 
interrelación, está siempre en algún nivel de relación con el 
tiempo real en el que los hablantes y sus interlocutores se 
posicionan frente a sí mismos, en una experiencia social a 
través de la cual perfilan su presente según las proyecciones de 
futuro y a partir de sus experiencias del pasado. 
Definitivamente, la problemática de la temporalidad en el 
lenguaje es particular de él, pero también una metaforización o 
una proyección de las concepciones y los posicionamientos 
ante el tiempo de los sujetos que interactúan a través de 
representaciones lingüísticas. El tiempo lingüístico es una 
cuestión textual que no equivale al tiempo que los seres 
humanos entendemos como real (aunque esté creado por las 
sociedades a las que pertenecen), pero que sí guarda con él una 
relación esencial y compleja. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hugo Carrara. La sintaxis textual del tiempo 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
Referencias Bibliográficas 
Adam, J. M. (1992). Les textes: types et prototypes. París: 
Nathan. 
Bassols, M. y Torrent, A. (1997). Modelos textuales. Teoría y 
práctica. Barcelona: Octaedro. 
Bravo, M. J. (2000). Gramática en juego. Cuatro lecturas desde 
una perspectiva gramatical. Buenos Aires: Eudeba. 
Beaugrande, R. A. y Dressler, W. U. (1997). Una introducción a 
la lingüística del texto. Barcelona: Ariel. 
Bello, A. y Cuervo, R. (1945). Gramática de la lengua 
castellana. Buenos Aires: Sopena. 
Ciapuscio, G. (1994). Tipos textuales. Buenos Aires: Eudeba. 
Colombi, C. (1997), “La enseñanza de los géneros textuales como 
proceso”. AA.VV., Los procesos de la lectura y la escritura. 
Santiago de Cali: Editorial Universidad del Valle. 
Colombi, C. (2000). “En vías de desarrollo del lenguaje 
académico en español en hablantes nativos de español en los 
Estados Unidos”. A. Roca (ed.). Research on Spanish in the 
United States. Somerville, MA: Cascadilla Press. 
Di Tullio, Á. (1997). Manual de gramática del español. Buenos 
Aires: Edicial. 
Fernández Ramírez, S. (1986). Gramática española (4 vol). 
Madrid: Arco Libros. 
Franch, A. y Blecua, J. (1991). Gramática española. Barcelona: 
Ariel. 
Genette, G. (1989). Figuras III. Barcelona: Lumen. 
Ghio, E. y Fernández, M. D. (2008). Lingüística sistémico-
funcional. Santa Fe: UNL. 
 
228 
 
Gili Gaya, S. (1991). Curso superior de sintaxis española. 
Barcelona: Vox-Bibliograf. 
Halliday, M. (2001) [1978]. El lenguaje como semiótica social 
México: Fondo de Cultura Económica. 
Halliday, M. (1994) [1985]. An introduction to functional 
grammar. London: E. Arnold. 
Kerbrat-Orecchioni, 
C. 
(1997). 
La 
enunciación. 
De 
la 
subjetividad en el lenguaje. Buenos Aires: Edicial. 
Klein, I. (2007). La narración. Buenos Aires: Eudeba. 
Matte Bon, F. (1992). Gramática comunicativa del español. 
Madrid: Difusión. 
Menéndez, 
M. 
(2001). 
Lingüística 
Sistémico-Funcional. 
Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires. 
R.A.E. (1999). Gramática descriptiva de la lengua española. 
Madrid: Espasa. 
Ricoeur, P. (1987). Tiempo y narración. Madrid: Cristiandad. 
Romero, D. (ed.) (2012). Problemas del lenguaje y la 
comunicación. Buenos Aires: Nueva Librería. 
Todorov, T. y Ducrot O. (1974). Diccionario enciclopédico de las 
ciencias del lenguaje. México: Siglo Veintiuno. 
Van Dijk, T. (1987). La ciencia del texto. Barcelona: Paidós. 
Van Dijk, T. (1995). Texto y contexto. Madrid: Cátedra. 
 
