 
Manuel Peyrou y la nacionalización de un género 
 
por Néstor Ponce 
(Université d’Angers) 
 
 
RESUMEN 
La obra policial de Manuel Peyrou, publicada entre las décadas del 40 y del 60, se inserta en un proceso 
en el cual el policial argentino se fue alejando paulatinamente de las formas paródicas hasta alcanzar 
una producción original. En una primera etapa, Peyrou adscribe a una tendencia mimética y 
cosmopolita, mientras que en una segunda, ya en los años 50, adopta una transgresividad que confirma 
la realización de un policial nacional. Así, del uso de materiales convencionales, Manuel Peyrou pasa a 
la transgresión a través de la adopción de un personaje serial de fuerte raigambre nacional (tradición, 
oralidad), que se mueve en un contexto cargado de referentes históricos y culturales argentinos. 
 
 
1. La historia del policial argentino es también el recuento de una serie de fracasos. 
Nacido en el siglo XIX, el policial se postuló como un género que manejaba como condición 
propia a su existencia el concepto de receptividad popular en el establecimiento de un contrato 
de lectura. Un simple vistazo sobre el fenómeno en el mundo anglosajón y francohablante de 
finales del XIX y comienzos del XX no puede más que confirmar aquel entretejido 
autor/lector/mediadores culturales. 
En Argentina, la propuesta pedagógico-ideológica del pionero Raúl Waleis 
(pseudónimo de Luis V. Varela) cayó rápidamente en el olvido, al ignorar su autor los 
requerimientos de un público lector cuyas necesidades de consumo masivo de un imaginario 
pasaban por otras áreas. Allí donde Waleis pecaba por elitismo, triunfaron otros modelos 
puestos en circulación por Eduardo Gutiérrez, José Hernández, los Hermanos Podestá o el 
cancionero. En estos autores el “otro” (el gaucho, el inmigrante, el moreno, la mujer) es 
nombrado y leído desde una perspectiva diferente a la del naturalismo o la de cualquier otra 
poética de los hombres del 80. Si Hidalgo había fundado la gauchesca incorporando la oralidad 
campesina a la escritura letrada, afianzándose en el costumbrismo y deslizando un contenido 
político reivindicatorio, Waleis impulsó un modelo inverso que pretendía instalar un canon 
desde lo letrado, en el que el nuevo lector popular no podía reconocerse. 
Un inevitable análisis diacrónico confirma esta cadena de fracasos hasta la década de 
los 40. Los intentos abortaron por su aislamiento (Holmberg), la ausencia de proyecto serial 
(Groussac, Quiroga, Lostal, Amenabar),1 aunque ya en los años 20-30, se vislumbre la presencia 
de los condicionantes necesarios para la expansión genérica: configuración de un imaginario 
alrededor del melodrama y la aventura., existencia de un público popular consumidor de esos 
materiales masivos (en literatura, además de la novela rosa y la de aventuras, el policial 
traducido), articulación de un mercado editorial susceptible no sólo de responder a la demanda, 
sino también de generar otras ofertas de lectura, con revistas tales como El cuento ilustrado, La 
novela argentina, La novela semanal, La semana nacional, o a través de diarios (Crítica, El 
Mundo) que proponían crónicas sensacionalistas, inserción en tal engranaje de autores 
argentinos susceptibles de ser acogidos en colecciones (inserción también de traductores y de 
críticos), circunstancias propicias para la “nacionalización” del género y para su resultante, la 
producción de unidades de sentido verosímiles (ver en ese sentido el aporte de Borges en el 
punto 3). 
                                                          
 
1 Eduardo L. Holmberg publicó las novelas cortas La bolsa de huesos y La casa endiablada en 1896; Paul 
Groussac el relato “La pesquisa” en 1884 y Horacio Quiroga el cuento “El triple robo de Bellamore” en 
1903; las novelas El enigma de la calle Arcos, de Sauli Lostal, y El crimen de la noche de bodas de Jacinto 
Amenabar, vieron la luz en 1932 y 1933 respectivamente. 
 
PONCE N´
estor: Manuel Peyrou y la nacionalizaci´
on de un g´
enero
Orbis Tertius, 2000 4(7). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
 
 
2. En los 40 se sancionan dos modelos genéricos, dos apropiaciones del policial que se 
contradicen pero que presentan matices comunes. La primera es la del sacerdote Leonardo 
Castellani, quien ya había comenzado a publicar en La Nación su serie del cura Demetrio en la 
década anterior y que editó los relatos de Las nueve muertes del Padre Metri en 1942.2 El 
procedimiento de Castellani se inscribe en una poética especular que se entronca con el rescate 
de lo popular a partir de la cultura letrada con la premisa de reivindicar la tradición rural como 
basamento de la identidad nacional, maniobra ya tradicional a partir del modelo de la gauchesca. 
Hernández escribía en la presentación a La vuelta de Martín Fierro de 1879: 
 
Un libro destinado a despertar la inteligencia y el amor a la literatura en una 
población casi primitiva, a servir de provechoso recreo, después de las fatigosas 
tareas, a millares de personas que jamás han leído, debe ajustarse estrictamente a 
los usos y costumbres de esos mismos lectores, rendir sus ideas e interpretar sus 
sentimientos en su mismo lenguaje, en sus frases más usuales, en su forma general, 
aunque sea incorrecta... 
 
Desde el nacionalismo católico y properonista, Castellani diseñó a su personaje, 
Demetrio, dotándolo de un código de conducta inscrito en la moral cristiana. Se trataba de un 
inmigrante italiano ilustrado que operaba sintomáticamente a finales del siglo XIX, en 
momentos de la construcción del Estado argentino, en un espacio del interior del país, el Chaco 
santafecino, espacio fundacional y propicio a la construcción identitaria,3 como atestigua el 
crisol racial, lingüístico y cultural impulsado desde el regionalismo literario —situado como 
contrapeso del sistema universalista del otro extremo antiperonista.4 Completaba el proyecto el 
recurso a diversas figuras temáticas: inmigrantes pobres, miseria rural, discriminación contra los 
indígenas, universo cerrado y elitista de los notables políticos, estancieros y militares. El 
policial, articulado a través del relato de enigma, le ofrecía al conjunto un marco propedéutico 
propicio para la formulación de lo ejemplar. Esta lectura se oponía a la de Borges/Bioy, quienes 
en Un modelo para la muerte habían caricaturizado a su autor en el personaje del 
ultranacionalista padre Gallegani.5 
El segundo modelo, mientras tanto, provenía de los estamentos intelectuales que giraban 
alrededor de la revista Sur, los suplementos culturales de La Prensa y La Nación: Borges dio a 
conocer dos cuentos (“El jardín de senderos que se bifurcan” en 1941 y “La muerte y la brújula” 
al año siguiente), Bioy Casares y Borges, con el pseudónimo de Honorio Bustos Domecq 
publicaron Seis problemas para don Isidro Parodi (1942) y, bajo otra apócrifa identidad, B. 
Suárez Lynch, Un modelo para la muerte (1946), Bioy escribió la novela corta El perjurio de la 
nieve en 1944 y firmó con su esposa Silvina Ocampo Los que aman, odian (1945), el mismo 
año Enrique Amorim editó El asesino desvelado, Abel Mateo Con la guadaña al hombro (1940) 
y Un viejo olor a almendras amargas (1948), mientras que Manuel Peyrou dio a conocer el 
                                                          
 
2 Una versión definitiva, con el título Las muertes del Padre Metri, apareció en 1952 (Buenos Aires, Dictio). 
3 En el ciclo de Walsh del comisario Laurenzi se repite el procedimiento, aunque la lectura ideológica 
difiere. Leemos en “Trasposición de jugadas” (in: Cuento para tahúres y otros relatos policiales. Buenos 
Aires, De la Flor, 1996; p. 87): “El había nacido más al sur todavía, pero un día llegó a Choele-Choel 
arreando una modesta tropilla y se quedó. Allí todavía estaba fresco el rastro sangriento de la conquista. 
El viento movía un arenal, y parecía la cara de un indio, solemne y enjuto en su muerte; bajaba el río, se 
secaba el fango y era posible encontrar una lanza todavía filosa o un par de boleadoras irisadas (así 
fantaseaba el comisario). Pero la tierra heredada ya era de los estancieros, y sólo el respeto se ganaba o se 
perdía con un gesto.” 
4 Se trata, claro está, de figuras extremas. Dentro del peronismo existían visiones selectivas de la cultura, 
como lo atestiguan obras como Adán Buenosayres de Leopoldo Marechal. Cf. al respecto nuestra tesis La 
ville et le mythe dans l’oeuvre de Fuentes, Marechal et Onetti. París, Université de París III-Sorbonne 
Nouvelle, 1985. 
5 Suárez Lynch B. Un modelo para la muerte. Buenos Aires, Oportet & Haereses, 1946; p. 174. 
Orbis Tertius, 2000 4(7). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
 
libro de cuentos La espada dormida (1944) y la novela El estruendo de las rosas (1948).6 Más 
allá de las tendencias que recorrían este modelo (paródica en las obras en colaboración de 
Borges/Bioy o en Abel Mateo, antirrealista en Borges), se observa en ellas una coherencia 
ideológica productora de una matriz de lectura: tentativa de autoidentificación con un público de 
las élites, antinacionalista y antimilitarista, decididamente enfrentado a la ascensión de la clase 
obrera embanderada bajo el peronismo, en el que veían una forma de traducción nacional de los 
movimientos autoritarios europeos de la misma época, cosmopolita —europeizante en 
especial— y antibelicista. 
Sea lo que fuere, ambos modelos se desarrollaron en un contexto sociocultural que 
sublimaba los esfuerzos efectuados en la época de los orígenes de captación del género: 
existencia de un público de clase media y baja, consumidor de materiales masivos de diferentes 
medios (El Séptimo Círculo publicaba entre 10 a 15.000 ejemplares), incremento consecuente 
de la prensa popular con diarios y revistas de tirajes considerables, surgimiento de editoriales 
creadoras de colecciones que se dirigían a dicho público (que mezclaban la novela de enigma, la 
de aventuras en general, con algunos títulos de novela negra norteamericana en Rastros, Pistas, 
Selecciones Escarlatas), multiplicación de bibliotecas y sociedades culturales encargadas de 
captar a la población que desechaban las élites criollas, etc.7 
Vayamos a una primera serie de constataciones: ambos modelos derivaron hacia la 
nacionalización genérica y coincidieron en el policial 
 
1) en el rescate de la tradición, a través del manejo de determinadas formas lingüísticas 
—rurales, criollas, argóticas— con la lógica incidencia en la interrelación entre voz narrativa y 
personajes; 
 
2) en la configuración de una tipología del héroe, concentrada en esta primera 
etapa en el investigador (don Pablo S. Laborde, un “criollo viejo”, ex administrador de estancias 
en la provincia de Buenos Aires y originario del interior del país, para Manuel Peyrou; don 
Isidro Parodi, “criollo viejo”, ex peluquero de la calle México, para Honorio Bustos Domecq; el 
experimentado comisario don Frutos Gómez, para Velmiro Ayala Gauna; el respetado padre 
Metri para Leonardo Castellani; el comisario Laurenzi, ex arriero patagónico y jubilado en La 
Plata, para Rodolfo Walsh), que revela una gran cantidad de rasgos distintivos afines 
(criollismo, experiencia, funcionamiento en un ambiente de compadritos y/o campesinos, etc.)8; 
 
3) en una tipología también afín del panel de personajes, en particular el confidente y 
el culpable, que refuerza, en el primero de los casos, la figura del héroe y que, en el segundo, 
permite sentar las bases de una lectura social (en la respuesta a la pregunta ¿Quién es el culpable 
en los textos de estos autores?), de la que ya se desprenden algunas diferencias, en particular en 
el concepto de justicia, herederas de la incoherencia ideológica; 
 
4) consecuentemente con este último punto, cabe destacar la coincidencia en el 
repertorio del tipo de delito cometido, que nos parece derivar de una noción de orden 
previamente establecido según un contrato de lectura; 
 
5) en la delimitación de un espacio literario de la acción, derivado del uso de la 
tradición: Buenos Aires para Parodi, la Patagonia o La Plata para Laurenzi, el Chaco santafecino 
para Metri, Corrientes para Ayala Gauna, Buenos Aires y el campo para Peyrou; 
 
6) en una localización cronológica que sitúa los relatos en un periodo fundacional, en 
un límite mitológico que deforma de una u otra manera lo histórico. 
                                                          
 
6 No es casual que la novela de Amorim haya sido publicada con el número 14 de la colección El Séptimo 
Círculo, dirigida por Borges y Bioy Casares, la de Silvina Ocampo y el propio Bioy con el número 21 y la 
de Peyrou con el 48. Para insistir sobre la relativa coherencia ideológica de este grupo, probada en la 
participación en proyectos comunes, en la práctica cruzada de la reseña. Recordemos que en los años 30 
Bioy y Peyrou habían codirigido la revista Destiempo. 
7 Ver al respecto bibliografía (Laforgue & Rivera, Prieto y Saítta). Prieto recuerda que Caras y 
Caretas realizó un tiraje de 201.150 ejemplares de un volumen de 400 páginas que conmemoraba el 
centenario de la independencia. 
8 La experiencia es un componente común en la definición del héroe policial argentino5 como se observa 
en André L’Archiduc de Waleis o en el comisario jubilado y narrador de “La pesquisa” de Paul Groussac. 
Orbis Tertius, 2000 4(7). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
 
 
3. De la frecuentación que tiene Borges del género, de sus diferentes prácticas 
ensayísticas y ficcionales surge un casi esbozo de preceptiva. Para el Borges lector, el policial es 
antes que nada un ejercicio intelectual que ejerce sus capacidades de ordenamiento en una 
ficción. En tal gimnasia, destaca la armonía de la trama (el principio, el medio y el fin) a la par 
que el equilibrio de la arquitectura, dado que el todo existe en función de la sorpresa y el 
encanto de la luminosa y nítida resolución, que descarta el recurso a elaborados conocimientos 
en balística o toxicología. Borges sabe, también, que el policial ha creado un nuevo tipo de 
lector, que ha perdido en cierto modo la inocencia. Quizá sea inevitable, en nuestro enfoque, 
relacionar esas opiniones con su personal posición ante lo clásico y ante la tradición. En el 
primer punto, anticipando la teoría de la recepción, destacaba el fervor y la lealtad que lo clásico 
suscita en el lector.9 En el segundo, proyectó un sistema que permitiera el rescate selectivo del 
pasado, de lo criollo, pero sin caer en los artificios del realismo, de la psicología y del 
costumbrismo (reniega de los dos primeros en su obra cuentística, aunque los considera de 
algún modo inevitables cuando se trata de novelas, tal como parece probarlo una simple lectura 
de los títulos escogidos en su colección).10 De tal modo, la tradición se resume como un espacio 
homogéneo y conciliador. Aplicado a la preceptiva policial, nos parece que el género nacional 
según Borges se construye en esta tensión: utilizar los argumentos de un código para producir 
desde una cultura periférica ficciones capaces de evidenciar el pasado y de captar a un lectorado 
fiel. Escribía Beatriz Sarlo: 
 
Borges imaginó una relación nueva y diferente con la literatura en Argentina. Reor-
ganizó completamente su sistema colocando, en un extremo la tradición gauchesca 
y, en el otro, la teoría del intertexto antes de que se diseminara por los manuales de 
crítica literaria.11 
 
4. Dejemos de lado por razones de espacio el necesario estudio de Castellani, Velmiro 
Ayala Gauna y Rodolfo Walsh en la ofensiva hacia lo “verosímil” del policial —que nos parece 
más que una condición, una consecuencia de la apropiación nacional de la literatura en general y 
del género en particular. Vayamos en cambio hacia la obra policial de Manuel Peyrou12 en su 
relación con la preceptiva borgeana. 
En su diálogo con la literatura nacional, la producción genérica de Peyrou puede 
dividirse en dos segmentos: el de la adscripción a una tendencia mimética y cosmopolita por un 
lado; y, por el otro, el de una transgresividad que confirma, lógicamente —como veremos más 
tarde— en los años 50, la realización de un policial nacional. Ambos segmentos ya están 
presentes sin embargo en los relatos de Borges de los 40. En “La muerte y la brújula” y “El 
jardín de senderos que se bifurcan” ordena, aunque a la vez transgrede —sobre todo en el 
primer relato—, la estructura de la intriga y la función de los personajes, barriendo más o menos 
                                                          
 
9 Borges Jorge Luis. “Sobre los clásicos” (in: Obras completas. Buenos Aires, Emecé, 1974; p. 773). 
10 “De cara al pasado criollo, Borges se pregunta cómo evitar las trampas del color local, que sólo 
produce una literatura regionalista y estrechamente particularista, sin renunciar a la densidad cultural que 
viene del pasado y forma parte de su propia historia” (Sarlo Beatriz. Un escritor en las orillas. Buenos 
Aires, Ariel, 1995; pp. 14-15). Ver también: “Parodia y propiedad. Entrevista a Ricardo Piglia” (in: 
lecturas críticas, nro. 1, Buenos Aires, diciembre 1980; pp. 37-40): “...la obra de Borges se inserta en dos 
líneas básicas del sistema de la literatura argentina del siglo XIX. Por un lado la gauchesca, por otro lado 
el europeísmo, dos líneas que Borges vendría a cerrar, a clausurar”). 
11 Op. Cit.; p. 11. 
12 En particular dos cuentos de La espada dormida (1944), el que da título al libro y “La playa mágica”, 
varias veces seleccionado en antologías, y la novela El estruendo de las rosas (1948). El estudio se 
extenderá, por razones que se harán explícitas más adelante, a cuentos de ~La noche repetida (1953) (“El 
jardín borrado”, “El collar”, “La noche repetida”), El árbol de Judas (1961) (“De este lado del arroyo del 
Medio”, “Nada”, “La Delfina”, y Marea de fervor (1967) (“Uno en dos”, “El crimen de don Magín 
Casanovas”). 
Orbis Tertius, 2000 4(7). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
 
claramente con los elementos referenciales, con el costumbrismo y con la tradición. El referente, 
en tal caso, es la literatura, el género policial en su variante de enigma. Borges parece recordar 
que la parodia es tributaria de un plagio y que, en el fondo, nadie más plagiario que un escritor 
de género. El segundo segmento, en tanto, lo hallamos en su obra escrita con Bioy, tanto Seis 
problemas para don Isidro Parodi como Un modelo para la muerte. En ellos, opera 
paródicamente con materiales pertenecientes a lo tradicional: el protagonista es un héroe ar-
gentino, al que el apócrifo prologuista del primer volumen, Gervasio Montenegro, sitúa en la 
filiación de los de Estanislao del Campo y José Hernández, recalca que el espacio argentino por 
excelencia para el género es Buenos Aires —mientras que en “La muerte...” la espacialidad por-
teña se construye como un sueño13—, destaca la definición de los personajes a través de “modos 
de hablar” y de comportamientos de la capital. Ya Walsh había señalado que el policial argen-
tino nació con Bustos Domecq, como si a partir de 1942 existiera “un antes y un después” en 
relación al género14. 
Peyrou se inscribe en la misma tradición borgeana. En el primer segmento localizamos 
los cuentos “La playa mágica”, “La espada dormida”, “El collar” y la novela El estruendo de las 
rosas. En el segundo “De este lado del arroyo del Medio”, “Nada”, “La Delfina”, “Uno en dos”, 
“El crimen de don Magín Casanovas”, todos ellos protagonizados por don Pablo S. Laborde, al 
que se agrega “La noche repetida” (1953). 15 
En la primera parte Peyrou utiliza los materiales convencionales del género en su 
variante de enigma, con fuerte raigambre anglosajona, apoyándose en las convenciones 
genéricas y manejando el ordenamiento del código. En la construcción obedece a la preceptiva 
del relato de problema: un elemento alógeno interviene para provocar una alteración del orden 
establecido. La sanción final de la aventura será la recuperación de aquel orden primigenio. La 
novela, comparada al ciclo de relatos, muestra empero un rasgo singular: la existencia de 
referentes de orden político, sobre los que volveremos más adelante. En cambio, el tratamiento 
de la problemática es común: en “La playa mágica” el delito es un doble crimen, el de 
Laurentino Azevedo y el del guardacostas, en “La espada dormida” el asesinato de Luis 
Bernard, “El collar” relata el caso de un robo en un cuarto cerrado —variante obviamente 
alusiva del crimen en el mismo espacio—. El estruendo de las rosas el asesinato del dictador 
Gesenius y de su doble, Schumacher. Los dos primeros cuentos presentan asimismo un matiz 
que los reúne: la presencia de un idéntico héroe, el autor de novelas policiales y detective 
aficionado Jorge Vane; el investigador de “El collar” es otro amateur, el escritor Félix Durand, 
mientras que el de la novela es el inspector de policía Hans Burile. Como los investigadores 
tradicionales, Vane y Durand son auténticos dandys, hombres de mundo (Vane tiene incluso un 
secretario, Jeffries) y mantienen una relación especial con la policía, que se define a partir de la 
figura de tensión, de ambigüedad: Vane, al escribirle al inspector don Pablo Courvoisier 
comienza así su carta: “Mi viejo rival y amigo”16; el narrador de “El collar” define de esta 
manera al policía: “El inspector Agostini (...) Era un hombre incrédulo y curtido, el polo 
opuesto del investigador racionalista de las novelas”17. Se genera pues un clima de competencia 
en la carrera a la verdad, en la que el lector acompaña al narrador en la reivindicación elogiosa 
de los dones del detective. Dicha relación coincide, hemos visto, con la del policial tradicional 
(Poe, Leroux, Doyle, Christie), pero es importante recalcar aquí su divergencia con la que había 
propuesto Waleis con el comisario André L’Archiduc, funcionario ejemplar y adscripto a la 
                                                          
 
13 “‘La muerte y la brújula’ ocurre en un Buenos Aires de sueños: la torcida Rué de Toulon es el Paseo de 
Julio; Triste-le-Roy, el hotel donde Herbert Ashe recibió, y tal vez no leyó, el tomo undécimo de una 
enciclopedia ilusoria.” (en: Borges Jorge Luis. “Prólogo”, Ficciones. Planeta, Barcelona, 1985; p. 119 
(1ra. edición 1944). 
14 “Noticia” (en: Diez cuentos policiales argentinos. Buenos Aires, Hachette, 1953). 
15 Todas las citas de los relatos de Peyrou corresponden a la antología El crimen de don Magín 
Casanovas. Buenos Aires, Huemul, 1976, a la excepción de “El árbol de Judas”, cuyas citas provienen de 
Ruiz Ibarlucea, Alicia de, Cuentos policiales argentinos. Buenos Aires, Huemul, 1989; pp. 67-99. 
16 Peyrou Manuel. “La espada dormida” (in: Op. cit.; p. 79). 
17 Ibídem, p. 67. 
Orbis Tertius, 2000 4(7). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
 
lógica del funcionamiento y de la construcción del Estado moderno. La resolución final del 
conflicto, con la debida teatralización en la revelación fruto del aspecto dandinesco del 
investigador, ha de ser invariablemente el resultado de la cuidada gimnasia intelectual, a la 
manera defendida por Borges. Vane dice en “La playa mágica”: 
 
A mí no me gustan los crímenes con bombones envenenados, flechas misteriosas y 
otras armas inusitadas (...) Me parece que son al cuento policial lo que la niña 
huérfana a la novela rosa...18 
 
En “La espada...”, en tanto, Peyrou plantea inscribirse en una tradición literaria 
cosmopolita (genérica), en la estructura y en la distribución de papeles, pero reconoce los 
fundamentos de la transgresión, en la medida en que trabaja sobre la naturaleza de las relaciones 
víctima/culpable (como Borges había experimentado antes en “La muerte...”, con la relación 
investigador/culpable/víctima). 
Los dos cuentos de Vane (1944) mantienen sin embargo un punto coincidente con la 
poética de Waleis y sobre todo con la de Borges: los investigadores siguen maniobrando en 
ambientes europeos —del que a veces han sido borrados los referentes directos—, aristocráticos 
o de la alta burguesía, a los que se agrega el fondo de conflicto bélico:  
 
Quienes le reprochan a Peyrou la elección de escenarios extraños, olvidan que en 
un cuento policial escrito en Buenos Aires, Buenos Aires no debe figurar, o sólo 
puede figurar deformado, como en las páginas de Bustos Domecq.19 
 
Ya en “El collar”, de 1953, se constata que el panel de personajes maniobra en un marco 
porteño —aunque siempre de la alta burguesía— y que pese a las continuas transferencias 
intertextuales europeas se está produciendo un cambio en las pautas narrativas de Peyrou. Falta 
aún dar el paso que lo conducirá, con el ciclo de don Pablo S. Laborde, a incorporar elementos 
nacionales para la puesta en marcha del género. 
 
5. Pero antes de llegar a esa segunda etapa vamos a examinar la obra de 1948, El 
estruendo de las rosas. Después de la publicación de La huella del crimen y Clemencia de 
Waleis, en 1877, la novela policial argentina había atravesado una prolongada via crucis, una 
serie de fracasos, interrumpida brevemente con los libros de Lostal y Amenabar (1932 y 1933). 
Los 40, en tal contexto, permitieron la confirmación del uso de la modalidad novelesca, con la 
publicación de nueve títulos nacionales. A mediados de la misma década se produjo un hecho 
político capital en la historia argentina contemporánea: la ascensión del peronismo al gobierno. 
La crítica ha señalado, como lo releva Andrés Avellaneda, la relación entre el fenómeno político 
y la novela policial de Peyrou, en la que se ha visto un rechazo críptico al movimiento 
nacionalista.20 Ahora bien, dicha hipótesis se engloba en un contrato de lectura más amplio, que 
no sólo se circunscribe al policial, sino que abarca también la identificación con pautas 
ideológicas y estéticas con el lectorado de Sur, La Prensa y La Nación. En el terreno de la 
ficción habían recurrido al mismo procedimiento de carnavalización Bustos Domecq y Suárez 
Lynch (debe agregarse aquí “La fiesta del monstruo”)21. En El estruendo..., Peyrou procede a 
                                                          
 
18 Ibídem, p. 36. 
19 Borges, Jorge Luis (en: Sur, N° 127, Buenos Aires, mayo de 1945; p. 74). 
20 Lafforgue Jorge. “Los detectives de la literatura. Entrevista a Jorge Luis Borges, Marco Denevi y 
Augusto Roa Bastos”, Siete Días Ilustrados, Buenos Aires, 20-26/6/75; p. 65; cit. por Avellaneda Andrés. 
El habla de la ideología Buenos Aires, Sudamericana, 1983; p. 45; Sábato (reseña de El estruendo de las 
rosas in: Sur, nro. 168, Buenos Aires, octubre de 1948; pp. 76-78; y Enrique Pezzoni, “Literatura”, (en: 
Argentina 1930-1960. Buenos Aires, Sur, 1960,1961): “En una novela policial, Manuel Peyrou recuerda 
el fango cotidiano de la Argentina peronista con eficacia que nunca logró un preocupado por lo social 
como Bernardo Verbitsky” (p. 419). Cit. por Avellaneda, Andrés, Op. cit, p. 54. 
21 Bustos Domecq, Honorio, Marcha, Montevideo, 30/9/55; pp. 20-21 y 23. 
Orbis Tertius, 2000 4(7). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
6
 
acumular informaciones tendientes a identificar al régimen totalitario en plaza, dirigido 
inicialmente por Cuno Gesenius y, a su muerte, por Helmuth Bostróm, con el régimen peronista. 
El narrador repertoria, en efecto, varias características comunes entre ambos sistemas, según 
acostumbraban señalar los grupos intelectuales de oposición de aquel entonces: corrupción, 
mediocridad, obsecuencia, culto a la personalidad, nomenclatura de cargos oficiales (“Jefe del 
Departamento de Mitología Didáctica, dependiente del Ministerio de Instrucción Pública”, p. 
64), explotación de la democracia para mantenerse en el poder, “mal gusto” oficial, efemérides, 
vulgaridad del dictador, etc.22 Por lo demás, la acción transcurre en un país europeo de neta 
connotación germana, aunque en una ciudad “austral”, y en un recurrente contexto bélico (entre 
1942 y 1944). 
Lo político se superpone con lo policial dada la naturaleza del crimen: asesinato del 
sosias del dictador Gesenius, quien, descubrimos más tarde, había sido muerto el día anterior, 
inmediatamente antes de las elecciones. El delito, empero, no viene a producir ninguna ruptura 
del orden, sino más bien a permitir que la pesquisa descubra al lector los pormenores del 
desorden instituido del régimen mediante la puesta en funcionamiento de un mecanismo 
intelectual. Cabe observar aquí una diferencia notoria con el sistema tradicional y que por 
momentos tiene como consecuencia una desviación del interés de la intriga hacia la denuncia 
ideológica (ver por ejemplo capítulo III, I, pp. 56-60).23 En ese sentido, El estruendo... se 
distancia de otros títulos publicados en la colección dirigida por Borges y Bioy, obras policiales 
profundamente marcadas por la impronta psicologista que ya había invadido el cine. No es 
casual que en el informe del asesino Félix Greitz, que el policía Buhle transcribe, se lea: 
 
Los novelistas psicológicos se muestran excesivamente satisfechos con el prestigio 
que el aburrimiento suele otorgar a sus producciones; los novelistas policiales, más 
audaces, no vacilan a recurrir a cualquier medio, aún al aburrimiento, para lograr el 
prestigio que todavía hoy se les regatea. Richard Hull, Nicholas Blake, Anthony 
Berkeley, Milward Kennedy, Graham Greene, son maestros del género policial 
psicológico, que reconoce como precursor a Antón Chejov.” (p. 19) 
 
Un rápido examen del catálogo de El Séptimo Círculo en momentos de la aparición de 
El estruendo... nos permite constatar que, a excepción de Berkeley, los otros autores men-
cionados habían publicado ya ocho novelas sobre un total de 48 en la colección de Emecé.24 El 
texto de Peyrou, dando prioridad a lo político, desdeña lo psicológico. De entrada, asesinar a un 
dictador puede ser asimilado a un acto de justicia: los papeles se intercambian y el asesino Félix 
Greitz (que en realidad ha ejecutado al reemplazante del dictador) es un justiciero. En el mismo 
plano se sitúan las reflexiones de Buhle acerca de la naturaleza moral de su función (“Me 
defiendo con humor de esta desagradable tarea de enviar al patíbulo un patriota cada tres 
meses”, p. 13). La irrupción de lo político produce pues una dispersión semántica de los 
personajes, acrecentada por el recurso al absurdo (recordemos que Borges aludió varias veces a 
ese término y a “irrealidad” para referirse a los años peronistas), a la ironía y al humor (por 
ejemplo Kulpe, uno de los principales dignatarios del régimen, cultiva una sexualidad ambigua 
y usa perfume Enlève-moi de Kernac). Pero, sobre todo, se coloca por su naturaleza alusiva en 
un territorio que dificulta la creación de una escuela o de una tradición, a no ser que se la 
vincule con la veta paródica (Bioy/Borges, y también Abel Mateo). 
 
                                                          
 
22 Avellaneda, El habla de la ideología; pp. 46-47. 
23 “El estruendo de las rosas está escrita contra las dictaduras: y a mí personalmente no me gusta que la 
política intervenga en la literatura”, declaraba Borges (en: Lafforgue, Jorge, art. cit., p. 65). 
24 Sábato, en su reseña a la novela, destaca el carácter “universal” de la misma: “Peyrou ha escrito un 
relato admirable por su brillante ingenio, su intriga, su coartada, su sentido del humor. Su novela está a la 
altura de las mejores narraciones policiales europeas o norteamericanas y no es arriesgado vaticinarle un 
vasto éxito” (in: Sur, N° 168, Buenos Aires, octubre de 1948; p. 77). 
Orbis Tertius, 2000 4(7). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
7
 
6. Mucho más próximos al establecimiento de una tradición se encuentran los cuentos 
de los 50 y 60 (en particular con la publicación de La noche repetida en 1953) que tienen como 
figura central a don Pablo S. Laborde. En este caso, por la frecuencia en la aparición del 
personaje y por el uso repetido de recursos genéricos, el término ciclo policial es mucho más 
apropiado que cuando se habla de Jorge Vane. 
La tradición se manifiesta en los diversos componentes de los relatos. En la estructura 
temporal se insiste sobre dicho concepto, en la medida en que el narrador se encuentra con su 
padrino para que éste, respetando una convención implícita, le cuente aventuras de su pasado. 
Las aventuras remiten a la Historia, y la historia personal se confunde con la nacional en la 
medida en que la primera es deformada, transformada en un mito vehiculado por el héroe. El 
período histórico coincide con la etapa de la formación del Estado, con la de los comités de 
antes de los 90 (“La Delfina”, “El árbol de Judas”), o más lejos aún, con la de las luchas entre 
caudillos en el interior del país (“Nada”). Se establece pues un binomio presente/pasado 
tendiente a reforzar la imagen del tiempo pretérito como tiempo de los orígenes del ser nacional: 
la aventura de “La Delfina” es narrada el día de una fiesta patria, probablemente el centenario 
de la independencia argentina (25/10/1910) (p. 121). 
El sistema de oposiciones aumenta al trasladarse la espacialidad a la Argentina y borrar 
toda referencialidad europea, como ocurría en el primer segmento. Así aparece el binomio 
campo/ciudad, dicotomía típica del mundo intelectual dominante desde los 80 (con Luis V. 
Varela desde el policial, a quienes pueden agregarse escritores tan dispares como Cambaceres, 
Benito Lynch o Güiraldes), que ve el primero como refugio de los valores auténticos de la 
argentinidad, amenazada por la urbe que recibe el aluvión inmigratorio. Nombrar el campo 
significa pues nombrar una mitificada civilización que desaparece (“Ya no hay criollos”, 
constata con amargura don Magín Casanovas, p. 159), mientras que la ciudad de Buenos Aires 
desde la que cuenta Laborde significa un dudoso universo en vías de construcción, envuelto en 
el mito del progreso. En él se mueve el pesquisa como el garante de un pasado, viviendo en 
medio de las élites del Barrio Norte (hacia donde se trasladaron al abandonar el centro en los 
años 70, escapándole a la fiebre amarilla), en un casa que aparece como un templo privado, en 
el que alberga “los recuerdos y las reliquias de un hombre de vida larga y azarosa” (p. 147), y 
que evoca a personajes de Borges, Silvina Ocampo o Mujica Láinez. 
El alterador del orden en Waleis o Holmberg era el “otro”, el inmigrante, el gaucho, la 
mujer. En la poética de Peyrou, el repertorio se amplia y engloba a personajes urbanos como los 
porteños ricos y prepotentes25, “progresistas” en el sentido mítico del término, que ignoran las 
virtudes de la tradición rural (los jóvenes de “De este lado del arroyo del Medio”, quienes, no lo 
olvidemos, llevan el signo de la bastardía, al ser “hijos naturales” del estanciero don Odilón), los 
prototipos de dictadores populistas (“El árbol de Judas”) y los compadritos, a quienes el 
narrador califica de “subproducto de la historia” (p. 121). A diferencia del gaucho, para ellos no 
hay posibilidad de idealización.26 Además, los compadritos se manejan en un mundo regido por 
una axiología incompatible con el Estado moderno, reivindicando valores que defienden 
cuchillo en mano. Allí, la mujer no tiene cabida: es instrumento, objeto, y también cuerpo del 
delito: en “La Delfina”, Juan Solorza mata por orden de un caudillo a Romualdo Maidana, como 
si matara en él al seductor que se llevó a su pareja; en “Uno en dos” y “El crimen de don Magín 
Casanovas”, el móvil del asesinato es la venganza ante una infidelidad. Por lo demás, el ciclo de 
Laborde transcurre en un mundo masculino, en el que la mujer es pasivo objeto de codicia, pero 
jamás sujeto.27 
La figura del héroe del ciclo, mientras tanto, prolonga el sistema de oposiciones, al 
                                                          
 
25 Se reconoce aquí la impronta de Bustos Domecq. 
26 “El orillero... se inscribe en una tradición criolla de manera mucho más plena que el compadrito de 
barrio (de quien Borges no propone ninguna idealización), cuya vulgaridad denuncia al recién llegado o al 
imitador de costumbres que no le pertenecen” (Sarlo, Beatriz. Borges, un escritor en las orillas; p. 53). 
27 Refiriéndose al ayudante del comisario Casanovas, Olindo de la Colina, don Pablo comenta que “le 
gustaban las mujeres calladas; por eso se quedó soltero” (El crimen de don Magín Casanovas; p. 149). 
Orbis Tertius, 2000 4(7). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
8
 
entrar en relación en el acto productor de la ficción con su ahijado, Juan Carlos, joven de “buena 
familia”, estudiante primero del Nacional de Buenos Aires y luego de Derecho. Este actúa a la 
manera de un “confidente” narrativo (es decir que ni siquiera interviene en la acción, vivida y/o 
protagonizada por Laborde), por momentos transcriptor, por momentos reelaborador de la 
aventura policial, y se sitúa en relación de franca dependencia con su padrino (o sea el garante 
de su protección por voluntad paterna). Este maneja el poder que le otorga la detención de la 
palabra y aparece como un virtuoso en el ejercicio de contar. Entre sus méritos figura el de “... 
llevar el relato hasta un punto determinado y luego callarse, dejando algún detalle sin aclarar. 
Entonces el interlocutor, intrigado, insistía en saber el final” (p. 128). Don Pablo surge en efecto 
como el hombre experimentado que reúne las cualidades derivadas de su condición (edad, 
origen, profesión). En el proceso de construcción del personaje, el autor acumula una serie de 
datos que permiten identificarlo a lo largo de la saga. Si Holmes fuma opio, toca el violín o se 
sume en impenetrables meditaciones, nuestro pesquisa nacional, sin renegar de una 
excentricidad teatral, toma mate (99) y ginebra “Llave” (pp. 91, 143; en cambio los jóvenes 
porteños progresistas en “De este lado...” beben whisky, lo que despierta la curiosidad de 
Hormiga Negra), lía cigarrillos con papel de arroz (pp. 119, 129), usa trajes viejos, gastados, 
rústicos (“... que yo imaginaba comprados en el campo, porque la ropa de mis parientes de la 
ciudad era bien cortada y de tela fina”, p. 131), y se regodea en la frecuentación de amigos y 
conocidos en bares, clubes y cafés. 
Ese ambiente define el contexto narrativo al ligarlo con la conversación y asimilarlo así 
a la tradición oral. Laborde contando para su ahijado y para sus amigos, cuenta la aventura que 
se nos está narrando. Confusión de límites: los amigos, el propio Juan Carlos, se vuelven 
oyentes; nosotros, lectores. Coincidimos todos en el dominio de la recepción: el género y la 
pedagogía alcanzan allí su máxima complicidad y rozan la dimensión del peligro que representa 
el empleo ideológico de la ficción. 
En ese dominio, las circunstancias de la narración afrontan también la problemática del 
lenguaje. Se narra desde la cultura letrada, generalmente desde la voz de Juan Carlos. Pero este 
joven con pretensiones de escritor, situado en un plano de inferioridad con respecto a don Pablo, 
prepara el terreno para la irrupción de la voz de su padrino. El habla de éste es criolla, pero la de 
un criollo viejo trasladado a la ciudad que, como Parodi, introduce modismos y refranes, se vale 
del voseo a diferencia de Vane, escudado tras un “usted/tú” temeroso. Aquí, y en la asimilación 
del lenguaje de campesinos, compadritos, policías y burgueses, Peyrou se diferencia de las 
propuestas paródicas de Bustos Domecq. Nacionalizar el género implica una captación de 
diferentes registros lingüísticos sin que medie ningún distanciamiento irónico u homenaje que 
recalquen la imposibilidad. 
El conjunto se materializa como un trenzado que vincula la tradición nacional del 
criollo viejo experimentado con la historia personal entendida a la manera de una aventura 
ejemplar. En ese terreno, Laborde opera como quien suministra consejos, como quien dicta 
sentencias; allí donde lo familiar se confunde con lo nacional28 explotando todo lo que el 
policial tiene de pedagógico: “Debes saber (...) que en este desgraciado país la gente está en la 
peor causa” (p. 115); “Un buen alumno debe siempre tratar de que lo aprueben...” (p. 117); 
cuando se le pregunta qué es ser criollo la boutade viene de como de Borges: “... una fatalidad.” 
(p. 121). No es casual, en ese sentido, que en “Nada”, Laborde proceda a reconstituir un pasaje 
heroico de la historia nacional, restituyendo una verdad deformada por la versión oficial: 
 
Noté en seguida que el nuevo juez del crimen estaba impaciente por hablar; quizá 
fuera un erudito en historia patria. 
—Facundo Ortega Ramírez, el eminente historiador —dijo, con voz pastosa y algo 
irritante —acaba de escribir un libro muy documentado, que es un canto definitivo 
e insuperable a la gloria de Varela (...) 
                                                          
 
28 Un procedimiento singular realiza por esa misma época Roger Pla en Paño verde. Buenos Aires, Ámbar e 
Instituto Amigos del Libro Argentino, 1955. 
Orbis Tertius, 2000 4(7). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
9
Don Pablo lo miró plácidamente y repuso: 
—No he leído nada del eminente Ortega Ramírez. Todo lo que sé sobre el general 
Varela lo supe por mi padre, que estuvo en Palo Blanco....29 
 
Fundar una tradición implica también leer de otra manera el pasado en la coherencia de 
un pacto, hecho sólo posible en los años 50, luego de polémicas y debates alrededor de lo 
nacional y del nacionalismo.30 Borges había escrito un nuevo final para Martín Fierro, 
trenzándolo en un duelo de cuchillos con el moreno. En ese texto, el transgresor Fierro moría en 
su ley. En “De este lado del arroyo del Medio” (1961), Peyrou extrae del mundo del folletín a 
otro transgresor, Hormiga Negra, quien en un juego de contrapunto termina ayudando a don 
Pablo y lo salva de la amenaza que representan unos jóvenes de la capital. Hormiga Negra ha 
cambiado de nombre, ya es “don Guillermo”, y reacciona con molestia cuando se lo menciona 
con su antiguo apodo (p. 94). Además se dedica pacíficamente a tareas de campo, trabajando 
para los estancieros del lugar. A diferencia del Fierro borgeano, este Hormiga Negra se ha 
domesticado, en la captura ha entrado en la norma. Al incluirlo en el policial, Peyrou aumenta el 
grado de nacionalización genérica, abarcando la ficción rural y popular En el otro vértice de su 
poética, sitúa la referencialidad literaria del género policial de enigma: con “El collar” escribió 
una variante del relato del cuarto cerrado vinculado a “The Murders in the Rue Morgue”; en el 
ciclo de Laborde, reescribe “The Mystery of Marie Rogêt”, dilucidando un proyecto criminal a 
través de la simple lectura de un diario. 
Laborde permite atar los cabos de la poética de Peyrou, uniendo tradición y policial: en 
su juventud el investigador “había aprendido la ciencia de los rastreadores, que en las vastas 
extensiones de América saben buscar un animal perdido y encontrarlo” (p. 133). El rastreador, 
como el detective anglosajón o francés, también sabe leer las pistas de un misterio, descifrarlas 
como un semiólogo avant la lettre. 
                                                          
 
29 Peyrou, Manuel. Op. Cit.; pp. 104-105. 
30 Las ficciones de Rodolfo Walsh, Roger Pla, Velmiro Ayala Gauna, Adolfo Jasca, Adolfo Pérez Zelaschi, 
Anselmo Leoz, etc. publicadas en estos años dan cuenta de la fertilidad del debate. 
 
Orbis Tertius, 2000 4(7). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
10
BIBLIOGRAFÍA 
 
 
AVELLANEDA, Andrés (1983). El habla de la ideología, Buenos Aires, Sudamericana. 
BLASI, Alberto (1976). “Los cuentos de Manuel Peyrou”. Peyrou, Manuel, El crimen de don Magín 
Casanovas, Buenos Aires, Huemul; pp. 11-32. 
BORELLO, Rodolfo (1972). “Narrativa y peronismo: Manuel Peyrou” La Gaceta, Tucumán, 16/1/72. 
BORGES, Jorge Luis (1945). “La espada dormida”. Sur, Nº 127, Buenos Aires, mayo de 1945; pp. 73-74. 
BORGES, Jorge Luis (1972). “Prólogo”. Peyrou, Manuel. Thunder of the roses. New York, Herder and 
Herder, 1972; pp. VII-IX. 
DUBOIS, Jacques (1992). Le roman policier et la modernité, Paris, Nathan. 
GENETTE, Gérard (1982). Palimpsestes, Paris, Seuil. 
GONZÁLEZ LÓPEZ, Emilio (1964). “Manuel Peyrou. La espada dormida”. Revista Hispánica Moderna, 
New York, volumen XII, Nº l-2; p. 62. 
KING, John (1989). Sur. Estudio de la revista argentina y de su papel en el desarrollo de una cultura. 
1931-1970, México, Fondo de Cultura Económica. 
LAFFORGUE, Jorge y Rivera, Jorge (1977). Asesinos de papel, Buenos Aires, Calicanto, 1977. Ver 
también la nueva edición aumentada y corregida de Buenos Aires, Colihue, 1996. 
PONCE, Néstor (1996). Literatura y paraliteratura: la narrativa policial en Argentina y en 
Hispanoamérica. Palaiseau, École Polytechnique. 
PONCE, Néstor (1994). “Giardinelli à la croisée des genres” (Préface) (en: Giardinelli, Mempo, Lune 
chaude. Paris, Alfil; pp. 7-11). 
PONCE, Néstor (1995). “Mythe, espace et identité dans le récit policier argentin” (en: Actes du CRINI. Le 
fait régional, Nantes, Université de Nantes, pp. 15-24). 
PONCE, Néstor (1997). “Un justiciero en busca de piedad: avatares del detective en el policial argentino” 
(en: Río de la Plata, Nº 17-18, París; pp. 497-507). 
PONCE, Néstor. “Parodia policial y crisis de un modelo: de Pellicer a Bustos Domecq” (en: Theoria, Uni-
versidad de Salta, Tartagal, en prensa). 
PONCE, Néstor (1997). “Holmberg: de vagos, mujeres y criminales” (in: Cuadernos Angers-La Plata, N° 
2, Angers).  
PRIETO, Adolfo (1988). El discurso criollista en la formación de la Argentina moderna. Buenos Aires, 
Sudamericana.  
SÁBATO, Ernesto (1948). “El estruendo de las rosas” (en: Sur, Nº 168, Buenos Aires, octubre; pp. 76-78).  
SAÍTTA, Sylvia (1993). “Buenos Aires. Vida cotidiana” (en: Arlt Roberto, Aguafuertes porteñas. Buenos 
Aires, Alianza). 
SARLO, Beatriz (1995). Borges, un escritor en las orillas. Buenos Aires, Ariel.  
TORRES, María Inés de (1995). “Los otros/los mismos: periferia y construcción de identidades nacionales 
en el Río de la Plata” (en: VV. AA., Esplendores y miserias del siglo XIX. Cultura y sociedad en América 
Latina, Monte Ávila, Caracas; pp. 245-260).  
URIBE, Basilio (1954). “La noche repetida” (en: Sur, Nº 231, Buenos Aires, noviembre-diciembre; pp. 
102-104). 
 
 
Orbis Tertius, 2000 4(7). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
11
