EL ELEFANTE: UN CASO PARADIGMÁTICO
EN LA HISTORIA DEL CONTACTO ENTRE
LAS CULTURAS DE LA INDIA, GRECIA Y ROIVlA
Introducción: en el extremo del mundo
En su tratado De caelo -298a-, Aristóteles recurre a un curioso argumento a
favor de la esfericidad de la tierra: si hay elefantes tanto en el extremo occiden-
tal del mundo conocido -las Columnas de Hércules- como en el extremo orien-
tal-la India- eso prueba que ambas regiones son en realidad cercanas en el espa-
cio. El argumento era, según señala el filósofo mismo, opinión difundida en su
tiempo, lo que da una idea de la fuerza con que el magnífico animal había im-
presionado la imaginación de los hombres de la antigüedad. Esa impresión, fun-
dada en su tamaño superior al de todos los animales terrestres, hace que Plinio,
cuando inaugura el libro octavo de su Historia Naturalis, reserve el primer lugar
para el elefante:
Maximum est elephans proximumque humanis sensibus, quippe intellec-
tus illissermonis patrii et imperiorum obedientia, officiorum quae didice-
re memoria, amoris et gloriae voluptas, immovera, quae etiamin homine
rara, probitas, prudentia, aequitas... (HN, 8,1)
Elanimal másgrande y máspróximo a los sentidos humanos eselelefan-
te: ellos tienen inteligencia, obediencia a las órdenes y lenguaje desu país,
memoria de los trabajos que han aprendido, deseo de amor y gloria, y por
otro lado virtudes queson raras incluso en el hombre: bondad, prudencia,
moderación...
El primer lugar entre los animales no se debe en realidad más al tamaño que
a una llamativa proximidad a lo humano, que lo ubica en una posición aventa-
jada para relacionarse con el hombre, posibilitándole en consecuencia un papel
activo en la historia de la civilización. Este hecho puede verse con mayor clari-
dad yendo a las fuentes literarias sánscritas, en donde las referencias al elefante
superan a las de cualquier otro animal.
El lugar destacado que ocupa el elefante, entonces, nos ha sugerido la posi-
bilidad de que siguiendo sus huellas, por así decirlo, podremos conseguir un co-
nocimiento respetable de las culturas que tuvieron relación con él, dar con una
entrada a la inconmensurable producción literaria de la India, y revisar también
el nacimiento de la relación entre dos de las más brillantes culturas del mundo
antiguo. En efecto, los diferentes períodos de la cultura de la India pueden ser
35
AUSTER 10/11 (2006)
El elefante : Un caso paradigm´
atico en la historia del contacto entre las culturas de la India, Grecia y Roma
ROLLI´
E Emilio Federico
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
EL ELEFANTE: UN CASO PARADIGMÁTICO EN LA HISTORIA-...
Por lo demás hay coincidencias y parecidos en las ideas y en la forma de ver
que se dan a partir de datos ciertos (pongamos por caso los transmitidos por un
viajero que fue al lugar, y tuvo un juicio relativamente imparcial sobre cosas ex-
trañas), o de un parentesco que es causa de afinidades -se trata al fin y al cabo de
pueblos indoeuropeos- a pesar de la distancia. Pero hay también formas de pen-
sar, de percibir, de nombrar, que se parecen por el simple hecho de que quienes las
experimentaron o formularon tienen en común el pertenecer a la humanidad.
La India, el elefante y el mundo occidental
El primer conocimiento concreto de la India que hay en la antigua Grecia
parte de la conquista de ese país por Darío (fin del siglo VI - comienzos del V
a.Ci), documentada en los antiguos documentos persas yen Heródoto. La zona
denominada "India" comprende en principio el río Indo (antiguo indo-iranio
sindhu, antiguo persa hindu, y griego jónico 6loór-) y sus cercanías; sólo más tar-
de, por ejemplo en las referencias de Heródoto, India comprende regiones más
allá del dominio persa.
El marfil se conocía en Grecia desde edad temprana, en los períodos minoi-
co y micénico -en éste ya como eléphas-. En el siglo V los griegos parecen no te-
ner idea concreta sobre el animal del que proviene; Heródoto menciona elefan-
tes en África, pero no los describe. Los Aqueménidas, más tarde, importaban
marfil de África y la India. Fue Ctesias, médico griego de la corte del rey persa
Artajerjes II, en donde permaneció del 405 a1397 a.c., el que introdujo el elefan-
te para los griegos (fr. 45, 7 Y45b; Eliano, Natura Animalium 17,29), Ypese a su
mala reputación, y a las críticas de Aristóteles, no lo describió del todo mal:
cuenta que los usan para tirar árboles, para hacer la guerra, para la caza, y otras
cosas que quizás tengan algo de verdadero en relación con lo que creían los pro-
pios indios.
Los primeros conocimientos griegos sobre la India
Homero
La atribución de un cierto conocimiento de la India en Homero es hoy, fue-
ra de toda duda, considerada como un error que viene repitiéndose hasta estu-
dios recientes. La propuesta fue hecha cuando aún se pensaba que la palabra
sánscrita yavana (jónico, o sea griego) contenía la digamma, por lo que en la India
tal palabra habría existido antes del SOO a.c., época en que la digamma desapare-
ció del dialecto jónico; esto implicaría un contacto anterior incluso a Homero.
Sin embargo la v sánscrita es resultado de un desarrollo local, o quizás se deriva
de la voz semítica yawan. También está prácticamente descartado un origen in-
dio para la palabra Oúpar- (marfil), más probablemente relacionada con Egipto.
Es muy poco probable que las menciones de India y cosas indias en los poe-
37
AUSTER lO/U (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
2
EMILIO F.ROLLIE
mas homéricos se deriven de un conocimiento directo, idea que tiene su origen
en afirmaciones de Lassen', y que todavía hoy persiste. Sin embargo no hay ar-
gumentos nuevos para apoyar tal conocimiento, y es muy difícil que la palabra
Oiepas- se derive del sánscrito ibha (al que se habría añadido el artículo semítico
eF). La forma fMepar- está atestiguada en micénico, en el Lineal B (e-re-pa, e-re-pa-
to/ te), y a través de excavaciones se pudo confirmar que el marfil era conocido
allí, aunque probablemente no el animal del que provenía. La cercanía de Egip-
to y Grecia, y el mutuo conocimiento que ambos pueblos tenían desde el perío-
do minoico, son elementos que hacen más difícil pensar que el marfil llegara de
una región tan lejana; la voz griega, por otro lado, fue también relacionada con
el nombre egipcio ebu. El argumento de que también esta palabra puede haber
sido tomada del sánscrito no tiene sentido: los egipcios no habrían tomado un
nombre extranjero para un animal que conocían bien, pues en la época de las
primeras dinastías aún existían allí elefantes salvajes.
En los poemas homéricos no aparece el elefante, aunque sí el marfil que se
extraía de él. Numerosos pasajes de ambas epopeyas mencionan objetos de ese
material; en Odisea, por ejemplo, se lo trae a cuento para comparar con él la blan-
cura del cutis femenino (la comparación, que pasó a formar parte del lenguaje
universal de la poesía, se refiere en esta cita a la belleza que Atenea le concede a
Penélope):
AWKOlÉpr¡V 8' liPa utv 8i]KE ttpurroii fMepavTo,> (Od., XVIII, 196)
la hizo más blanca queel cortado marfil.
Por otro lado, los etíopes del Este mencionados en Odisea, que más tarde
Heródoto sitúa cerca de la India o en la India misma, son puramente fabulosos,
puesto que en época de Homero, muy anterior a Heródoto, la esfera del conoci-
miento geográfico abarcaba, como distantes, las costas del Este del Mediterráneo
y quizás nada del interior de Asia menor, como el Mar Negro. Sólo mucho más
tarde surge la confusión entre India y Etiopía.
Esquílax
Los primeros datos ciertos que Occidente tiene de la India se deben a Esquí-
lax de Carianda, quien aparentemente escribió en griego, siendo quizás uno de
los primeros autores en hacerlo en prosa. Su obra, de la que sobreviven pocos
fragmentos, consiste en un registro de pueblos y lugares conocidos en el marco
de la expedición hecha por Daría al río Indo, entre el 519 y el 512 a.c., en la que
Esquílax participó. El libro era probablemente un periplus del viaje por el Indo,
1 Lassen, 1847, citado por Karttunen, 1989, p.103.
2
Benary, 1831, citado en Karttunen, 1989, p. 105.
38
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
3
ELELEFANTE: UN CASO PARADIGMÁTICO EN LA HISTORIK...
las costas de Arabia y Egipto. De los cinco fragmentos que quedan, cuatro pare-
cen referirse a la India: mencionan la zona montañosa en el alto Indo, plantas,
etc. Uno, conservado por Aristóteles, trata de la gran diferencia entre un rey in-
dio y sus súbditos tPol. 7, 13, 1). Filóstrato preservó fragmentos que hacen pen-
sar que Esquílax es el padre de todas las leyendas occidentales sobre los pueblos
fabulosos de la India.
Esquílax murió cerca del 480 a.e. Su libro, desaparecido en época muy tem-
prana -quizás inexistente ya en el período helénico-, lo señala como un impor-
tante precursor de la etnografía jónica.
Hecateo
Hecateo de Milete, nacido 560-550 a.C; fue mucho mejor conocido que Es-
quílax en el mundo griego, pero su libro, Periegesis, fue poco leído. Calímaco y
Eratóstenes lo estudiaron en la biblioteca de Alejandría, en donde se hizo la pri-
mera colección sistemática de libros, y fue aparentemente muy usado por Heró-
doto. Esta última relación llevó a concluir a muchos estudiosos que el libro de
Hecateo se ubicaba, por su contenido, en los campos de la historia y la geogra-
fía. La observación directa de los fragmentos (374 en total) deja ver que se trata-
ba más bien de una lista de pueblos, lugares y algunas etimologías, en la que por
lo demás no se contenía mucha información. La mayoría de esos fragmentos se
conservan en el Lexiconde Stephanus de Bizancio, y por otra parte están quizás
recortados a la medida de la información que le interesaba a este último autor -
además no existe el texto completo de Stefanus, sino un resumen-o
Heródoto
Nacido en 480 a.e. en Halicarnaso, es el primer autor de historia yetnogra-
fía cuyo texto ha llegado intacto. Su información sobre la India es la primera que
se conserva en Occidente sobre dicho país, que define como el extremo límite del
mundo habitado por hombres, más allá del cual hay sólo desierto (y que la tie-
rra habitada estaba delimitada por desiertos era un lugar común en la literatura
de la época). Ya para Heródoto "India" no se refiere sólo al río Indo y sus alre-
dedores, sino que abarca regiones ubicadas más al sur. Él nunca visitó la India o
algún lugar cercano; la fuente en que se basa es principalmente el texto de He-
cateo, y quizás también Esquílax, aunque de ciertos datos se desprende que no
conocía el trabajo de éste último. Los estudios modernos tienden a indicar tam-
bién fuentes persas, afirmando que no siempre es necesario considerar a Esquí-
lax como la autoridad de la que en última instancia derivan todos los datos'.
Habla de elefantes en muchas ocasiones (3, 20, 1; 3, 97, 13; 4, 191, 13; etc.),
pero no de origen indio, sino etíope, y por lo demás no los describe; sólo dice,
por ejemplo, EAEq>ávTa) li)¡q>IAaqÉa!> (elefantes enormes -3, 114-).
] Karttunen, 1989, p. 78-79.
39
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
4
EMILIO F.ROLLIE
Ctesias
Ctesias de Cnidos es uno de los más controvertidos autores griegos anti-
guos que escribieron sobre la India. Fue médico de la corte del rey persa Artajer-
jes 11, en donde permaneció del 405 al 397 a.e. Su obra, lndiká, se conservó prin-
cipalmente en el resumen incluido en la Biblioteca de Focio de Constantinopla. A
partir de su predilección por lo maravilloso, Ctesias tenía ya entre los antiguos
cierta fama de mentiroso y fabulador; pero hoy en día los investigadores consi-
deran que debe ser juzgado menos severamente, intentando distinguir entre la
cuota de invención personal y el elemento maravilloso proveniente de cuentos
populares que circulaban ya en la antigüedad, y de los que él llegó a tener cono-
cimiento. Su valor está en haber conservado muchas tradiciones orientales, de-
bido justamente a que le faltó la actitud escéptica de Heródoto, que filtró todos
los datos con el tamiz de la interpretatio graeca. Por otro lado, debe tenerse en
cuenta que los autores antiguos sólo mencionaban sus fuentes para criticarlas,
como hace por ejemplo Aristóteles, que evidentemente recurrió a Ctesias para la
referencia a animales indios, pero sólo lo menciona para criticarlo.
Así, en Degeneratione animalium, el filósofo menciona a Ctesias para señalar
que es falso lo que había dicho acerca del esperma de los elefantes: que al secar-
se se endurece y se vuelve como el ámbar (G. A, 736a; H. A, 523a):
Krnoia; yap ó KvíOlO~ lilTTEpi TOV orepuaro; TWV EAEepávTúJV eiot¡
KE tpavepo; EOT1V El.JlEVOJÉVO~. tpnot yap o{ji-úJ odr¡púvw8a¡ ~r¡pa
lVÓtlEVOV ¿SOTE yíyvw8a¡ ¡]JiKTPctJ J2j1¡o10V. (G. A, 736a)
Pero este dato fantástico, que como sabemos no concuerda con la realidad
del mundo natural, guarda una curiosa semejanza con datos de fuentes indias,
algunos de ellos bien conocidos por los griegos. Megástenes tenía información,
de hecho, sobre la existencia de cierto fluido que es exudado por las sienes de las
hembras en su época de celo (fragmentos en Strab. 15, 1,41-43; Arr., Ind., 14).
Según las fuentes indias son los machos los que segregan dicho fluido por
las sienes cuando están en celo, y además por otras partes del cuerpo (ojos, pa-
ladar, orejas, ombligo, pene, trompa, tetillas y pelos del cuerpo - Míitangatilíi , IX,
5-). Ese líquido, que en sánscrito se llama mada (palabra que significa a su vez
"intoxicación", "ebriedad"), intoxica a los animales y los enfurece. Es común en
la poesía la imagen de los elefantes con las sienes cubiertas de abejas, que los si-
guen atraídas por esa sustancia.
Por otra parte en la poesía sánscrita se menciona que los elefantes tienen
perlas en la cabeza, es decir objetos preciosos que, como el ámbar, provenían o
tenían un origen mítico en la India':
4
En cuanto al origen indio de las perlas ver Arriano, lnd, 8, 8. Sobre el origen ultra Indiam del ám-
bar ver Plinio, H. N. 37, 40.
40
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
5
ELELEFANTE: UN CASO PARADIGMÁTICO EN LA HISTORIA-",
Padam iusdrasrutidhauturakiam yasminnadr~tviipi hatadvipiiniim 1
Vidanti mürgam nakharandhramukiairmukidphlain kesarinüm kiraidh. 11
(Kiilidiisa, Kumárasambhaoa, 1, 6)
Allí' los montañeses, aunque no ven las huellas de los leones que han ma-
tado elefantes, ya lavada la sangre por la caída de la nieve, reconocen su
rastro por las perlas desprendidas del hueco de sus uñas.
Según el comentario de Mallinátha, el gran exégeta de Kálidása, a ese ver-
so, son ocho las fuentes de donde se extraen perlas: nubes, elefantes, peces, bam-
búes, jabalíes, serpientes, almejas y ostras, siendo las originadas en estas últimas
las más comunes. En el comentario de su edición, Kale agrega que en el caso de
elefantes se trata de los ejemplares más grandes, y que es usual la descripción en
poesía de la escena de las perlas adheridas a las uñas de los leones cuando los
hieren con ellas en las sienes.
Como se puede ver, la operación que hizo Ctesias al relacionar un fluido se-
xual masculino (el semen) con un objeto afín a las piedras preciosas (el ámbar),
no es única. En la India el fluido exudado por los machos (mada) está directa-
mente relacionado con esa otra especie de piedra preciosa (la perla), si bien no
en una relación causa-efecto, como en el caso de Ctesias, sino de contigüidad.
Cualquier fluido sexual del macho podría ser malinterpretado como "semen", y
a partir de allí habría que encontrar una explicación racional para esos objetos
duros y preciosos. En sánscrito, por lo demás, la palabra mada significa también
"semen:",
Si la idea de que el elefante podía originar perlas en su cuerpo tiene la anti-
güedad suficiente (y es posible que tal creencia que se remonte al más lejano pa-
sado), no es difícil entender que es poco el trecho que la separa de esa otra idea:
que a partir de su semen se originaba ámbar. Quizás en este caso, como en otros,
Ctesias malinterpretó e hizo además una reinterpretación de su cosecha para ex-
plicar algo que había escuchado sobre la India.
De Alejandro en adelante
Los cuatro autores mencionados hasta aquí son la principal fuente de infor-
mación sobre la India para el período clásico de Grecia. Las referencias a esa re-
gión se hacen presentes también en Esquilo, Sófocles, [enofonte: pero en autores
más tardíos como Eurípides y Aristófanes el silencio sobre el tema es completo,
de modo que se vuelve evidente que la India había perdido popularidad en
cuanto a su imagen de país rico y exótico.
Esta situación cambió con la campaña de Alejandro, en la que participaron,
como no podía ser menos tratándose de un discípulo de Aristóteles, muchos
5
En el artículo correspondiente, Monier-Williams (Sanskrit English Dictionurq, p. 777) señala ese sig-
nificado en los lexicógrafos nativos (Amarasimha, Haiávudha, Hemacandra, etc.)
41
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
6
EMILIO F. ROLLIE
hombres de orientación científica y literaria. Los libros escritos por éstos dieron
nueva vida al papel de la India en el conocimiento y la imaginación de los occi-
dentales, ya que proporcionaron información de primera mano sobre la parte
noroeste del país, y aun más allá. Los historiadores de Alejandro, de cuyas obras
sólo quedaron fragmentos, fueron el origen de una amplia literatura, en griego
primero y después en latín, en la que junto con el asunto de la campaña se di-
vulgaron datos sobre el país y sus habitantes; ello vino a fortalecer, en suma, el
nexo entre Oriente y Occidente.
Muchos fueron los que incorporaron información valiosa: los hombres en-
cargados de medir las distancias recorridas por el ejército, el historiador oficial
de la expedición, Calístenes, Cares, Nearca, Onesícrito, Aristóbulo. Su importan-
cia para la historia de la imagen de la India que se formó Occidente reside en que
por un lado brindaron nuevo material, cronológicamente cercano, además, a
nuestras mayores autoridades sobre la cuestión, y por otro en el hecho de que,
conociendo la literatura anterior, se definieron en relación con ella polemizando
o quedando en acuerdo. La recolección de datos llevada a cabo por filósofos, his-
toriadores, botánicos, geógrafos, etc. fue decisiva para la posteridad (Aristóteles
no llegó a aprovechar todo esto, según se refleja en sus referencias a la India, to-
das evidentemente anteriores a la campaña).
Después de la muerte de Alejandro, India permaneció en la esfera política
helenística; pero con el nacimiento del imperio Maurya, el dominio de Grecia en
el noroeste del país, y un poco más tarde en el bajo Indo, terminó. Este nuevo
poder, que llegaría a dominar una India unificada, estableció con Occidente re-
laciones diplomáticas, alrededor de las cuales se desarrolló una intensa labor li-
teraria.
La fuente más importante en esta etapa es Megástenes, embajador seléuci-
da en la corte Maurya. Su obra, Indiká, fue, junto con las de los historiadores de
Alejandro, el principal abrevadero sobre las cosas de la India para la literatura
posterior. Los abundantes fragmentos de su libro permiten ver que contenía una
importante cantidad de información directa, no sólo sobre la región noroeste, si-
no sobre la India ya en un sentido amplio. Para su estudio debe tenerse presen-
te que, siendo griego, escribía aún sujeto a las convenciones de la literatura et-
nográfica griega.
Poco se sabe de las subsiguientes embajadas helénicas, ya que Megástenes,
quizás por la calidad literaria superior de sus escritos, se impuso como autori-
dad indiscutible. Sólo a partir del siglo 1a.e. y el período imperial se conservan
intactos trabajos sobre la India, pero el país que describen es el mismo en gene-
ral que el de Megástenes y Alejandro, y sus exponentes carecen del prestigio li-
terario de sus predecesores; los textos de Diodoro, Estrabón y Arriano, sin em-
bargo, brindan un panorama bastante completo de la producción anterior.
Megástenes se refiere a los elefantes en el imperio Maurya (Estr. 15,1,42 s -
42
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
7
ELELEFANTE: UN CASO PARADIGMÁTICO EN LA HISTORIA -...
fr· 20b-, 52 -fr. 31- Y55 -fr. 32-; Arriano, Indiká, 13 s, Diod. 2,42). Describe la ca-
za del animal y algunas particularidades -fr. 20-, Yal elefante de guerra -fr. 31-,
que según dice lleva al conductor y a tres arqueros. Se menciona también que el
rey indio cazaba a lomos de un elefante fr. 32- (confirmando una información
de Ctesias). Todos los animales pertenecían al estado. Nearca anota que aunque
era la montura real, su uso no era exclusivo del rey, y los nobles y los ricos tam-
bién los tenían.
El método para atrapar elefantes salvajes es descripto detalladamente en las
fuentes clásicas, y en general se corresponde bien con los conocimientos en la In-
dia tardía. Los métodos que se mencionan son dos: 1- con la ayuda de elefantes
domesticados, 2- atrayéndolos a un espacio cercado por medio de hembras de
su especie. Solamente se cazan animales jóvenes (Eliano. N. An. 4,24), dato que
coincide con lo enunciado en el Kautiliua arthaéásira, texto fechado entre el 300
a.C, y el 300 d.C6: se deben cazar los elefantes de veinte años de edad toimsati-
uarso grfihmah - Kaui. ,2, 31, 9-). La manera descripta por los autores occidenta-
les (cavando un foso y encerrando allí a los animales salvajes) se corresponde
bien con las fuentes indias (Megást.,fr. 20ab en Arriano 13-14; Estr. 15, 1,41-43;
Eliano 12,44; Plinio 8, 8,25; Arist. H. An. 6, 18, 571b-522a). Se menciona además
una manera india para domesticarlos con música (Meg. fr. 20; Arriano, 14, 3;
Estr. 15,1,42).
Los elefantes de Taprobane se nombran en muchas fuentes clásicas como
mayores y mejores para la guerra. Onesícrito (fr. 13 en Plinio 6, 23, 80) YEratós-
tenes confirman la presencia de elefantes en la isla (en Estr. 15, 1, 14). El fragmen-
to de Megástenes sobre este lugar no dice nada al respecto, pero parece que Pli-
nio lo ha resumido demasiado. A partir de allí la isla es considerada como lugar
de grandes elefantes, y se la menciona así en la literatura.
La próxima parada es Aristóteles. Éste se valió, además de Ctesias, de algu-
na otra fuente, como se pudo ver con un examen cuidadoso de los materiales. La
última información con que contó fue la que le llegó cuando Alejandro adquirió
los primeros animales al luchar contra Daría en Gaugamela. Aparentemente el
estagirita vio uno, que Alejandro habría enviado a Atenas. Sus numerosas refe-
rencias en distintas obras (Historiade losanimales, Sobre lageneración de losanima-
les, Partes de los animales, etc.) corrigieron algunos errores persistentes (como el
de que sus patas eran rígidas, que sin embargo sobrevivió hasta la Edad Media),
pero no la exageración con respecto al período de gestación -que se estimaba en
2 años-: Onesícrito (fr. 14, en Estrabón 15, 1,43) da un período de 10 años (dato
que toma Plauto, Stichus, 168-169); Megástenes indica, correctamente, un perío-
do de 16-18 meses. La longevidad de los elefantes fue muchas veces exagerada:
Onesícrito habla de una edad de 300 y hasta 500 años (fr. 14, Estr. 15, 1, ·43); Fi-
lóstrato (Vita Apolonii, 2, 12) dice que el elefante de Poro, que luchó contra Ale-
6
Edgerton, 1985, p. 2.
43
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
8
EMILIO F. ROLLIE
jandro en la India, vivía en el siglo 1, a los 350 años. Arriano da 200 años (Ind.,
14,8), pero dice que la mayoría muere antes por accidente. En la tradición india,
ellírnite común es 120 años (Matangama, 5, 23), cifra ya conocida en Europa en
época de Schlegel, y es en general corroborada por la experiencia.
Aristóteles menciona que los elefantes son fácilmente domesticados (H. An.
1,1,488 ab), y también a los kornacas indios (6, 18, 511 bf). En el libro noveno,
considerado espurio por muchos, se habla del uso para la guerra y para la caza.
Según Pausanias (1, 12, 3), Alejandro fue el primer europeo en adquirir ele-
fantes; éste quedó maravillado con su potencial en la guerra, aunque su punto
débil quedó a la vista en la batalla contra Poro -allí se volvieron contra sus pro-
pias filas, causando estragos-o El recuento de los elefantes que reunió Alejandro
en sus ejércitos, siguiendo a Arriano, da un total de unos 200 ó 300.
Aunque se conocían los elefantes africanos (más chicos y fáciles de domes-
ticar, pero de una variedad hoy extinguida), la India fue siempre considerada co-
mo el mayor productor de elefantes (Diodoro, 2, 35). En su información sobre los
pueblos indios, Plinio (6,21,63 ss.) arroja datos sobre los ejércitos, probablemen-
te derivada de fuentes helenísticas: el número mayor de animales está entre los
reyes del Este (y un número mayor de caballos en el Oeste). Según la tradición
india, los pueblos orientales eran particularmente expertos en la guerra con ele-
fantes: es probable que después de la batalla contra Poro, que en realidad tenía
pocos, los griegos se hayan visto amedrentados.
Con los elefantes indios se importó en occidente el Caiaéástra, conjunto de
conocimientos muy antiguos relativos al elefante, y por mucho tiempo los con-
ductores para los animales fueron traídos de India.
La causa de que curiosamente las fuentes clásicas hayan visto al elefante in-
dio como más grande que el africano, siendo en la actualidad al revés, es que los
Ptolomeos y los cartagineses usaban los elefantes del bosque de la región de
Atlas y Etiopía, que eran menores que los de la sabana. Aunque hubo otras fuen-
tes en donde conseguirlo, el origen indio del animal nunca fue olvidado: la pa-
labra más común en el mundo helenístico para mahoutera precisamente Iiloó~,
al lado de otras palabras usadas ocasionalmente, como EAEqJavTlaT(¡~y EAEqJav-
Táyoyo~; el monopolio de los mahouts indios se acabó cuando, con Ptolomeo, se
vio que los animales obedecían también órdenes griegas (al principio se creía
que sólo entendían el lenguaje indio -Eliano, 11, 25; 4, 24 Y 13, 22-. Las fuentes
indias hacen hincapié, por lo demás, en que al animal se lo debe enseñar prefe-
rentemente en lengua sánscrita: karmopakramikaisca eamskrtapadain saméiksaveí»
Miitangallla, 12, 9-).
Los primeros elefantes que vieron los romanos fueron los de Pirro (elephan-
tos Italia primum vidit Pyrri regis bello, Plinio VIII, 16). Pirro era hijo de Aiacides,
rey de Epiro, que fue expulsado de su reino por enemigos en el 317 a.C. en el
297, con ayuda de Ptolomeo 1, recobró el trono de su padre, y en el 280 invadió
44
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
9
EL ELEFANTE: UN CASO PARADIGMATlCO EN LA HISTORIK...
Italia con 25.000 soldados y 20 elefantes (Plutarco, Pyrrhus, 15, 1) para ayudar a
la colonia griega de Tarento contra los romanos. Esos elefantes eran probable-
mente de origen indio, y provenían del contingente de animales que participa-
ron en las guerras de Alejandro. Pero a pesar de la sorprendente máquina de
guerra el intento de Pirro no tuvo éxito; y ese fracaso marcó el futuro del paqui-
dermo en Occidente, en donde no tuvo mayor historia militar: todo iba bien
cuando se enfrentaban dos ejércitos provistos de elefantes; pero la caballería, con
tácticas adecuadas, pudo con ellos (como sucedió en la misma India con la lle-
gada de los musulmanes). Su mejor momento fue en el tiempo de los primeros
reinos helenísticos. Los seléucidas usaron elefantes contra Roma en Magnesia, el
120 a.C, Después de la declinación de los seléucidas los elefantes se volvieron ra-
ros, y los que se veían provenían de África. Arriano (Tacfica, 19) afirma que en el
siglo II sólo indios y etíopes usaban elefantes de guerra", En la Edad Media fue-
ron enteramente olvidados, como se ve en lo poco fiel de las ilustraciones; sólo
dos se mencionan en Europa. Recién en el siglo XVI los portugueses volvieron a
importarlos.
Cuando no estuvo el elefante como emisario de la India, estuvo allí el hom-
bre: la domesticación es una relación que no concierne sólo al animal, y los in-
dios fueron los reconocidos maestros en el arte de adiestrarlos y manejarlos. Los
elefantes de que disponía el ejército cartaginés, y que lucharon en varias ocasio-
nes contra los romanos (en Panormos, 251 a.C; Metauro, 207 a.e, y la campaña
de Aníbal, en la que participaron 58 elefantes, 218 a.C) eran de origen africano.
Sus conductores, los kornacas o mahouts, eran sin embargo indios (Polibio, 1,40,
15; 3, 46,7 Y11; 11, 1, 12).
El nacimiento de Roma significa la decadencia del elefante de guerra en Oc-
cidente. La importación masiva llevada a cabo por los romanos fue la causa de
la extinción del elefante de la región del Atlas", y así desapareció la posibilidad
de sostener aquella idea, abrazada por Aristóteles, según la cual el hecho de que
en los dos extremos del mundo hubiera elefantes probaba algo con referencia a
la forma de la Tierra.
Este lugar del elefante en la cultura se refleja también en las muy ocasiona-
les referencias de la poesía latina, limitadas casi exclusivamente al marfil, y su
utilización en objetos de lujo. La comparación del marfil con la piel de una mu-
jer está en Marcial (V,37, 5), autor que, enemigo declarado de todo adminículo
postizo, consigna la utilización de ese material en la dentadura femenina (1, 72,
3-4). Se puede decir que en el mundo occidental el elefante nunca pasó de ser lo
que es hoy en día: un animal de circo.
En realidad, ya estaba todo dicho en el la batalla contra Pirro, cuando los
prácticos romanos, sobrepuestos al terror inicial que tales inauditas máquinas de
7 Citado en Karttunen, 1997, p. 198.
,
Carrington, p. 192, en Karttunen, 1997, p. 198.
45
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
10
EMILIO F.ROLLIE
guerra les habían infundido, espantando a los caballos con su olor y los estriden-
tes sonidos que producían, dieron con una solución al problema:
Gaius Numicius quartae legionis hastatus unius proboscide abscisa mori
posse beluas ostenderat. (Floro, Epit.,I, 13)
Gallo Numicio, lancero delprimer orden dela cuarta legión, había mostra-
doquese podía matara las bestias cercenándoles la trompa.
Mano y trompa
En la India -no necesariamente sólo lo que es hoy en día, sino la India como
territorio de una identidad cultural homogénea- el lugar que ocupa el elefante
es por supuesto mucho más elevado en todo sentido, como que es el animal que
más que ninguno la representa ante sí misma y ante el mundo, y en consecuen-
cia la literatura sánscrita saca de él un partido notabilísimo (empezando por me-
táforas y comparaciones poéticas, religiosas, morales y filosóficas). En Grecia y
Roma las personas no dejaron de maravillarse por este animal, y es en el fondo
de ese maravillarse en donde está el punto en común, la coincidencia en la mi-
rada sobre el elefante. Los pueblos indoeuropeos que migraron hacia el subcon-
tinente indio durante el segundo milenio antes de Cristo (si es que fue así), pu-
sieron un nombre a ese animal a partir de su rasgo más saliente: la trompa. Mu-
cho más tarde el erudito Plinio, siguiendo a otros autores griegos y latinos ante-
riores a él, se refiere a ese miembro de la misma forma. Hombres de diferentes
civilizaciones, en épocas diferentes, reflejaron en su lenguaje la situación cerca-
na a la del ser humano que asignaban al elefante entre todos los animales: la
trompa de éste fue denominada, con una metáfora que rápidamente se lexicali-
zó, manus, XEÍp, hasta (la palabra sánscrita debe pronunciarse aspirando la h, pe-
ro no necesita ser traducida).
Los arios del período védico conocieron y nombraron al elefante como mrga
hastin -el animal que tiene una mano (trompa)-. Más tarde, cuando se dice que
la familiaridad con él desdibujó la extrañeza del comienzo" se lo conoció senci-
llamente como hastin "el que tiene trompa", o, aún después, y significando lo
mismo, como karin (derivativo secundario de la raíz verbal KB. -latín creo-, sien-
do el derivativo primario kara "mano", cuyo significado literal es "que hace").
Ya dentro dentro del periodo inaugurado por la invasión de Alejandro a la
India, en el que por primera vez llegaron a Grecia datos recogidos a partir de la
observación directa, Aristóteles comparó la trompa con una mano. En el tratado
De partibus animalium hay un estudio especial sobre la trompa, a la que el sabio
y
Sobre esta idea ver, por ejemplo, A. Macdonell, 1962, p. 125.
46
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
11
EL ELEFANTE: UN CASO PARADIGMÁTICO EN LA HISTORIK...
llama, con característica precisión científica, "proboscis" (XVI, 658b, 27 - 659a,
38). Esa nariz, "el miembro más particular de todos los animales", es única por
su tamaño. Es como una mano (Ka8áTTEp XElpi Xpwf,JEvo)-659a-), por lo que le
sirve para llevar su alimento a la boca, tanto sólido como líquido. La utiliza tam-
bién para tirar árboles, abrazándolos con ella. Como es un animal tanto de tie-
rra como de agua, el largo de la trompa es adecuado a los fines de la respiración,
especialmente cuando está en el agua: eso significa que es en realidad una nariz
(f,JEV, f,JUKTf¡p ÉOTIV r'¡ TTP0f300Ki) TOI) OÉ<paolv), que por su carácter peculiar re-
cibe una denominación específica. Le sirve además como pie delantero, que los
cuadrúpedos pueden utilizar como una mano, y no solamente para soportar el
peso del cuerpo. La particularidad del elefante es que su peso es tan grande que
los pies delanteros sólo le sirven de soporte, y necesita de otro apéndice.
Pero la palabra XEÍp significa en primera instancia mano de hombre, de ma-
nera que cuando Cicerón, un espíritu más inclinado al humanismo que a las
ciencias naturales, trae a cuento la manus, lo hace para referirse a la herramien-
ta con la que el hombre edificó su cultura. En De naturadeorum, II, 150, 151 Y 152,
hay en boca de Lucilio Balbo, el personaje que representa la doctrina estoica, un
discurso de carácter exclamativo sobre esa verdadera maravilla que es la mano
del hombre: la delicada articulación de los dedos hace posible la ejecución tanto
de obras artísticas como de trabajos productivos; la mano es la que ha dado al
hombre el dominio de la naturaleza, haciendo posible la manipulación de sus
fuerzas -sembrando, cosechando, construyendo diques, etc.-. La mano, en fin, le
ha permitido la edificación de su mundo:
nostris denique manibus in rerum natura quasialteram naturam efficere
conamur. (De nato deor., 2, 152)
Por último: sobre el mundo de la naturaleza intentamos, por medio de
nuestras manos, erigiralgo así como una segunda naturaleza.
YaAnaxágoras había señalado que la superioridad del hombre sobre los de-
más animales se debía al hecho de tener manos (en Aristóteles, De parto An. IV,
10, 687a); lo que nos interesa en el diálogo de Cicerón es que hay además una re-
ferencia al elefante y su manus: unos párrafos antes de la cita anterior, mencio-
nando lo que la naturaleza le ha proporcionado a cada especie animal según sus
necesidades, Balbo menciona que
manus etiamdata elephanto est, quiapropter magnitudinemcorporis dif-
ficiles aditus habebat adpasium. (De nato deor., 2, 123)
al elefante le ha sidadada una mano, porque, debido a la magnitud de su
cuerpo, alcanzaba su alimento condificultad.
47
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
12
EMlLIO F. ROLLIE
Apoyando esa cercanía a lo humano tenemos que, habiéndose enunciado la
superioridad de los sentidos del hombre con respecto a los de los animales infe-
riores -2, 145-, el estoico interlocutor no habla del elefante como adecuado para
montar sobre él, ni para llevar cargas, como lo hace de otros cuadrúpedos, sino
que se refiere al provecho que saca el hombre de sus "agudísimos sentidos" -2,
151-. Eso está de acuerdo con el juicio hecho anteriormente (1,97-98): elephanto
beluarumnulla prudentior.
Arriano, autor griego tardío cuyo texto se conserva completo, llama al ele-
fante
eUJ.1óao!po~ (sabio) - 'IVOIKá, 14,4-, Yrelata, entre otras anécdotas memora-
bles, la de un animal que, después de matar a su kornaca en un momento de có-
lera, murió de arrepentimiento. Este autor se basó en Megástenes,fr.. XXXVI -en
Estr., Geog., XV, 1,42, en donde se dice que el elefante, por su naturaleza, está
cerca del animal racional (JIOYIKcP t;wctJ).
Esta visión del animal como próximo en varios aspectos al hombre se co-
rresponde con la visión de su tierra de origen, en donde basta como ejemplo la
figura de Canesa, el dios con cabeza de elefante, que es una de las divinidades
más populares del hinduismo moderno; representa la sabiduría y la prudencia,
y es, según el mito, el escribiente al que el fabuloso Vyasa encargó la copia del
Mahíibharata, el inmenso poema épico que según los indios contiene todo lo que
existe, no existiendo aquello que no contiene.
En el capítulo VIII del Míitangalllíi (El juegode los elefantes), tratado cuya an-
tigüedad es por lo menos de 1000 años, o quizás mucho más", se asignan al ani-
mal diferentes tipos de carácter, y se los tipifica de la siguiente manera: los que
tienen carácter de dios son hermosos, huelen como el loto blanco y el sándalo;
los que lo tienen de demonio cometen actos reprensibles, les agrada luchar, tie-
nen olor a pescado, etc; luego de otros varios tipos se los clasifica de acuerdo a
la casta (varlJa) con la que guardan similitud, llevándose a cabo un estudio del
elefante bajo el modelo tradicional en que estaba estructurada la sociedad india:
un animal con el carácter del brahmana es puro, perfumado como con leche, miel,
manteca, flores de mango, es amigable y pacífico, etc.; uno con carácter de ksa-
triya (individuo perteneciente a la casta guerrera) tiene olores más fuertes y es
valiente en el campo de batalla; el que corresponde al vaisya (de la casta de co-
merciantes y artesanos) es paciente, amable y pacífico; si, en cambio, tiene un
olor acre, es cobarde y desagradecido, entonces tiene el carácter de uno de la
cuarta casta, no aria -volveremos sobre esto-, cuyo único deber es obedecer y
servir respetuosamente a las otras tres: la casta de los tüdras.
La civilización del valle del Indo
Así como se consideró que la plebe romana se había formado a partir de los
primitivos habitantes del Lacio, y el patriciado a partir de los indoeuropeos que
lO Edgerton, 1985, p. vii.
48
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
13
EL ELEFANTE: UN CASO PARADIGMÁTICO EN LA HISTORIA-..
habían invadido Europa occidental a mediados del segundo milenio a.C.", algo
muy similar fue planteado cuando se comenzó a estudiar el origen del pueblo
indio y la organización de su sociedad. Desde los comienzos de la indología eu-
ropea se estableció que las tres primeras castas, las que los propios indios llaman
"arias", estaban constituidas por la población indoeuropea que había arribado al
país por el norte, también a mediados del segundo milenio a.c., aproximada-
mente, y la cuarta, no aria, correspondía a la masa de aborígenes. Así fue cómo
el concepto de "ario", que para los indios era de índole religiosa, pasó a identi-
ficarse con el componente racial (blanco)",
Estudiando la relación entre el hombre y el elefante en las épocas más remo-
tas se hace visible, más que la ruptura y la discontinuidad, la discriminación en-
tre los negros y los blancos y otras cosas por el estilo, una identidad cultural y
una continuidad que llega hasta el presente (aún hoy en día la relación del hom-
bre con el elefante es en India la que se da en el trabajo cotidiano).
La denominación del animal a partir de la sorpresa inicial causada por su
trompa nos conduce, como ya se indicó, a la cuestión de la presencia de los in-
doeuropeos en la India, cuestión debatida, si las hay, y aún no esclarecida com-
pletamente.
Los pueblos que, siguiendo la teoría de la invasión aria a la India, habían si-
do víctimas de los guerreros semi-nómadas llegados del norte, fueron en un
principio una masa anónima. La filología védica los identificó en general como
de origen dravídico, con ciertos rasgos peculiares que se diferenciaban u opo-
nían a los rasgos de la cultura indoeuropea. Los más destacables de estos ele-
mentos eran la piel negra, el culto a las deidades femeninas, terrestres" el culto
fálico, el estar establecidos en ciudades fortificadas. Los indoeuropeos, por otra
parte, traían consigo un panteón de deidades mayormente masculinas, celestia-
les, con Indra, un dios de guerreros conquistadores, a la cabeza, no adoraban re-
presentaciones plásticas de sus dioses, se movían en carruajes de guerra, no es-
taban asentados en fortalezas, y su piel era blanca.
Pero la idea de una invasión indoeuropea a la India, al menos de tales ca-
racterísticas, fundamentada como está en la interpretación del ~g Veda que pro-
dujo la mirada colonialista de los europeos, está pautada por prejuiciosos mode-
los ideológicos, y por lo tanto no es, quizás, más verdadera que el famoso hom-
bre de Piltdown.
11 Opinión de Sergi, reseñada en Lapieza-Elli, 1981, p. 47.
12 Ver en el diccionario de Monnier-Williams, sub voce varna, y también en Griswold, 1999,. p. 47-52.
Que esa lectura no es inocente se advierte, por ejemplo, leyendo la historia de la literatura sáns-
crita de Macdonell, en donde se da por sentado que los invasores arios esclavizaron a los pobla-
dores nativos (p. 129). En la introducción del libro el autor se muestra sorprendido por la falta has-
ta ese momento (1899) de un obra de esa índole en lengua inglesa, siendo que tal cosa era de im-
portancia principal para el manejo de "our Indian Empire" (p. iii). La idea de una invasión y do-
minio por la fuerza resultaba naturalmente cómoda, ya que ofrecía un prestigioso antecedente his-
tórico, a la mentalidad colonialista del hombre blanco.
49
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
14
EMILIO F. ROLLIE
Yaen el siglo XXun nuevo descubrimiento revolucionó las concepciones so-
bre este antiguo período, a la vez que la escena de las civilizaciones antiguas en
general: en 1921 [ohn Marshall, un inglés, sacó a la luz en las orillas del río In-
do, lo que hoyes Pakistán, las huellas materiales de una civilización extraordi-
nariamente sofisticada y antigua. Lo que se conoce ahora como la Civilización
del valle del Indo, cuyas ciudades principales son Harappa y Mohenjo Daro, flo-
reció entre los años 3000 y 1800 a.c., aproximadamente, y se la considera una de
las grandes culturas antiguas, como la egipcia, la mesopotámica y la china, aun-
que de edad un poco menor. Esta cultura, que ocupaba un territorio notable-
mente extenso, había sido principalmente urbana: sus construcciones eran de la-
drillos, constando de dos pisos muchas de las viviendas particulares; las ciuda-
des responden a planificaciones esmeradas, con un trazado de calles sumamen-
te organizado; la administración del agua es uno de los puntos más sobresalien-
tes, así como el hecho de que las casas tenían el baño en el interior.
Los hombres que habrían visto llegar a los arios védicos y habrían sufrido
su conquista y la exterminación de su cultura empezaron a tener a partir de es-
te descubrimiento una identidad: quedaba claro quiénes eran esos enemigos -los
dasyus védicos- de estirpe no aria, y cuáles eran las fortalezas a las que se refie-
ren los himnos del ~g Veda. Pero una lectura más crítica y actualizada de los he-
chos" sugiere que no es conveniente hacer retroceder la fecha de la llegada de
los indoeuropeos, que usualmente se concibe entre los años 1500 y 1000 a.c.,
hasta el 1800 en que desapareció la cultura del Valle del Indo. Dicho enfoque no
deja de reparar también en que todas las referencias que se tomaron tradicional-
mente como hechos históricos no son claras, y que son ante todo de índole lite-
raria -los himnos védicos-. De hecho, Renfrew afirma que no existen datos con-
cretos de que haya habido jamás una invasión, ni huellas de un final violento de-
bido a una sola causa, sino un proceso complejo en el que intervinieron causas
diferentes. Los indoeuropeos podrían haber penetrado en el subcontinente indio
unos 6000 a.c., con la agricultura, fecha que coincide con la expansión de los ce-
reales en Europa.
El lenguaje que hablaba esa cultura se conserva en el testimonio de su escri-
tura, grabada en los numerosísimos sellos de barro encontrados hasta ahora; pe-
ro esa escritura permanece, sin embargo, indescifrada. La naturaleza del lengua-
je que hablaban esos antiguos hombres es un problema candente, ya que no se
sabe si era de tipo indoeuropeo o no. Muchos intentos de desciframiento llegan
a la conclusión de que se trata de una lengua de tipo dravídico, es decir no in-
doeuropea, pero ninguno de estos esfuerzos se puede considerar exitoso toda-
vía. Podría perfectamente tratarse de una antigua lengua indoeuropea, lo que
echaría por tierra la teoría, aún prestigiosa, de la invasión en el segundo milenio
antes de Cristo.
13 Colin Renfrew, 1990, cap. 8.
50
AUSTER 10/1l (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
15
EL ELEFANTE: UN CASO PARADIGMÁTICO EN LA HJSTORIK...
Los partidarios de esta teoría han hablado de una contraofensiva de la po-
blación vernácula, que empezó tempranamente a avanzar sobre sus conquista-
dores, introduciendo en su cultura muchos aspectos novedosos. Algunos de es-
tos elementos serían la disciplina yóguica -en un sello aparece la imagen de un
hombre en postura típica e inconfundiblemente meditativa-, la figura del dios
Shiva -que de no existir en el R-g Veda pasó a ser una de las primeras deidades
del hinduísmo-", etc.
Dentro de la cuestión de la identidad de la cultura india sucedió que el ele-
fante fue objeto de una aguda riña filológica. A partir de la línea de conducta
marcada por el gran indólogo alemán Roth, el elefante, por ser considerado un
animal no indoeuropeo, fue excluido del Veda, hasta que más tarde Pischelle de-
volvió el lugar que le pertenecía, encontrándolo, además de como mrga hastin y
oarana, con el nombre de ibha, no atendido hasta ese momento. Fueron los parti-
darios de la invasión quienes propusieron que los recién llegados arios habían
llamado al elefante de una manera que delataba su sorpresa]' _"el animal que tie-
ne como una mano"-, hasta que después, andando el tiempo, quedaron en un
más familiar
11que tiene una mano -trompa-".
Lo cierto es que la asociación del hombre y el elefante se remonta a una gran
antigüedad: los huesos desenterrados en Mohenjo Daro y las representaciones
realistas y familiares en los sellos de los sitios del Indo indican la existencia de
una relación estrecha y amistosa. Parece seguro que esta civilización usó al ele-
fante como medio de transporte y para otros propósitos: en una representación
hallada en estos sitios se ve al animal con una línea que va desde lo más alto del
lomo hasta la parte delantera; y como la piel del animal no está dispuesta de ma-
nera que esa marca sea natural, lo que parece evidenciarse es cierto tipo de arreo.
En otro sitio de Harappa un elefante está representado con lo que parece un
manto sobre su espalda. Las palabras gaja y mütanga, nombres también del ele-
fante en la literatura sánscrita, han sido relacionadas con palabras pre-arias de
la India.
Modernamente, entonces, se acepta que la fauna del R-g Veda, el documento
literario más antiguo de los indoeuropeos -casi sin excepción-, es esencialmente
la misma que la de la literatura clásica sánscrita, con lo que queda establecida
una importante continuidad cultural",
Así, por ejemplo, el elefante aparece en un himno dedicado a Indra:
" Para M. Eliade, 1991 p. 256, se trata de la primera representación plástica de un yogin; el "Gran
Dios" también está en postura yóguica.
13 La cuestión de la patria originaria de los indoeuropeos fue muy debatida, buscándose el empla-
zamiento en principio a partir de evidencia lingüística. Las localizaciones propuestas apuntan a
diferentes zonas de Europa o Asia. Ver F. Villar, 1971, p. 39-45.
16 Sobre esta disputa y el papel del elefante en ella, Renou, 1928, p.1O,45-46.
51
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
16
EMILIO F. ROLLlE
eüra upüke ianuam dadhüno vi yatte cetyamrtasya uarpah /
mrgo na hasii iaoisimusiinah. simho na bhima iiyudhiini bibhrat //
~g Veda, IV, 16, 14
Has puesto tu cuerpo, tu forma de inmortal, extendido junto al sol;
te cubriste de poder como un elefante, llevaste tus armas como un fuerte
león.
Otros versos del del ~g Veda en los que se menciona al elefante son: 1,64, 7,
dedicado a los Maruts; VIII, 33, 8, a Indra; X, 40, 4, a los Asvin: VI, 4, 1, a Agni;
etc. En IX, 57, 3 se compara a Soma con el "obediente rey de los elefantes" (ibho
rajeta suvrata~), siendo el significado literal del adjetivo "dócil a las órdenes", lo
que habla claramente de la domesticación.
Esa presencia continua del elefante a través de miles de años contribuyó a
la formación de una identidad cultural, y por eso es que en sánscrito, la lengua
que dio a la cultura india su histórica cohesión, la presencia del animal es igual-
mente destacada. Así, por ejemplo, existe un adjetivo femenino que compara el
torneado muslo de la mujer con la trompa del elefante: con el sustantivo mascu-
lino karabha -trompa de elefante- y el sustantivo, también masculino, üru -mus-
10-,se forma el compuesto posesivo karabhorú (como en Gitagovinda, XI, 5), que
puede traducirse como "mujer de muslos -bien torneados- como la trompa del
elefante".
Aún siendo un animal es para los fieles del hinduísmo ejemplo de devoción:
la única vez que Visnu desciende al mundo, aparte de sus avatiiras, es para sal-
var al rey de los elefantes cuando estaba cautivo de un monstruoso cocodrilo
(historia que tiende probablemente a mostrar la capacidad de los animales de
obtener la salvación)".
La constante referencia que el lector de la literatura sánscrita encuentra en
la poesía y la prosa, en las que se toma al elefante como ejemplo de fortaleza,
energía, sabiduría, prudencia y muchas cosas más (la reflexión filosófica acudió
a él porque su prestancia física fue adecuada para expresar la materialidad de
las cosas), tiene su razón de ser en el papel relevante del animal en los asuntos
del hombre. Si en Occidente el uso militar fue cada vez menor, en la India fue ca-
da vez más prominente: en el período medieval no se concebía un ejército sin
elefantes, así como no se concebía una selva sin tigre o un reino sin rey.
Los griegos y romanos creyeron que la India estaba situada en uno de los
extremos del mundo, 10que quedaba probado porque allí existían elefantes (lo
mismo que en el otro extremo, y si ambos estaban cercanos o no es algo de me-
nor importancia). Los indios, como es natural, consideraban que vivían en el
centro del mundo, en Jambudvipa, uno de los siete continentes que rodean el
17 La interpretación es de [aini, 2000, p. 254, citada por M. Saindon, 2003, p. 96.
52
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
17
EL ELEFANTE: UN CASO PARADIGMÁTICO EN LA HISTORIK...
monte Meru, el centro mismo, sobre cuya cima de oro y gemas se derramaban
las aguas del Ganges celestial, giraban los planetas y brillaba la estrena polar.
Las cuatro caras de la montaña se orientaban a los cuatro puntos cardinales, cu-
yos guardianes eran los diggajas, disiigajas, dinnagus o digoaranas, los elefantes de
las regiones.
Conclusión
El elefante de la India constituye un tema óptimo para seguir la historia de
los primeros conocimientos y contactos entre India y las culturas clásicas del
Mediterráneo. Estudiando hasta qué punto coincidían las visiones sobre ese ani-
mal, señalado entre todos por su evidente particularidad, cuáles eran las dife-
rentes actitudes del hombre hacia él, los usos a que lo destinó como animal do-
mesticado, es posible conocer mejor al hombre mismo. Las actitudes en relación
a lo propio y lo extraño se hacen visibles con total claridad en este caso: los in-
dios, que tenían al elefante como algo propio de su cultura por una larga histo-
'ría en la que animal y hombre trabajaron juntos -o, dicho de otro modo, el ele-
fante es uno de los principales hilos del tapiz que forma la cultura india-, pro-
dujeron alrededor de él una inagotable literatura (científica, mitológica, lírica).
Griegos y Romanos, para quienes el elefante representó lo extraño, lo monstruo-
so venido de los bordes del mundo para producir horror y maravilla, tuvieron
un interés más que nada científico y militar, actitud práctica común en la rela-
ción que el Occidente mantuvo siempre con lo que consideró "10 otro".
Emilio F. Rollié
UNLP- UBA
somasharman@yahoo.com.ar
BIBLIOGRAFÍA
A) Crítica
- Auboyer, Jeanine. Lavida cotidiana en la Indiaantigua, Buenos Aires, Hachette, 1967.
- Banerji, Sures Chandra. Flora and Fauna in Sanskrit Literaiure, Calcutta, Naya Prokash, 1980.
- Bhattacharji, Sukumari. The Indian Theogony, Delhi, Motilal Banarsidass, 1988.
- Chakravarti, p.e. TheArt of the War in Ancient India,Delhi, Karan Publications, 1987.
- Edgerton, F. The Elephant Lore of the lndus, Delhi, Motilal Banarsidass,1985.
- Eliade, Mircea. El yoga. Inmortalidad y libertad, México, Fondo de Cultura Económica, 1991.
- Gordon Childe, V. New LightontheMost Ancient Easi, London, Routledge and Kegan Paul, 1952.
- Criswold, H. D. The religion of the Rig Veda, Delhi, Motilal Banarsídass, 1999.
- Hopkíns, E. W. EpicMythology, Delhi, Motilal Banarsidass, 1986.
- Karttunen, K. India in early Greek literature, Studia Orientalía, edited by the Finnish Oriental
Society, 1989.
Indiaand the Hellenistic World,Studia Orientalia, Helsinsky, edited by the Finnish Orien-
tal Society, 1997.
53
AUSTER10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
18
EMILIO F.ROLLIE
- Lapieza-Elli, Angel. Historia del derecho romano, Buenos Aires, Cooperadora de Derecho y
Ciencias Sociales, 1981.
- Macdonell, Arthur. A History of Sanskrit Literaiure, Delhi, Motilal Banarsidass, 1962.
- Me Crindle, J. Ancient India as described in Classical Literaiure, Delhi, 1979.
- Monier--Williams, Monier. A Sanskrit-EnglishDictionaru, Delhi, Motilal Banarsidass, 1999.
- Renfrew, Colino Arqueología y Lenguaje. La cuestiónde los orígenes indoeuropeos, Barcelona, Crí-
tica, 1990.
- Renou, Louis. Les maftres de la Philologie Védique, París, Libraire Orientaliste Paul Gethner,
1928.
- Saindon, Marcelle. "La légende de la déliverance de léléphant (gajendramoksa). Théme lit-
téraire et íconographique", en Bulletin U'éiudes lndienes, n° 21, 2003, pp. 71-97.
- Singh, Sarva Daman. Ancient India Warfare with special reference to the Vedic Period, Leiden, E.J.
Brill, 1965.
- Tola, F-Dragonetti, e
"India y Grecia antes de Alejandro _1_", Madrid, en Boletínde laAsocia-
ción Española de Orientalistas, 1998; -II-, id., 1999.
"India, Grecia y Roma de Alejandro a Augusto _1_", Madrid, en Boletínde laAsociación Es-
pañola de Orientalistas, 1999; -II-, id., 2000.
- Vettam Mani. PuranicEncyclopaedia, Delhi, Motilal Banarsidass, 1979.
- Villar, Francisco. Lenguasy pueblos indoeuropeos, Madrid, Istmo, 1971.
- Winternitz, Maurice. History of Indian Literaiure, Delhi, Munishram Manoharlal, 1972.
B) Fuentes citadas
1) Griegas
- Aristóteles. Aristotelis de generatione animalium, rec. H. J. Drossaart Lulofs, Oxonii, Oxford
Classical Texts, 1965.
Historia Animalium, with an Engl. Transl. by A L. Peck, 1-2, London, Loeb Classical Li-
brary, 1965-70.
Parts of Animals, with an Engl. transo by A L. Peck; Movement of Animals, Progression of
Animals, with an Engl. Transl. by E. S. Forster, London, Loeb Classical Library, 1937 (rev. repr.
1961).-
- Arriano. Indica. ed. and transl. G. Wirth and v. Hinüber, Zürich, 1985.
- Eliano. Natura animalium:on the caracteristics of animals, ed. y trad. AP. Scholffeld, 1-3, Lon-
don, Loeb Classical Library, 1958-59.
- Estrabón. The Geography of Strabo, with an Engl. transl. by H. L. Iones, 1-8, London, Loeb Clas-
sical Líbrary, 1917-32.
- Ctesias. La Perse, L'Inde. Lessommaires de Phoiius, ed. R. Henry, Bruxelles, Office de publicité,
1974.
- Diodoro. The library of History of Diodorus of Sicily, ed. y trad. eH. Oldfather, 1-3 London,
Loeb Classical Library, 1933-35.
- Filóstrato. Vita Apollonii:Philosiratus, The Lije of Apollonius of Tuana, tr. y ed. RC. Conybeare,
London, Loeb Classical Library, 1960.
- Homero. Homeri Opera, rec. B. Munro y T. Allen, Oxonii, Oxford Classical Texts, 3-4: 1917-19
(1967-66).
- Megasthenes. Fragmenta collegit E.A Schwnanbeck, Amsterdam, Adolf M. Harret, 1966.
- Pausanias. Description ofGreece, tr. and ed. W.H.s. [ones, London, Loeb Classical Library, 1955.
- Plutarco. Pluiarch'e lives.IX Purrhus,tr. and ed. B. Perrin, London, Loeb Classical Library, 1950.
2) Latinas
- Cicerón. De natura deorum, ed. by H. Rackham, London, W. Heinemann Ltd., 1961.
- Floro. Epitomeof Roman History, tr. and ed. E. Seymour Forster, London, Loeb Classical Li-
brary, 1947.
- Marcial. Epigramaton libri,J. Izaac, París, Les Belles Lettres, 1934.
- Plauto. Stichus, éd. de M.AErnout, París, Les Belles Lettres, 7 vol., 1932 a 1940 (vol. 8, 1938).
54
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
19
EL ELEFANTE: UN CASO PARADiGMÁTICO EN LA HISTORIA- ..
- Plinio, Natural History in ten volumes with an Engl. Transl. by H. Rackham, London, Loeb
Classical Library, 1938-52 (reimpr. 1967-68).
3) sánscritas
- Kauiiliua Arthaidstra. a critical edition with glossary, R.P. Kangle, University of Bombay, 1960.
- Miítal;giílila ofNi1akaJ.:¡tha. Ed. with notes by T. Ganapati Shastri, Trívandrum, Travancore Go-
verment Press, 1910.
- Kumñrasambhaoa of Kalidasa. Ed. with the commentary of Malliniítha, ed. and tr. by. M.R. Ka-
le, Delhi, Motilal Banarsidass, 1995.
- ~g Veda. Ed. N. S. Sontake and C. G. Kashikar, Poona, 1951.
RESUMEN
La historia del conocimiento que el mundo mediterráneo, primero Grecia y luego Ro-
ma, tuvo de la India, comienza en forma paulatina con la llegada, por ejemplo, de objetos de
marfil. A partir de la expedición de Alejandro, tiempo en el que ya circulaban fantasiosas his-
torias, vinieron las cosas reales, como el elefante, que no dejaron menos pasmados a los occi-
dentales. Un seguimiento de las actitudes de ambas culturas en relación con el elefante ayuda
a comprender la mentalidad de una y otra, y también la situación histórica en que experimen-
taron el contacto.
PALABRAS CLAVE: India, Grecia, Roma, elefante, contacto intercultural
ABSTRACT
The history of the knowledge that the Mediterranean world, first Greece and afterwards
Rome. had about India, starts by degrees with the arrival of sorne evory objects. In the time of
Alexanders conquest expedition, after fantastie stories about that remote Iand, the real Indian
things started to come in, and, not less than these stories, the elephant was cause of astonishe-
ment for Western people. A study of the attitude of the two cultures regarding the elephant gi-
ves us a good comprehension of both cultures' mentality and also of the historie situation in
which the cultural contact was experienced.
KEYWORDS: India, Greece, Rome, elephant, intercultural contact
55
AUSTER1O/1l (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
20
