PRESENCIA DE VENUS
EN LA LíRICA HORACIANA
Introducción: Delimitación deltema
El análisis de la figura de Venus en la poesía horaciana se inscribe dentro de
una temática más vasta que exige la consideración minuciosa de todas la
divinidades tratadas, la jerarquía que las rige, la aceptación de los aspectos
heredados de la tradición o la variatio de su recepción, el papel que juegan con los
héroes griegos y romanos, el simbolismo .de los atributos venusinos para
caracterizar una especie de su genus tenuey las referencias personales propias de
Horacio.
A esto se añade el examen de la actitud religiosa del mismo autor!, elproblema
de las influencias epicúreas- y estoicas que influyen en los ternas religiosos o los
interfieren constituyendo una de las vexatae quaestiones más apasionantes sobre el
venusino.
Señalada esta salvedad pasemos a la indagación de su Venus. Omitiremos el
análisis de Venus como metonimia por amica tal como aparece en Odas I, 27,14-
16 Y I, 33,13-15' Ycomo sustantivo común con triple significación: a) amor, ej.
Odas III,9, 17-18', b) pulchritudo o venustas, ej. Odas IV, 13, 17-18 con
el tan
!
Oppermann, H. Das giittliche im Spiegel der Dichtung des Horaz en Wege zu Horaz, Darmstadt,
Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1972, p. 167-182
z Büchner, K. Horace et Épicure en ActesdeVIIIeme Congres, Association G. Budé, París, Les Belles Lettres,
1968, p.457-469. Esta comunicación plantea la doble perspectiva: política e individual de la poesía
horaciana y el valor limitado de un sistema racional como el epicúreo en ambas líneas.
Crimal, P. Recherche sur l' épicuréisme d'Horace, R.É.L. 71, 1993,154-160.
,
Cito por la edición de F.Klingner, Leípzig, Teubner, 1959.
t. 27, 14-6
t. 33, 13-5
• 1ll,9, 17-8
...............Quaete cumque domat Venus
nonerubescendis adurit
ignibus...
.............Cualquiera queseala Venus quetesometa
note quema confuegos
quete ruboricen...
lpsum memelior cum peieret Venus
grata detinuit compede Myrtale
libertina,
..
Como a mí, en persona, merequiriese una Venus mejor
consu vínculomeretuvo placentera Myrtale,
laliberta,
;
..
"Quid si prisca redilVenus
diductosque iugocogit aeneo, ...?
"Y ¿ qué,si vuelvela Venusdeantaño
y a losdesavenidos obliga conyugodebronce, ...?
45
Presencia en Venus en la l´
ırica Horaciana
BUISEL Mar´
ıa Delia
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
aunque cite los ejemplos: es la acepción de Venus como diosa protectora de los
romanos en general y como madre y ancestro de la estirpe Julia y de Augusto en
particular, confiriéndole valores acentuadamente políticos que parecen escapar a
la Afrodita griega tempranamente aproximada a la Venus romana y que Bo mezcla
con el significado usual de Venus como divinidad del amor.
Estos valores patrióticos o políticos de Venus no se desconectan de su
significación amorosa proveniente del fondo helénico y helenístico, pero tienen
un origen y un desarrollo peculiarmente latino, al confluir en Horacio, son el
resultado de una politización y una romanización lenta, anterior al poeta, pero
continua y persistente dela venus romana que insume a la Afrodita griega, en una
divinidad de valencias complejas.
Todos los matices de la Afrodita helena están presentes en Horacio; la religión
y la literatura griega le otorgaron el significado básico, por un lado como diosa
del mar, nacida ya de la espuma del mar fecundada por los miembros mutilados
de Urano, ya de Zeus y Dione, versión esta última menos bárbara, y adoptada
por Horacio y Virgilio que la recuerdan como Dionaea.
Esta nutrida presencia de Venus no es tan heterogénea como pareciera; existe
una gradación y una oariaiio dliberadas que no descuidan ningún atributo o
modalidad de Venus, sino que los jerarquizan según un designio poético evidente.
Según el mismo, la Venus romana abraza la caracterización helénica, o dicho de
otro modo, la lírica civil, "Ca ~amAtKa j.lÉAll, insume a la individual, 'ta AUptKa
j.lÉAll, de aquí que la Venus propiamente horaciana abra en la oda 1,2, después
del prólogo de 1,1 toda la colección lírica.
Iremos a ella después de considerar la Venus de atributos tradicionales.
VENUS: PULCHRITUDINIS ET AMORUM DEA
ODAS: Libro 1
1,3:Virgilio viaja a Atenas y Horacio, su amigo,impetra una buena travesía a
las divinidades marinas:Eolo, para que contenga a los vientos furiosos, más como
paicr de hijos díscolos que como dominus; los Dióscuros, como (JcoTIlpa~ 1tat8a~
(d. Himno homérico33, 6); Venus
Sic te diva poiens Cypri
(v. 1)
con cuya invocación inicia su 1tp01tl':j.l1tTIKÓV o deseo de buen viaje, jerarquizando
su prioridad. Ya Salón nos habla de su papel protector para llevar barcos a buen
puerto y Pausanias la calificará con el epíteto EU1tAOía.
El título de potens lo emplea
Horacio para señalar su poder en un área
determinada unido a un genitivo de permanencia y no a un simple acusativo
(d. Carmen saeculare, v.l: Diana siloarumque potens).
47
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
2
I, 4: Aquí
Venus Cytherea' (v. 5) preside la llegada de la primavera de la
primavera y el despertar del amor en todo viviente, conduciendo las danzas unida
a las Gracias en una representación que inmortalizará Botticelli en la villa de los
Medici
lam Cytherea choros ducii Venus imminenie luna
El encanto de la primavera y el amor no está exento de una premonición
trágica, porque sólo el hombre tiene el sentido dramático de su carencia o sabe
que tarde o temprano la llegada de la muerte se llevará todas las alegrías
lam te premeinox [abulaeque Manes
et domus exilis Plutonia, quo simul mearis
nec regna vini sortiere talis
nec ienerum Lycidan mirabere, quo calet iuoenius»
nunc omnis et moxvirgines tepebunt.
(v. 16-20)
Los dos versos finales nos recuerdan que el amor está ausente de la domus
exilis Pluionia, ya que el reino de Venus es del aquende.
I, 5: La oda Pyrrha no menciona a Venus, pero se impregna de todos sus
efluvios. Bella y frívola destruye a todos los que se le acercan, pero, en la estrofa
final, Horacio librado de su amor falaz e inconstante, como el salvado de un
naufragio, ofrenda en acción de gracias su veste húmeda al deo (v.16)
.....................Me tabula sacer
votiva paries indicat unida
suspendissepotenti
vestimenta marisdeo»
(v. 13-16)
• El gentilicio Cytherea alude a la actual isla de Cérigo en el Egeo donde Afrodita tenía un templo
famoso, ya conocido de época homérica (Odisea XVIll, 193).
10 J,4
ya te oprimirála nochey losManes, los mentados,
y la morada incorpórmde Plutón, adondecuandollegues,
no sortearás los reinosdel vino con losdados
ni admirarásal tierno Lycidas, por quien ahora seenardece
todala[uuentud y luegose abrasará,l lasdonccílas.
(v. 16-20)
11 I, 5
...................Con un tablónvotivo
el sagrado muro testimoniaque yo
he consagrado mis vestimentas húmedas
al poderoso diosdel mar.
(v. 13-16)
48
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
3
Siguiendo la traducción manuscrita, que es verdaderamente atendible, todos
los exégetas interpretan que el deo del verso final es Neptuno, pero T. Zielinskyv
y el editor inglés A. J. Campbell (1945 y 1953) enmiendan deo por deae y leen
Venus, no sin razón e ingenio, lectura ausente de todos los manuscritos.
R. Nisbet y M. Hubbardv en su Commentary avalan tal interpretación
considerándola digna de Horacio, en congruencia con III, 26, aunque, en mi opinión
no existiría entonces la sutilísima variatio del motivo. Leyendo con Zielinsky, las
odas 2, 3, 4 Y5 despliegan de entrada la polivalencia semántica de Venus (madre
de los romanos, protectora de los navegantes, divinidad del amor y de la
procreación)
Tampoco a H. P. Syndikus» le resulta uberzengend, es decir, convincente, la
argumentación de la lectio deae, en única referencia al artículo de Zielinsky.
Además es observable que en I, 12, salpicada de resonancias pindáricas, con
mención jerárquica de dioses y héroes griegos y romanos, míticos e históricos, no
figura Venus.
J, 13: Los labios de Lydia mordidos por el amante que enfurece los celos de
Horacio, están impregnados por la quinta parte de su néctar, es decir, de su dulzura,
..............oscula, quae Venus
quintaparte sui nectarisimbuit. (v. 14-15)
El néctar mítico tenía un sentido concreto como bebida que los dioses
escanciaban a sus favoritos junto con la juventud y la inmortalidad, pero en este
texto tiene referencia de seducción y cupiditia.
J, 15: Nereo le vaticina a Paris que la cólera dé Palas será funesta para los
troyanos y para él mismo, aunque cuente con la protección de Venus
Nequicquam Veneris praesidio ferox (v. 13)
La nota amorosa que la diosa proporciona, se carga aquí de un augurio
ominoso aunándose con una referencia contemporánea al poeta, si es que pensó
en Antonio sucumbiendo ante Cleopatra y rehusando un destino más noble.
J.P.Brisson en un artículo reciente rechaza a Antonio y Cleopatra como destinatarios
de la alegoría, creyendo más bien que Horacio se refería a Octavio y Livia»: de
todos modos, el político o el que aspira a serlo no debe ignorar las consecuencias
de la pasión estando en juego el bien público.
J, lB: En la oda a la sacra vid, el vínculo Liber-Venus parece ser más literario
12 ej. Philologus 60,2,1901.
13 Nisbet, R y Hubbard, M. Commentaru 011 Odes l, Oxford Clarendon Press, 1970, p. 79-80.
14 Syndikus, H. P. Die Lyrik del Horaz, Dannstadt, Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Band 1, Erstes
und zweites Buch, 1989, p. 83-84.
15 Brisson, J.p. Achaicus ignie, RÉ.L. 71, 1993, p. 161-178.
49
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
4
que cultual por la desinhibición para el amor que origina la ingesta de vino
Quis non te poiius,Bacche pater, teque, decens Venus?
(v. 6)
Venus lleva aquí el mismo atributo decens que en J, 4, 6 acompaña a las
encantadoras Gracias señalando su poder de seducción.
1,19: La oda central del libro J está dedicada enteramente a Venus, ya que las
referencias anteriores seintegran en otros temas; Horacio la muestra aquí como la
Afrodita helenística, matersaeva Cupidinum escoltada de amorcillos, que a su vez
son deseos encarnizados; el atributo saeva -trátese o no de una hipálage con
referencia a Cupidinum-, es de una gran precisión, no correspondiendo el ha-
bitual ridens porque el sujeto es víctima y no espectador distante de amores ajenos;
la acompañan Baca y la Licentia personificada, es decir, el Desenfreno, pero nada
hay de decorativo en este cortejo; una pasión violenta, que la víctima creía muerta,
ha hecho de él su presa y nuevamente ante Glycera, la potencia entera del amor
camal se desploma sobre él o contra él in metotaruens Venus (con acento métrico
intensificador en sílaba aguda final y oscura) aniquilándolo.
La veta política de su poesía representada por los escitas o los partos resulta
anulada, pues a la Venus de Chipre esas realidades nihilaitineni, en clara alusión
al tópico calimaqueo de la recusatio épica inserto en medio de la lírica erótica.
Sin embargo, no todo es tan irracional como parece: Horacio con un sacrificio
decide enfrentar a Venus con una diplomacia suasoria, así venietlenior.
Señala H.P. Syndikus> que lo común es pedirle a Venus el logro del deseo
amoroso como hubiera hecho un lírico erótico griego, pero Horacio rompe el
esquema con el ruego y el sacrificio para que apague sus ardores y le devuelva, al
menos, algo de su racionalidad; en esto difiere de los elegíacos, aunque en la
caracterización de las pasiones,ambos se asemejan; sin embargo los primeros
absolutizan el eros, en cambio Horacio lo enfrenta tratando de poner una distancia
más o menos racional. Sabe lo que es el tormento por haberlo sufrido, por eso no
desea volver a caer en él.
Si bien Horacio no es un anciano cuando compone J, 19, recuerda al Platón
que, como don de la vejez recalca la libertad de pensar, ya liberado de la tiranía de
las pasiones.
1,19irradia desde su ubicación axial, el tono de su lírica amorosa. Horacio no
es cantor del amor conyugal, ni único ni permanente, salvo rara vez como en el
caso de Mecenas y su mujer (11,12), sino de amores inmediatos, fugaces e intensos,
en los que vuelve a recaer, compartidos por él o por su persona poética, o
rechazados.
16 Syndikus, H.P. Op. cit., p. 212.
50
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
5
Matersaeva Cupidinum
Thebanaeque iubetmeSemelae puer
et lasciva Licentia
finitis animum reddere amoribus.
Urit meGlycerae nitor
splendentis Paria marmore purius;
urit grata protervitas
et voltus nimium lubricus aspici.
In me tata ruensVenus
Cyprum deseruit, necpatitur Scythas
aut versis animosum equis
Parthum dicere necquae nihilattinent.
Hic vivum mihi caespitemhic
verbenas, pueri, ponite turaque
bimicum patera meri:
mactata venietlenior hostia»
1,30:En la misma línea que la anterior, a la que parece retornar, pero de modo
más impersonal y descriptivo; ahora es Glycera la que convoca a Venus con todo
su cortejo: Gracias, Ninfas, la Juventud (personificada) y Mercurio, tal vez en
sustitución de Suadela o nEt9w, quizás por la atribución de un AÓ)'O~ persuasivo",
propio ya del Hermes griego.
Pese al recuerdo de Alemán y Safo la representación y el lenguaje tienen poco
de arcaico y mucho del cortejo secularizado de los alejandrinos.
La invitación al abandono de su morada habitual, Caria " y Chipre, aparece
en el frag. 34 de Safo« yen el alejandrino Posidipo (Anth. Palo XV, 131) al enumerar
Chipre, Cytheres y Mileto; la mención de centros alternativos de culto quizás
obedezca a la migración de las divinidades de un santuario a otro, por no ser
consideradas siempre omnipresentes" .
1,32: Invocación a su lira para entonar un Latinum .......carmen (v. 3-4)
17 t, 19
Lamadre despiadada delosDeseos
Desplomándose entera contra mí Venus
yel hijode/a iehana Sémelc
hadejado Chipre y notolera queyo cante
y lalasciva Licencia meordenan
a los csciitas y al parto valeroso,tornados loscorceles,
reincidir en amores yaterminados.
1f lo quenada leatañe.
Me abrasa elfulgor delaespléndida Glycera
Aquifresco césped, aquíramas sagradas
máspuraqueel mármol deParos;
e inciensos, poncdme, jóvenes,
Me abrasa su graciosa insolencia
COIl una copa devino purodedosaños:
y su rostro demasiado ríesgoso para contemplarlo.
inmolada lavíctima,vC1ldrá más tratable.
,. Yaen J, 2 la asimilación de Mercurio con Augusto parece deberse también a su condición de
dios AÓYIOS o más cínicamente porque la cortesana Glycera está atenta a las futuras ganancias.
,. Cnido en Caria, frente a Rodas poseía un templo con una talla de Afrodita
~V1rAoícxmodelada por
Praxiteles muy visitada y más requerida. Paphos es ciudad y santuario dedicado a Venus en el
oeste de Chipre.
,. Cf. Page,D.Sappho and Alceus,Oxford Clarendon Press, 1955, p. 34.
at Cf. Nisbet, R. and Hubbard, M. Op. cit., p. 343-7.
51
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
6
recordando que antes fue pulsada por Alceo, quien, aunque guerrero, se hacía
tiempo para celebrar a Baco, las Musas, Venus, Eros y a un bello efebo
Liberumet Musas Yeneremoue et illi
semperhaerentem puerum canebat
el Lycllm nigris oculis nigro
crinedecorum» . (v. 9-12)
El verbo lusimus (v. 2) en boca de Horacio, excluye toda posibilidad épica o
trágica, señalando que su lírica se mueve dentro del1taí1;;av, en cambio canebai
aplicado a la lírica de Alceo, con mayor amplitud genérica, puede implicar que la
mención de Venus et alii, se extienda en el modelo algo más que lo convivial y
erótico.
I, 33: Una nueva vuelta de tuerca, ya que la desdicha de los amores no
correspondidos place a Venus, quien con juego cruel pone bajo yugo de bronce
amores sin correspondencia mutua
Sic visum Veneri, cui placet imparis
formas aiqueanimos sub iugaaenea
saevo mitterecum ioco» .(v. 10-12)
Horacio trata de consolar aquí al poeta Albio Tibulo de una experiencia
desdichada ejemplificando con casos generales, para terminar en referencia a su
propia persona tomando distancia con una cierta y tranquila conformidad, que
de a poco atenúa la pasión.
I, 38: Sin
mención expresa de Venus, sin embargo la diosa campea
omnipresente por la oda final del libro 1 a través de sus propios atributos vegetales:
la rosa y el mirto, cuyo simbolismo -aquí subyace algo más que una imagen-
trasciende valores no alcanzados en las restantes 37 odas anteriores.
La brevedad y aparente sencillez de esta oda casi epigramática es engañosa;
más compleja que otras ha sido, según Nisbet y Hubbard titevictim af symbolical
interpretation» .
22 1,32, 9-12
Cantaba (Alcea) a Liber y alasMusas y a Venus
y al niñoqueael/a siempre seadhiere
y su negro cabello.
23 1,33, 10-12
Así lehaparecido a Vt'IIUS, a quienlegusta
conjuego cruelenviarbajo yugodebronce
cuerpos y almas dispares
2. Nisbet, R and Hubbard, M. O. Op. ci i., p. 422.
52
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
7
Persicos odi, puer, apparaius,
displicent nexae philura coronac,
mitte sectari, rosa quolocorum
sera moreiur.
Simplicimyrto nihiladlabores
sedulus,curo: neque te minisirum
dedecet myrtus neque mesubarta
vite bibentem. 25
A primera vista es una oda simpótica y las coronas vegetales son de la misma
naturaleza. Para G. Pasquali hay una doble afirmación: simplicidad de vida según
la enseñanza epicúrea y una declaración de interés por la poesía de amor y vino,
mostrativa de il lírico erotico e simposiaco», pero se puede objetar que las rosas son
también venusinas, de modo que la proposición pasqualiana se invalida por
esquemática.
También la ve como una proposición vital A. Kiessling y al mirto sólo con
significación erótica" .E.Fraenkelv privilegia con el segundo término la simplicidad
de estilo literario, pero para Nisbet y Hubbard- no se trata de estilo, sino de la
simplicidad de vida como ideal horaciano.
La polivalencia del símbolo hace que todos los exégetas tengan su parte de
razón, admitiendo que tanto la rosa como el mirto son venusinos y conviviales, por
ende, además de la oposición de dos formas vitales, se trata aquí de una oposición
de estilo dentro de una misma especie lírica, lo que asimismo admite G. Davis 30 ;
Horacio privilegia una expresión sencilla frente a una retórica oriental o asiática
más rebuscada y preciocista, transgresora del decorum delgenus tenue, representada
por la corona de pétalos de rosas tardías, lujo dispendioso para un romano.
En suma, el mirto de Venus es un símbolo de su lírica erótica, estrechamente
enlazada con la convivial, señalada ésta por la vid umbrosa del verso final,
ambas con amplia cabida en el libro 1, abierto bajo el patronato dionisíaco de la
corona de hiedra; la vid y el mirto, marcas de la AUPUCO: f.lÉAl1, aplicadas al estilo
25 1,38
Detesto, muchacho, los lujospersas,
me desagradan lascoronas trenzadas con[ilira,
deja de buscar en quélugarla rosa
sedemora tardía.
Al simplemirto,solícito nadaañadas,
esome inquieta; deti queme sirves
noes indignoel mirto, ni demí quebebo
bajo ladensa vid.
,. Pasquali.G. Oraziolirico, Firenze, Le Monnier, 1966, p. 324.
'7 Kiessling, A.- Heinze, R.- Burck, E. Horaz. Oden und Epoden, Berlín, Weidmann, 1958, p. 159-160.
ae Fraenkel, E. Horace, Oxford C1arendon Press, 1966, p. 297-9.
,. Nisbet, R. and Hubbard, M. Op. cii.,P423.
30 Daois, G.Polyhymnia, Califomia UnivcrsityPress, 1991, p. 118-126.
53
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
8
literario como a las especies líricas son previsibles, pero enlazadas con la hiedra
crean un símbolo rico, complejo y único de su propio gel1us tenue. Entre ambas
divinidades transita el libro 1, pero el vigor del poeta para plasmar otras realia
acrecerá los significados de Liber y Citherea con connotaciones políticas, propias
de la historia de Roma y de su puro estro.
Libro 11
El libro II de ritmos y tonalidades menos variadas que el J, diluye un poco la
presencia de la
diosa, quien carece de un poema a ella dedicado y sólo es
mencionada como referencia en dos odas, pero con un acrecentamiento de esos
significados.
11,1: Está dirigida a Asinio Polión, a quien evoca como historiador de las
guerras civiles entre César y Pompeyo y como figura destacada de las mismas; el
poeta va describiendo los temas de Polión manifestando horror creciente, tristeza
y rechazo por la contienda fratricida. Esto llevaría su lira no a la épica, sino a un
ep~YO~ o canto fúnebre como las nenias de Simónides de Ceas; Horacio no quiere
llegar a éstos tonos por lo queinvita a su Musa procax (Y. 37), menos contenida,
pero no impúdica y sí más audaz que la severae Musa tragoediae (Y. 9) a una recusatio
de esta vía poética
Sedmerelictis, Musa procax, iocis
Ceae retractes munera Neniae,
mecumDionaeo sub antro
quaere modos leviore plectro" .
(v. 37-40)
El Dionaeo antroes la gruta de Venus, con lo que Horacio a modo de recusatio
plantea en esta oda su instalación en el genus levis de tema amoroso, sin embargo
sobre 20 odas, el libro II sólo contiene 4 de tema amoroso, una de las cuales II,12
canta al amor conyugal, por lo que Dionaeodebe estar semánticamente acrecido y
no ha de ser ajeno a la lírica civil.
En general los comentaristas, por ej. Kiessling, Turolla, Nisbet, Syndikusv no
" 11,1,37-40
Pero, abandonados tus juegos, ohMusaaudaz,
norenueves losdones delaNenia deCeos;
conmigo bajo lagrutadionea
busca ritmosconplectro mástenue.
,: Kiessling, A. et alii. Op. cii.,p. 168
Turolla, E. Orazio. Leopere, Tormo, Loescher, 1963, p. 578.
Nisbet, R, and Hubbard, M. Commcntaru on Humee OdcsIl, Oxford Clarendon Press ,1978, p. 31.
Syndikus, H.P. Op. cii., p. 347-351.
54
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
9
han entrevisto la cuerda civil que trasciende la erótica ínsita en
Dionaeo sin
excluirla.
Venus Dionaea no es sólo protectora de los amantes, sino dadora de paz y
civilización -el gran motivo augusteo-, y por eso, benevolente protectora
de los romanos como lo verá Virgilio en la Eneida, incluso ya desde las Églogas
(IX, 47)".
11,7: Horado invita a Pompeyo, su antiguo sodalis o camarada de Philippos,
a festejar su reencuentro con un convivium; a la salud del amigo beberá el poeta
hasta delirar, por lo que se pregunta Quem Venus arbitrum/ dicetbibendi? (v.25-6).
Venus asociada a Baco por medio del vino, aunque el nombre del dios sea aquí
soslayado debe designar un arbiter convivii y Horado no parece estar en condiciones
de sobriedad suficientes para serlo.
La mención de Venus tiene doble sentido: como divinidad simpótica y, por
otro, en primera aparición estrictamente lúdica, como un tiro
de dados,
denominado golpe de Venus, porque los cubitos caíantodos con distinta cara y
con el cual se elegía al magister convivii; no olvidemos que los participantes se
coronaban, como en 1,38, con el mirto venusino, o atenuaban las excesivas alegrías
del vino con guirnaldas de apio húmedo.
11, 8: Barine, tan bella como mentirosa, violadora de todo juramento, es
peligrosa para los jóvenes y maridos recién casados, pero no para Horacio
que no la toma en serio, y menos los dioses que de ordinario castigan a los
perjuros; por el contrario Venus y Cupido, habitualmente suspicaces y
vengativos con los quienes intentan engañarlos, ante Barine sólo se ríen
burlonamente sin cuidarse de sus perjurios, en un texto anti-elegíaco que
parodia los juramentos de amor garantidos por las cenizas materna o por las
nocturnas constelaciones.
Ridet hoc, inquam, Venus ipsa, rident
simplices Nymphae,ferus et Cupido
semper ardentisacuens sagittas
cotecruenta" (v. 13-16)
" Virgilio. ÉglogaIX, 47
EcccDionaei processit Caesaris asirum
He aqui que avanza elastrode César, hijode Dionc
34 TI, 8, 13-16.
Se rie, Lo afirmo, Vellus misma, se ricn
ingenuas las Ninfas, y feroz Cupido
siempreaguiioncandoSI/S flechasardientes
en laensangrentadapiedra.
55
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
10
Libro 111
El libro III nos devuelve acrecida la imagen de la diosa; la gran variedad de
tonos y ritmos-corno en el libro 1- y un número mayor de odas multiplican las
referencias venusinas.
111,10:Con un tono irónico, visible en las hipérboles, el poeta quiere conmover
la arrogancia de Lyce sin lograrlo; para ello
retorna un tópico helenístico, el
1tapaKA,aum8tpov O lamento ante la puerta cerrada de la amante, ensayando
diversos argumentos, siendo el hecho de desagradar a Venus el primero
Ingratam Veneri pone superbia
(v. 9)
ya que es funesto a los hombres el disgusto divino y, sobre todo el del poeta
expuesto a las inclemencias de un noche de nieve y aquilones; si Lyce no se apiada
de Horacío, aunque incluso se lo rogase su propio marido, no caerán sobre ella
venganzas celestes ni de amantes desairados, sino que en un final anti-elegíaco y
paródico, Horacio volverá a su casa doblegado en sus deseos y resignado a
salvaguardar su integridad física.
111,11: Hypermnestra, la única de las danaides, que no mató a su esposo,
Lynceo, lo invita a huir, antes de que llegue el alba para no consumar el crimen
porque lo ama y ese amor cuenta con la protección de la diosa que junto con la
Noche favorecerá la fuga de Lynceo
dumfavet Nox et Venus...........
(v. 50)
¿Qué función tiene este mito en el contexto de la oda? Convencer a Lyde,
inexperta y temerosa, para que acceda a los reclamos amatorios del poeta y no
actúe corno las 49 restantes, obedientes a la orden impía de matar a sus maridos,
sino corno Hyperrnnestra compasiva y tierna para con el suyo.
III, 16: Esta oda contrapone la potencia del oro a la contención y conformidad del
poeta que no necesita del mismo; se abre con el mito de Dánae severamente guardada
por su padre, Acrisio, para evitar el hijo que -según el oráculo- destronaría al abuelo,
precaución inútil ya que Júpiter y Venus se burlan del custodem pavidum (v. 6),pero no
ingenuo ni inocente, asociando el poder del amor al del oro, metamorfosis de Júpiter
si non Acrisium, virginis abditae
custodem paoidum, Iuppiter et Venus
risissent
".
(v. 5-7)
35 IlI, 16, 5-7
si deAcrisio,custodio temeroso
de una guardada doncella, [úpitcr y Vi'lllIS
no sehubiesen reído
..
56
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
11
Hl, 18: La oda dedicada a Fauno, el caprípedo enamorado de ninfas huidizas,
lo recuerda también como Veneris sodali (v.6), al parecer una variatio horaciana al
motivo del cortejo de Afrodita visto ya en I, 30; en las versiones griegas Pan no
figura en el mismo, aunque sí aparece a ella vinculado en algunos cultos helénicos
y en la estatuaria por ciertas afinidades elementales.
In, 21: Horacio dedica esta oda a un ánfora de añejo másico, que prodigará
funciones conviviales ; siguiendo elleit motiv anterior en una nueva variación, se
la presenta personificada y, como en sustitución de Venus, centra el conjunto,
siendo ella la cortejada por Venus y demás sodales
Te Líber et si laeta aderit Venus
segnesque nodum solvere Gratiae
vivaeque producent lucernae,
dum rediens fugat astra Phoebus 36.
(v. 21-24)
Es de observar que la pintura pompeyana acusa este cortejo en los frescos de
la mansión de P. Fannio Synistor, excavada en Boscoreale a principios de siglo" .
Hl, 26: Comienza aquí una secuencia de tres odas amorosas que van a
contrastar con el tono más grave, reposado y amical de la gran oda a Mecenas
(III, 29).
Horacio, que ha militado bajo los estandartes de Venus en el orden poético y
también en el práctico, non sinegloria (v. 2) ante el desdén y el rechazo de Chloe
considera llegada la hora final para sus amores, por lo que ofrenda su lira amatoria
junto con los funalia et vectis et arcus (v. 7) en el muro del templo consagrado a
Venus marina, en pendantcon 1,5, pero con la secreta esperanza de que la diosa
castigue con su látigo el orgullo de Chloe o... la conmueva?
o quaebeatam diva tenes Cyprum et
Memphimcarentem Sithonia nive
regina, sublimiflagello
tangeChloen semel arroganiem 38.
36 TII, 21, 21-24
A ti Liba y Venus, si vienegozosa,
1J lasGracias lentas para desatarSI/lazo
y lasantorchas lIameantes te harándurar,
hastaqueFebo al retornrpongaenfuga a lasestrellas,
(v. 9-12)
37 Sauron, G. La mégtographic énigmatiquc de Boscorcalc, RÉ.L. 71, 1993, P: 87-117
lO 1Il,26,9-12
¡Oh diosa queposees laventurosaChipre
y Menfis, carentede nievesitonia,
¡oh! reina, con tu látigoenalto
toca una vez a laarrogante Chloc.
57
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
12
III, 27: Galatea abandona al poeta para emprender un viaje; el
1tP01tEIl1t'ttKÓV
incluye la amenaza de infaustos presagios y de mares procelosos como los que
atravesó Europa sobre los flancos de Júpiter a guisa de toro. Horacio imagina las
vacilaciones, cólera, arrepentimientos y autoreproches de la joven deshonrada en
un lamento de gran contenido elegíaco, hasta que
...........................Aderat quaerenii
perfidum ridens Venus et remisso
filius arcu» .
(v. 66-8)
Venus y Cupido le aconsejan abstenerse de sus iras ante el afortunado privilegio
de desposar a un dios y bautizar un continente.
1I,8, III, 16 Y27 manifiestan un rasgo deliberado del humor atribuido a los
celestiales con función de parodia de posibles desarrollos elegíacos, ya sea de los
juramentos eternos de una amante versátil e inimputable como Barine o de las
quejas desubicadas de Europa y su eventual suicidio para lavar su deshonra, o el
presumible dolor de Dánae en su prisión;
en los tres casos las situaciones
dramáticas se resuelven con la risa burlona, más o menos pérfida de Venus o de
sus acompañantes, Júpiter o Cupido o las ninfas.
En el caso de Dánae y Europa la burla se intensifica con un grado mayor de
ironía: Venus se divierte lusit (1I1, 26, 69) Y se ríe, pero este ridere no es sonrisa
amable e ingenua, sino burlona y hasta sangrienta cuando las candidatas no
advierten que han sido objeto de una misteriosa dilección divina.
El epíteto ridens usado sin modificadores tiene una connotación amable y
encantadora, pero con el adverbio perfidum se carga con una tensiónsarcástica.
III, 28: Contiene una invitación a Lyde en la pendiente del mediodía a beber,
porque se rehusa, y a cantar alternativamente hasta el anochecer; él celebrará a
Neptuno y a las Nereidas, ella a Latona y a Diana, para dedicar el último canto
a la que reina sobre Cnido, Paphos y las Cícladas espléndidas
summo carmine,quae Cnidon
fulgentisque tenet Cycladas et Paphum
iunctis visit oloribus
(v. 13-5)
tal vez como un preanuncio de los últimos fulgores del amor que se cierran con la
Noche, al parecer, no la de los amantes, sino la de las nenias y cantos dolientess ,
Esta despedida atenuada y en sordina del amor y la poesía erótica se inscribe
dentro de la moral del hombre que se arregla sólo con su valía, mea / uirtute me
involva ( III, 29, 54-S), Ydel poeta conciente de su gloria y de la inmortalidad que
,. m,27, 66-8
...............................Asistíalla laquesequejaba
Vel1us riendo pérfidamente y su hijo.
distendido su arco.
,o Turolla, E. Op. cit., p. 754-765.
58
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
13
el canto eolio en ritmos latinos le ofrece enlazando sobre sus sienes el triple verdor
de la hiedra báquica, el mirto tan amado y el laurel délfico.
Antes de pasar al libro IV, mencionaremos la única evocación de Venus dea
en las Epístolas:
1,6,36-8:
scilicet uxorem cum dote fidemque et amicos
et genus etformam regina Pecunia donat
acbene nummatum decorat Suadela Venusque»
Al remanido cortejo se agrega aquí la regina Pecunia que irónicamente ocupa
el lugar central cedido por Venus, ahora escolta dado que sus dones y ornamentos,
como los de la Persuasión, son de menor cuantía, frente al poder del dinero.
Libro IV
En el 23 a. d. c., al editar el bloque de este triple poemario creía el mismo
poeta, en su octavo lustro, despedirse del género lírico; sin embargo, más o menos
una década después, la Musa le suscitó un nuevo corpus que curiosamente se abre
y cierra con Venus.
IV, 1: En su décimo lustro, otra vez la dulcium / matersaeva Cupidinum (v. 5)
de 1, 1942 se desploma sobre el poeta ya más endurecido para ciertas órdenes
amorosas mollibus imperiis (v. 6-7).
No le agrada ni espera correspondencia de necfemina necpuer (v. 29) y, sin
embargo, a causa del efebo Ligurino ruedan calladas lágrimas por sus mejillas.
Aparece por primera vez en las Odas el motivo del puerpaidikós en relación directa
con Horacio o con su persona poética, de modo que es vano discutir si se trata de
un hecho real o de una ficción literaria" .
IV, 10: También dedicada a Ligurino, que envanecido con el fulgor de su
juventud y desdeñoso de los supuestos requiebros delpoeta
O crudelis adhuc et Venerismuneribus potens
(v. 1)
no debe olvidar que un día el también será viejo, decrépito y despreciado.
41 Epistula1,6,36-8
sin dudamujer condote.jidclidad y amigos
linajey belleza losconcede la Pecunia reina
y al bienadinerado loadaman la Persuasión y Venus.
42 El atributo dulcium, ausente de I, 19, implica tal vez una nostálgica atenuación de los Cupidinum
juveniles y más violentos.
43 Villeneuve, F.Horace. Odeset Épodes, París, Les Belles Lettres, 1964, p. 153.
Kiessling, A. et alii. Op. cit., p. 357.
Ambos comentarista presentan las dos posibilidades; por otra parte el motivo del eros adolescente,
del desdén amoroso del efebo y la imposibilidad del amante de expresarse frente al amado son viejos
motivos de la poesía griega exacerbados en la literatura alejandrina, basta confrontar los epigramas
de Calimaco. los de Meleagro o los de cualquier poeta menor presente en la AnthologiaPalatina.
59
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
14
IV, 11: Horacio invita a Phillis a celebrar el cumpleaños de Mecenas en los
idus que cortan abril, mensem Veneris marina (v. 15). Pero hay algo más que una
mención a la diosa.
Phillis enamorada de Télefo, rechaza a Horacio, quien después de ella no
arderá por otra. Télefo es posesión de una mujer joven y rica que no piensa dejarlo,
por lo tanto Phillis debe adecuarse a cosas dignas de su medida y considerar
sacrílego ultra / quam licetsperare (v. 29-30).
Ahora sólo resta a la desasosegada Phillis el consuelo del canto que disminuye
las atrae curae(v. 35-6) y el saber que para Horacio es el meorumfinis amorum (v.31-2).
El último de sus cantos de amor comporta una melancólica despedida de la
venerada Afrodita que lo hirió no con una, sino con sucesivas amantes, siempre
con sincera intensidad, aunque sin constancia.
VENUS: AENEADUM GENETRIX
Ex profeso he dejado para el final la caracterización de Venus en las odas 1,2,
IV,6 Y15 yen el Carmen saeculare, porque allí se configura la dionea de otro modo
y con un grado de romanidad no alcanzado por sus precedentes latinos anteriores
o coetáneos y sólo llevado más allá por Virgilio al plasmar a la madre del héroe en
su Eneida.
1, 2: Reseña una serie de catástrofes meteorológicas enviadas desde lo alto
como castigo por las matanzas fraternas que han ido creciendo en progresión
interminable; el crimen necesita un expiador designado por Júpiter, Se siguen los
ruegos invocando una presencia divina como en un lCA.r¡'ttlCÓC; \>IlVOC; en el que
desfilan Apolo, Venus y Marte, finalmente omitidos para ceder lugar a Mercurio
bajo los rasgos de Augusto, el expiador concreto.
Nos interesa en la tríada inicial la elección de Venus:
sive tu macis, Erycina ridens,
quam Iocus circumvolat et Cupido,
(v. 33-4)
Venus, en una imagen a primera vista helenística, acompañada de su hijo y
del juego personificado por lo que el amor tiene de alegre y seductor, no es
mencionada por su nombre, sino por un gentilicio cultual Erycina y por un epíteto
de vieja prosapia, ridensv.
Ridens traduce el cjllA.01l1lE1B"C; AcjlpoBi'tr¡ de Iliada IlI, 424 Y del Himno a
Afrodita I (v.18,49) o elllE1Buxel (v.3) del tercer Himno a ella dedicado" y proviene
de un contexto erótico o marino de origen helénico, pero Erycina tiene resonancias
latinas muy caras a los romanos.
.. Ridensen contextos paródicos - no es éste el caso - tiene connotaciones burlonas corno adjetivo
en 1lI,27 o como verbo en Il, 8 y III, 16;sinónimo casi de lucii en III, 27-69.
•• Humbert, J. Homére. Hymnes,París, Les Belles Lettres, 1955, pp. 151 Y163.
60
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
15
Eryxes un monte de Sicilia al N.E. de Trepani, en cuya cima había un templo
a una divinidad local erigido por un héroe epónimo antes de la llegada de los
griegos a Sicilia, supuesto hijo de la diosa». luego Afrodita en la versión griega,
pero nada menos que por Eneas según Virgilio iEneida, V¡ 759 ss.). En uno de sus
viajes Heracles habría vencido a Erix y luego uno de los heráclidas habría
reclamado para los espartanos el dominio de la región. Sin embargo a partir del
siglo IV a.e. la región del Erix pertenece a la eparquía cartaginesa.
R. Schillíngv ha tratado el tema, pero quien más lo ha profundizado ha sido
Dietmar Kienast" quien ha sabido valorar esta Venus como pieza clave de la política
romana de expansión en Sicilia con una certera propaganda unida a la ocupación
militar en contra de Pirro primero y los cartagineses después.
Con la anexión de Segesta en 263 a.e. el Erix entró en la órbita latina; en ese
año los romanos expulan a Pirro basados en la tradición de su linaje troyano, el
mismo que alegaban los segestinos, por lo que unen dominio político al religioso
hasta que los cartagineses retoman Sicilia, pero no el monte ni el santuario; en 248
a.Ci los romanos resistieron hasta la victoria a las huestes de Amílcar, atrincherados
en el santuario¡ atribuyendo el logro a Venus Erycina y alegando ante ella origen
troyano" . Durante la segunda guerra púnica, después del desastre de Trasimeno
se le prometió un templo que Quinto Fabio Máximo levantó en 215 a.C, sobre el
Capitolios ¡ dentro del recinto pomerial reservado a las divinidades nacionales y
particularmente¡ en esta colina considerada la quintaesencia de lo sagrado¡ es
evidente que Venus no sólo era ya la diosa romana sino el pilar de una mística
nacional" que había comenzado antes en el 295 a.e. cuando Quinto Fabio Gurges
triunfador sobre los samnitas edificó el templo a Venus Obsecuens o propiciatoria.
Para Bárbara Cárter" Erycina ridens unifica las referencias a todos los cultos
erycinos de Sicilia y Roma¡ dentro y fuera del pomerio, aunando lo político de su
patronato a los romanos y lo erótico que le es habitual.
Venus prosigue una trayectoria de firme y decidida romanización paralela a
los cultos anteriores a la influencia helénica, pues se honraba desde antaño como
Feronia o Flora o Venus una diosa de la fecundidad protectora de campos¡ huertos,
jardines y de sus cultivadores que luego, en contacto con Afrodita, se erigirá como
divinidad del amor y la belleza.
Este culto sincrético se expande posteriormente por iniciativa de algunos
46 Crimal, P. Diccionurio de la mitología griega y romana, Barcelona, Labor, 1965, p. 170.
47 Schilling, R. Larcligion romaine deVéI1I1S, BibJ.Éc.Franc., París, 1954,vol 178.Esta obra suscitó reseñas
y polémicas que llevaron al autor a redactar una serie de artículos aclaratorios en diversas revistas
reunidos luego en el volumen Rites,Cultos, Dieuxde RO/1le, París. Klincksieck, 1979, p. 290-333.
48 Kienast, D. Rom und die VCI1US VOI1 Erix, Herrnes, 93 Band, Heft 4,1965, p. 47H-489.
49 Schilling, R. 01" cit.
50 Schilling, R. Le templede VéllUS capitolinc ct la tmdition pomérialc. (en: Ritcs. Culics, Dicux de Reme, p.
94-102)
51 Schilling, R. Laplacede Sicilc dans la rcligion romainc. (en: Ritcs, Cultos, Dieux de Rome,p. 137-141)
Es de recordar que en el 181 a.e. durante el bellum Ligurinum se erige un segudo templo a Venus
Erycina cerca de la Puerta Collina, fuera del pomerio, porque esta nueva sede recibía el homenaje
de las cortesanas, atenuación de la prostitución sacra de Sicilia, lo que estaba vedado en el primero.
52 Cárter, B. Vel1us as an expression ofpatriotism in Horace's Odcs, The Classical Bulletin. march 1977, n"
53, p. 68-71.
61
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
16
hombres de estado como Sila, el Emxq,póOt'tO~ el favorito de Venus, que la veneraba
como Venus Felix, dispensadora de la chance afortunada y de la dicha. en el año 55
a.c. Pompeyo erige en el centro del Campo de Marte, dominando la Cavea de su
teatro, el templo a la Afrodita vencedora y guerrera, la Venus Victrix o Nilcrlq,ÓPO¡;.
Conviene recordar que Varrón en su Delingua latina V, 61-63al tratar el vocablo
victrix como atributo de Venus, lo relaciona, para el caso del género physicusde su
teología, no con el verbo vinco (vencer), sino con uincio (atar, ligar, vincular) y es
esta Venus vinculante la potencia cósmica de unión ligadora de contrarios como
el Cielo y la Tierra o el alma y el cuerpo, lo cual rubrica los aspectos eróticos a la
vez que los políticos; por supuesto, para los géneros civil y mítico de su teología
admite el étymon vinco".
Antes de Farsalia, César le promete también culto y honra en el centro del
Forum Iulium; ganada la batalla levanta el santuario que suplanta a todos los
restantes, el de Venus Genetrixr, devoción que obedece a motivaciones nacionales
y personales, ya que desde el siglo III a.c. era firme la convicción del linaje troyano
invocado en actos diplomáticos; las grandes familias como los lulii y los Memmii
se jactaban de su descendencia directa de Eneas, hijo de Venus, colocándola en
sus monedas desde el siglo 11 a.c., precisamente en 195 y 194 a.c.", haciendo
Julio César pública declaración de ese ancestro en el 68 a.c., durante el entierro de
su tía Julia, lo que inspiró una ironía burlona de Cicerón.
Por otra parte, el culto de Venus Genetrix, antes familiar, luego estatal, culminó
con el apogeo de la dinastía julia, particularmente Augusto, aunque éste le dio,
beneficiando a Apolo, una nota menos personal que su padre adoptivo; Tiberio en
cambio reconstruyó el templo siciliano del Éryx» .
En 1, 2 comparte la estrofa con Marte, el otro auctor de la estirpe romana
en la saga itálica, al que el poeta deshecha como expiador, pues está saciado en
exceso con el langa ludo de la guerra civil, que nada tiene de lúdico para
Horacíov.
La asociación de ambos presentes en la Odisea en el relato del aeda Demódoco
(VIII, 266-366), se ha politizado al entrar en Italia, tal vez en detrimento de Marte;
presente el dios en los Annalesde Ennio como padre deRómulo y Remo, derrotado
por Venus en el panel centrallucreciano, que con ella comparte en el proemio 1,
29-40, pasó a segundo plano en la época de Augusto, quien inauguró el templo de
Mars Ultor, recién en el año 2 a.c.
De todos modos la connotación dinástica de Venus unifica una tradición
histórica con otra literaria, que en parte la refleja y se origina en el primer himno
" Varrón. Delinguu latina V, 61-63, Loeb Classical Library, 1958
54 Séchan, L. Cf. art. Vénusen Daremberg, Ch.- Saglio, E. Diciionnuirc desAntuquités grccqucs el romaines,
Paris, Hachette, s.d., t.V, p.733-736.
Forcellini, Ae. Lcxicon totius Latinitatis, Patavi, 1940, t. VI, p. 757-758.
Altheim,F. La rcligion romaine aniique, París. Payot, 1955, p. 206 Y216-217.
55 Mommsen, T.Historia deRoma, libro 1V; cuenta allí el historiador que en 282 a.c., el Senado romano
intercedió ante un seléucida por los habitantes de Ilion, alegando el mismo origen, en la primera
manifestación oficial del dogma troyano.
.. Nisbet, R. and Hubbard, M. Op. cit. en nota 13, p. 30-3l.
57 La Penna, A. Orazio e l' idcologia del Principato, Torino, Einaudi, 1963, p.84.
62
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
17
homérico a Afrodita, ya mencionado, que narra sus amores con Anquises y la
concepción de Eneas.
Al adquirir difusión oficial este mito entre los latinos, pasó de inmedato a la
literatura. Así la genealogía de los Enéadas aparece ya en el frag. 52 de los Annales
de Ennio (ed. Vahlen)
te, sale nata, precor, Venus et genetrixpatris nostri
Más cercano a los augusteos resuena con acento único, la apertura del proemio
I del De rerum natura
Aeneadumgenetrixdivumquehominumque voluptas
con sus majestuosos ecos en Virgilio, Horacio, Ovidio, Rutilio, Ausonio, etc
Ambos hemistiquios configuran una simbiosis plenamente lograda entre la
Afrodita griega y la Venus romana; entre el sincretismo religioso, las concepciones
filosóficas y las intuiciones personales de Varrón o Lucrecio en esta Venus,madre
de los romanos y diosa dispensadora de vida y protección en todos los niveles de
la existencia" .
Sintetizando: la Venus de 1, 2 concentra la suma de los atributos que la han
configurado, poniendo el acento en la significación política so, como origen, praesidium
etdecus del pueblo romanos: la Venus total de 1,2 .se despliega a lo largo de las Odas
desde I -I1I a IV parcializando en cada aparición sus rasgos y atributos; este flanco
civil y patriótico de su concepción le confiere una cierta gravedad y contención
también traducida en la plástica, por ej. en la numismática y en la estatuaria, en
particular la figura esculpida por Arquesilao para el templo del Forum Iuliums .
Platón había distinguido dos Afroditas: Oupovux oceleste, espiritualizada y
de objetivos más nobles, y
ná:V()rlllO~, popular o física. Horacio pudo tener en
mente esta dualidad platónica confiriendo a la Afrodita Urania una significación
política típicamente romana, proveniente de Ennio y Lucrecio, pero que él desplegó
y profundizó con amplitud y hondura en las menciones, alusiones y dedicaciones
de sus Odas. Toda la polisemia de Afrodita / Venus se da en sus poemarios, pues
su temperamento no podía prescindir de ninguno de estos matices, no así Virgilio
que los selecciona y nobiliza de tal modo que su casta Venus, madre de Eneas, se
ubica mejor en la línea de laUrania, prescindiendo más bien de la VenusVolgivaga
de Lucrecio (De rer. nat., 1071).
ss Bailey,C. Lucrccc. De rerunt natura.COl/ll/lentary, Oxford Clarendon Press. 1963, vol. Il, p.588-592.
59 Desentrañar la semántica de Venus en 1, 2 es tarea en la que no siempre se han detenido los
comentaristas, más preocupados por la identificación de Mercurio con Augusto como Barwick.K.
Horaz, Carmen 1,2 und Vergil, Philologus 90, 1935, p. 257-276.
Zielinsky, T.Lemcssienisme d' Horace, L' Antiquité c1assique, 1939, p. 171-180.
Fraenkel, E. Horace, Oxford Clarendon Press, Paperbacks, 1966, p.242-253.
Cairns, F.Horacc, Odcs1,2, Eranos 69,1-4,1971, p. 68-88.
Cremona, V.La poesia cioile di Orazio, Milano, Vita e Pensiero, 1982, p.109-148.
60 Plinio. Naiuralis Historia35, 156.
6' Cook, A. ZCIIS, Cambridge University Press, 1940, vol. TII, p. ]022.
63
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
18
(,2 IV,6,21-24
IV,6: En honor de Apolo, vindicador de lenguas soberbias como las de Níobe
o el gigante Ticio, pero protector de los troyanos al abatir a Aquiles, el más impla-
cable enemigo de los frigios a quienes hubiera exterminado totalmente, si
ni tuisflexus Venerisque gratae
vocibus divompaieradnuisset
rebus Aeneae potiore duetos
alitemuros" .
(v. 21-24)
las divinas plegarias de ambos no hubiesen conmovido a Júpiter. Entonces éste
concedió un resquicio a la fortuna troyana en la persona de Eneas para edificar
algún día los muros de la nueva Troya.
La mención es breve, pero esta Venus, casi virgiliana, patrocinante de los
troyanos, culminará en la Venus Genetrix.
Carmen saeculare: En estrecha vinculación rítmica y temática con IV,6; los
versos 49-52 evocan el sacrificio con bueyes blancos a las divinidades
olímpicas ofrecido en el Capitolio por Augusto para los Ludisaeculares.
quaeque vosbobus veneraur albis
clarus Anchisae Venerisque sanguis
impetret, bellante prior, iacentem
lenis in hostem .".
El Princeps ruega a los dioses caracterizado virgilianamente (Eneida VI, 851-3)
como vencedor de enemigos soberbios, pero clemente con los vencidos. Venus es
aquí más que madre de los romanos, madre del propio Augusto, poseedor de una
doble q)'úm¡; y de las virtudes políticas fundamentales, es decir, valor, decisión y
clemencia que le vienen por esa sanguis que en
realidad
es un principio
espiritual" .
IV,15:Última oda y último poemahoraciano en honor de Augusto, el expiador,
el que emovitculpas (v. 11)pasadas, mediatas e inmediatas", y otorgó a la lira del
venusino su timbre justo y su tema decisivo: la paz augustea, no el canto épico de
la victoria o la derrota, que le hubiera merecido la reprensión apolínea (v. 1-3),
si doblegado portus súplicas y
lasdelaamable Venus,el padre delosdioses
110hubiese acordado aldestino de Eneas
muroselevados conmejor auspicio.
63
Carmen saeculare
y loqueseos implora conblancos bueues
ellinaje ilustrede Anquisesy Venuslo obtenga,
superior alenemigo quelacombate,
clemente con el vencido.
ó4 Dalhmann, H. DieletzteOdedesHoraz en Wcge zu Horaz citado en nota 1, p. 346-7
(,5 Buisel, M.O. Horacio: Culpa primigenia y cxpiacion, Buenos .Aires, Moenia 14, 16 Y17, 1984-1985.
64
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
19
sino el de la lírica civil en su tono más sublime, canto de la aetas imperial del
trabajo y el ocio creador, don de los dioses que tuvieron un designio para Roma y
un ejecutor para ese designio
Troiamque et Anchisen et almae
progeniem Veneris canemus» .
(v 31-2)
6'.
Yano se trata de la Venus ridensde 1,2 que en IV,6 Yen el Carmen saeculare se
evoca despojada de atributos, ahora es la almaVenus,madre de Eneas, pero también
de Augustov, a quien la almaMaia, progenitora de Mercurio en 1,2, le transfiere
su cualidad de nutricia.
Como epíteto de Venus no es una novedad en la literatura latina, estaba ya
en la Venus plautina del Rudens, v.694 y en Lucrecio 1,2. Reaparecerá en Horacío,
Virgilio (Eneida 1,618 YX,332), Ovidio, Macrobio, etc. o también conferido a otras
diosas en circunstancias muy particulares o acentuando un vínculo maternal, pero
la idea de madre nutricia, dadora de vida y protectora de una estirpe comprometida
en la mayor empresa política de la Antigüedad, sólo alcanza esta resonancia
compleja y entrañable en Virgilio y Horacio.
Esta Venus, madre de un pueblo civilizador, ubicada en la apertura,
inmediatamente después de la oda proemial a Mecenas, y en el término de los
cuatro libros de Odas, contiene todas las significaciones eróticas e individuales
posibles, jerarquiza y confiere un orden al poemario valorizando inobjetablemente
la lírica civil simbolizada en la GenetrixAeneadum que insume y asume a la saeva
maier Cupidinum con toda la multiplicidad de su semántica.
María Delia Buisel
Cantemosa Troya y a Anquisc«
y al descendiente de Ianuíricia VCIllIS.
61 Dalhmann, H. Op. cit. en nota 64.
65
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
20
