LA TRANSMISIÓN
DE LOS EPIGRAMAS DAMASIANOS (SS. IV-X)
1. INTRODUCCIÓN
Al abordar la problemática de la transmisión de los epigramas compuestos
por el papa Dámaso (366-384), la primera particularidad que se presenta es el ca-
rácter mixto de una tradición epigráfica, por una parte, y, por otra, de una tradi-
ción paleográfica, con la preeminencia de una sobre la otra de acuerdo con la di-
námica histórica, cultural y literaria de cada período histórico. Aquello que hoy
se denomina 'corpus' de los epigramas damasianos no es más que el resultado
moderno de una recopilación de textos procedentes de ambas tradiciones, que
tuvo su origen en el s. XVI y se aumentó y perfeccionó gradualmente a medida
que salían a la luz numerosos fragmentos de las inscripciones y se recuperaban
las antiguas síloges epigráficas de la ciudad de Roma. La presente contribución
tiene como finalidad examinar las diversas formas y circunstancias de transmi-
sión de los epigramas desde que se colocaron en los cementerios suburbanos por
voluntad del obispo de Roma en el s. IV hasta las primeras colecciones manus-
critas de la época carolingia (ss. VIII-X). Se procura, pues, organizar las fases de
transmisión del material que más tarde fue reunido en las ediciones impresas a
partir del s. XVP.
2. lRANSMISIÓN EPIGRÁFICA
2.1. INSCRIPCIONES ORIGINALES FILOCALIANAS
Desde el punto de vista de la tradición textual de los epigramas damasia-
nos, constituye un hecho de singular interés la posibilidad de confrontar las va-
riantes de las sucesivas copias paleográficas y, en algún caso, también epigráfi-
cas con los arquetipos epigráficos 'firmados' por Dámaso y ejecutados material-
mente por el célebre lapicida Furio Dionisio Filocalo", Numerosas inscripciones
originales, conservadas íntegramente o en fragmentos, son prácticamente el úni-
1 Esta contribución tiene como objetivo establecer el estado de la cuestión de la transmisión de los
epigramas damasianos, a fin de llevar a cabo el trabajo de confrontación entre el material epigrá-
fico y el paleográfico, que se realiza en el marco del Proyecto UBACyT F008 "Transformaciones en
la recepción y transmisión de textos latinos clásicos: metodologías y lecturas en material seleccio-
nado desde el tardoantiguo al siglo XXI", bajo la dirección de M. E. Steinberg.
2 ED = FERRUA, A. 1942:Epigrammata Damasiana, Citta del Vaticano. Quedan excluidos del análi-
sis los epigramas ED 1 YED 2, ya que no fueron compuestos para ser grabados en el mármol y co-
rresponden desde el siglo IV a la tradición manuscrita.
87
AUSTER 13 (2008):87-100
La transmisi´
on de los epigramas damasianos (ss. IV-X)
WARBURG In´
es
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
LA TRANSMISIÓN DE LOSEPIGRAMAS DAMASIANOS (ss. IV-X)
mente': el elogio de Eutiquio en la vía Appia, el elogio de Santa Inés en la vía No-
mentana y el epitafio de la difunta Proyecta". Los fragmentos de un grupo de sie-
te inscripciones coinciden con el texto completo de epigramas transmitidos por
las síloges"; mientras que el texto de un último grupo de dieciocho epígrafes
fragmentarios no encuentra correspondencia con los epigramas conservados en
las síloges".
2.2. INSCRIPCIONES ORIGINALES NO FILOCALIANAS
Hay ciertas inscripciones que, pese a presentar peculiaridades propias de la
escritura filocaliana, se apartan en gran medida de la severa norma epigráfica
establecida por Filocalo: son las inscripciones denominadas 'semifilocalianas' o
'pseudofilocalianas'. El único ejemplo seguro de un epigrama damasiano escrito
por medio de caracteres semifilocalianos corresponde al elogio de Nereo y Aqui-
les (ED8), cuyos fragmentos fueron hallados en 1874 en la zona del ábside de la
basílica subterránea del cementerio de Domitilla", El epígrafe presenta un estilo
filocaliano decadente, realizado con posterioridad a los epígrafes verefílocalia-
nos", Según Maximilianus Ihm, no se trata de la inscripción original, sino de una
copia confeccionada con posterioridad. No obstante, la caligrafía es demasiado
cercana a la filocaliana como para suponer que haya habido necesidad de trans-
cribirla luego de una destrucción como en el caso del epigrama ED 41, compues-
to por Vigilio a mediados del s. VI.
Es más factible que sea un original no filocaliano adscribible cronológica-
mente al último período del pontificado de Dámaso o al pontificado de su suce-
sor, el papa Siricio (384-399), puesto que sobre la base del graffiti del 398 y de la
inscripción datada en el 390, aún in situ, resulta posible que Siricio haya conclui-
do los trabajos de la basílica iniciados por Dámaso al final de su pontificado".
8
ED 37, 3, 41,16, 19, 21, 24, 25, 34, 37, 47, 51; ICVR, IX 24310.
9
ED 21, 37, 5I.
10 ED 7, 17, 18, 28, 29, 35, 48.
II ED 5, 6, 13, 14, 18-2, 22, 23, 26, 27, 30, 36, 38, 49, 52, 53, 54, 55, 56.
12 DE ROSSI, G. B. 1863-1894: Bullettino di Archeologia cristiana, Roma, (1874, p. 5-35).
13 Sólo De Rossi pensó que se trataba de una inscripción realizada por Filocalo. De acuerdo con su
teoría, después de la muerte de Dámaso, Filocalo habria abandonado el estilo dedicado al venera-
do pontífice a cambio de otro simplificado que utilizó para el papa Siricio. El epigrama, compues-
to por Dámaso pero inscripto durante el pontificado de Siricio (384-399), habría sido preparado
durante la construcción de la basílica en honor a los mártires. De Rossi funda su conclusión en dos
hallazgos de la zona del santuario datados en los años 390 y 395. Para la datación de la basílica,
cfr. PERGOLA, PH. 1986: "Nereus etAchilleusmartyres: L'intervention de Damase aDomitille (avec
un appendice sur les résu!tats des fouilles récentes de la Basilique de Damase aGenerosa)", Sae-
cularia Damasiana. Atti delconvegno internazionale peril XVI centenario della mortedi papa Damaso 1,
Cítta del Vaticano, pp. 203-224.
14 FERRUA, A. 1942, op. cit., p. 101; VIVES, J. 1954, op. cit., p. 455; FASOLA, U. M. 1980: Lacaiacom-
ba di Domitilla e la basilica dei martiriNereo e Achilleo, Citta del Vaticano; FIOCCHI NICOLAI, V.
1998: "Origine e sviluppo delle catacombe romane", Lecatacombe cristiane di Roma: origini, soiluppo,
apparati decoraiioi, documentazione epigrafica. Regensburg, pp. 9-69.
89
AUSTER 13 (2008): 87-100
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
2
INÉS WARBURG
Tanto el texto corno la ejecución de las restantes inscripciones pseudofilocalia-
nas", parecen circunscribirse a la obra de Siricio, difícil de identificar, ya que és-
te no se dedicó mayormente a emprender nuevas obras, sino a prolongar aque-
llas comenzadas por Dámaso".
Aunque no consta la existencia de inscripciones vere filocalianas ajenas al
proyecto del papa Dámaso, sí consta la existencia de inscripciones damasianas
que no fueron confeccionadas con la caligrafía filocaliana ni con la sernifilocalia-
na. Se trata de los epitafios inscriptos con caracteres vulgares, según los tipos co-
rrientes de la epigrafía de la segunda mitad del s. IV, que Dámaso dedicó a su
madre Lorenza (ED 10) Ya su hermana Irene (ED 11).Ambas inscripciones, gra-
badas sobre un soporte marmóreo similar y con semejantes características epi-
gráficas, fueron colocadas simultáneamente en el cementerio de la vía Ardeati-
na", muy probablemente durante los primeros años del pontificado de Dámaso,
cuando aún no poseía la colaboración de Furio Dionisio Filocalo",
2.3. COPIAS EPIGRÁFICAS
Dentro del repertorio tardo-romano, el epigrama de Eusebio es un ejemplo
singular de transmisión de un texto epigráfico, debido a la coexistencia de los
testimonios conservados: seis fragmentos del arquetipo filocaliano (ED 18); casi
la totalidad de una lastra opistógrafa que presenta, en la superficie más antigua,
un epígrafe datado en el año 21419 y, en la superficie contraria, una copia de la
inscripción damasiana realizada hacia finales del s. VI (ED 181
)2
°
, posiblemente a
continuación de las invasiones longobardas de Ariulfo en el 592 o de Agilulfo en
el 593; por último, las copias de las síloges de Lorsch y de Tours.
Si se considera la brevedad del texto y que la inscripción del s. VI fue copia-
da directamente desde el original filocaliano, las diferencias son no poco nota-
bles. Junto al primer verso del epigrama se añadió una cruz. Sólo en la firma de
Filocalo, hay un error por adición en pappae por papae, por sustitución en amatot
por amator y otro por sustitución voluntaria en atquepor adque, que es la forma
corriente en los epigramas damasianos. La presencia de la s entre Damasi y pap-
pae puede ser entendida corno un error involuntario o bien corno una adición vo-
luntaria de la abreviación del término sanctus. En el texto de la poesía, hay erro-
15 ED 48\ 65, 17', 171, 49, 492 Y49",69, 75, 68,47', 191•
16 PIETRI, CH. 1976: Roma Christiana, 1, Roma, pp. 546-551.
17 SAlNT-ROCH, P.1981: "La région centrale du címetiere connu sous le nom de Cimetiere des Saints
Marc et Marcellien et Damase", Rivista di Archeologia Cristiana, CiWI del Vaticano, pp. 209-251;
SAlNT-ROCH, P.1986: "Sur la tombe du Pape Damase", Saecularia Damasiana. Atti del convegno in-
ternazionale peril XVI centenario della mortedi papa Damaso I, Citta del Vaticano, pp. 283-290.
18 FERRUA, A. 1942, op. cit., p. 33.
19 CILVI 1067.
20 FERRUA, A. 1942, op. cit., pp. 133-134.
90
AUSTER 13 (2008): 87-100
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
3
LA TRANSMISIÓN DE LOS EPIGRAMAS DAMASIANOS (ss. IV-X)
res de sustitución en sum por sua y por omisión en scinditur partes por scinditur
in partes, en caede por caedes, en exemplo por extemplo, en omino por domino, en glis-
centpor gliscente y en tinacrio por trinacrio.
También fue copiada directamente desde el epígrafe original, actualmente
perdido, la inscripción dedicada a Pedro y Pablo en la basílica Apostolorum de la
vía Appia (ED 20). Sólo se conservaban, al parecer, los tres primeros versos del
epigrama cuando el quadratarius medieval realizó la copia al inicio del s. XIII,
hoy visible en la pared izquierda del oratorio de Honorio III en la basílica de San
Sebastián". Respecto de la inscripción original se observa la omisión del vocablo
sponte, reconstruible a través de las síloges epigráficas que transmitieron el tex-
to del epigrama",
A pesar de que escapa al período histórico en cuestión, es digna de mención
la copia epigráfica de la mitad derecha de la inscripción del Vaticano (ED 3), ve-
rosímilmente ubicada en origen junto al acueducto en el monte que cae sobre el
lateral derecho de la basílica. En un momento difícil de determinar, la inscrip-
ción fue desplazada hacia la pared exterior del lado derecho de la basílica", don-
de la vio Sabinus en la segunda mitad del s. X\1, cuando consignó las particula-
ridades ortográficas de la inscripción damasiana original: adque, adgressus, quid-
quid, umor, immensi.
En 1574, la inscripción fue colocada en dos partes en el pavimento de la ba-
sílica, hasta que en 1580 la mitad izquierda fue trasladada a un corredor subte-
rráneo de las criptas vaticanas, donde se encuentra actualmente. En esa misma
circunstancia, se añadió una copia de la mitad faltante, corrigiendo el texto en
coincidencia con las notas de Sabinus: atqueporadque, humorpor umor": La dife-
rencia entre el nuevo texto y las anotaciones de Sabinus fueron notadas por
Ernst Diehl, aunque recién en 1928Josep Vives, luego de un examen detenido de
la inscripción, advirtió que la mitad derecha era una copia "con claros intentos
de falsificación", realizada hacia finales del s. XVps.
2.4. CITAS YALUSIONES EN LA EPIGRAFÍA
La epigrafía métrica de los cristianos se manifiesta con un siglo y medio de
atraso respecto de las inscripciones en prosa. Luego de la paz de la Iglesia, el nú-
mero de composiciones métricas aumentó progresivamente, a la par de la imita-
ción literaria, sintomática del proceso de conquista de un lenguaje específica-
mente cristian026• Frente a la prosa, los epígrafes en verso suelen acoger de mo-
21 FERRUA, A. 1990: La basilica e la catacomba dí S. Sebastiano, Citta del Vaticano, p. 53.
22 DE ROSSI, G. B. 1857-1888: Inscriptíones christianae urbisRomae septimo saeculo antiquiores, U, Ro-
mae, p. 32.
23 FERRUA, A. 1942, op. cit., p. 90.
24 immensíy adgressus se encontraban en la mitad original de la inscripción.
25 DlEHL 1760; VIVES,J. 1928: "De arqueología cristiana", Analecta Sacra Tarraconensia, pp. 261-270.
26 TESTlNI, P. 1980: Archeologia Cristiana, Bari, pp. 451-454.
91
AUSTER 13 (2008):87-100
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
4
INÉS WARBURG
do más evidente el repertorio acuñado por los modelos acreditados. Los epigra-
mas del obispo de Roma, primera manifestación sistemática de una epigrafía
métrica propiamente cristiana, asumieron una función emblemática en la praxis
epigráfica latina desde finales del s. IV.
En lo que respecta al ámbito de los cementerios suburbanos de Roma, la
emulación de los epigramas parece proceder del contacto inmediato con las lá-
pidas conmemorativas. El prestigio del que gozaban las inscripciones oficiales
de la Iglesia, firmadas por el mismo pontífice y colocadas en los sepulcros vene-
rados, debió de ejercer una particular atracción sobre los fieles cristianos, que se
apropiaron de los textos oficiales para sus propios epitafios, colocados, a menu-
do, en las cercanías de las tumbas martiriales acondicionadas por Dámaso.
En la zona del cementerio de Dámaso y de su familia sobre la vía Ardeati-
na, una difunta romana de nombre Julia reformuló en su epitafio métrico la pre-
sentación que el obispo había compuesto para su hermana Irene: fuit mihi naiibi-
tas romana, nomen si queres / Iulia bocata S027. Las numerosas desviaciones de la
norma demuestran que, hacia fines del siglo IV e inicios del siguiente, la tenden-
cia a emular los elogios damasianos no se limitaba al círculo restringido de la
aristocracia y del alto clero. A esta categoría pertenece el epitafio métrico del diá-
cono Redemptus (ED 63), hallado en la región Liberiana del cementerio de Calix-
to, el cual reproduce el estilo laudatorio de las vecinas lápidas damasianas ED
15 Y ED 1628• Una inscripción votiva del cementerio Iordanorum alude a la ins-
cripción que Dámaso había dedicado a uno de los siete hijos de Felicitas, sepul-
tado en la misma catacumba de la vía Salaria", Del área funeraria de Pánfilo pro-
viene la inscripción de un cierto Leberianus, que eligió dos versos del epigrama
compuesto por Dámaso para sí mismo como texto de su propio epitafio".
Además de los epígrafes propiamente funerarios, el modelo del pontífice
encontró un gran número de emuladores, eclesiásticos y laicos deseosos de com-
poner inscripciones métricas para la conmemoración de nuevos monumentos,
para la proclamación de dogmas o para alabanza de mártires, de papas y de
otros personajes ilustres. En cuanto a las primeras, se destaca una serie de epí-
grafes consagrados a baptisterios", entre los cuales sobresale el de Sixto III (432-
27 ICVR, IV 11927; hicsoror est Damasi, nomen si ouaeris, Irene (EO 11, 2).
28 En especial, las locuciones subito rapuit sibiregia caeli (EO63, 2) Ynunc paradisus habet sumsitquiex
hoste tropaea (EO63, 7) derivan de perculerat saxis, tulerat quiex hoste tropaeum: / martyrium primus
rapuitlevita fidelis (EO 15, 4-5); sublimes animas rapuit sibiregia caeli / hiccomites Xysti portant quiex
hoste tropaea (EO16, 4-5).
29 ICVR, IX 24312. munus Alex[a]ndro septem de fratribus uni / Marcel[lin]us ovans hunc abacum
pos[ui]t; ICVR, IX 24310. septimus ex numero fratrum [---] / hic voluit sanctus martyr sua conlde-
re membra] / atri]a quod] caeli sciret sibi lon[---].
30 ICVR, X 26653. vivere qui prestat morienti / a semina terrae solvere qui pot / uit letalia vincula
morti / depositus Leberianus UU idíus) acu / stas inpacem; vivere qui prestat morientia semina te-
rrae, / solvere qui potuitletalia vincula mortis (EO12, 2-3).
31 GROSSI GONDI, F.1920: Trattato diepigrafía cristiana latina egreca del mondo romano occideniale, Ro-
ma, pp. 334-340.
92
AUSTER 13 (2008): 87-100
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
5
LA TRANSMISIÓN DE LOSEPIGRAMAS DAMASIANOS (ss. IV-X)
440), todavía visible en el aula bautismal de San Juan de Letrán y en cuyo texto
resuena el epigrama damasiano": unus fans, unus spiritus, unafidee". Otra serie
notable inaugurada por Dámaso corresponde a las inscripciones métricas que
evocan el dogma del primado de Pedro, como aquélla que fue colocada por Sim-
plicio (468-483) en el pórtico de la basílica vaticana".
Fuera de Roma, hay importantes testimonios de la transmisión indirecta
por medio de citas y alusiones en inscripciones de Bolsena, Pollentino, Viena,
Spoleto y Milán", Son significativas las imitaciones, al modo de centones epigrá-
ficos, de Pavía y otro de Tréveris, en la que un cierto Ericus adaptó el epigrama
sepulcral de Dámaso mediante la sustitución del nombre del obispo por el suyo
propio", Dada la amplia y temprana propagación de los epigramas damasianos
fuera de Roma, no se debe descartar la posibilidad de que hayan estado inclui-
dos en aquellos formularios de uso privado, que se recopilaban principalmente
en los grandes centros de producción y luego se difundían por todo el mundo
romano, de modo que cualquiera podía servirse ocasionalmente de alguna fór-
mula consagrada para redactar su propio epitafio",
3. lRANSMISIÓN PALEOGRÁFICA
3.1. COPIAS AUSENTES EN LAS SíLOGES CEMENTERIALES
Durante las invasiones bárbaras, los daños materiales más sensibles de las
inscripciones damasianas se llevaron a cabo cuando los godos, guiados por Vi-
tige, dispusieron el asedio de Roma en marzo del 537, intentando expugnarla
por un año entero, hasta marzo del 538• El papa Vigilio (537-555)se dedicó a con-
feccionar nuevas inscripciones y a restaurar los monumentos dañados". Una
inscripción recuerda la renovación del santuario erigido sobre la tumba del már-
tir Diógenes sobre la vía Salaria vetus, mientras que sobre la vía Salaria nova dos
nuevos epígrafes métricos (ED 41 YED 46) fueron compuestos en sustitución de
los damasianos.
La lápida del elogio a Marcelino y Pedro (ED 28), cuyos fragmentos fueron
recuperados en 1913, fue destruida probablemente con motivo de una irrupción
de los godos en el complejo ad duas lauros. A diferencia de los elogios damasia-
nos ED 31 YED 32 del mismo cementerio, el epigrama no fue incluido en las sí-
32 una Petrisedes, unum verumq. lavacrum (ED4, 5)
33 DIEHL 1513.
34 ICVR U, 55. qui regniclaves et curamtraditooilis, /qui coeli terraeque Petra commisit habenas, / ut rese-
retclausis, ut solvatvinclatigatis, / Simplicio nunc ipsededitsacra iuraienere, / praesule quacultusuene-
randae cresceret aulae. Cfr. GROSSI GONDI, F. 1920, op. cit., pp. 343-344.
35 DIEHL 3433,3427,2440,1851,1044. FERRUA, A. 1942, op. cit., p. 14.
36 FERRUA, A. 1942, op. cit., p. 13, p. 112.
37 FERRUA, A. 1942, op. cit., p. 13; GROSSI GONDI, F. 1920, op. cit., pp. 411-414.
38 FERRUA, A. 1967, op. cit.
93
AUSTER 13 (2008): 87-100
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
6
INÉS WARBURG
loges medievales, puesto que al parecer ya no se encontraba en su sitio original
en la época de recolección de los textos epigráficos". Sin embargo, dentro del sis-
tema heterogéneo de transmisión del 'corpus' damasiano, el carmen de Marcelino
y Pedro constituye un ejemplo excepcional, ya que se conservó interpolado en el
relato legendario de los mártires compuesto por un autor anónimo, que hacia
inicios del s. VI visitó la catacumba adduas lauros y copió el texto del epígrafe di-
rectamente desde la lápida marmórea",
Por otra parte, la práctica de hacer coincidir el altar de la celebración euca-
rística con la tumba del mártir, intensificada desde la primera mitad del s. VI, lle-
vó a la creación de verdaderas basílicas ad corpus", que en numerosos cemente-
rios afectaron radicalmente las precedentes organizaciones damasianas. La basí-
lica construida por Honorio (625-638) en la vía Nomentana comportó cambios
drásticos en el santuario primitivo de Santa Inés, cuya lápida fue utilizada en el
pavimento de la nueva construcción, de donde fue extraída en 1728. A pesar de
que la inscripción no pudo ser recopilada en las síloges medievales junto con los
otros epigramas damasianos, el texto, conservado entre antiguos manuscritos de
Prudencio, fue transcripto en el s. VI directamente desde la inscripción filocalia-
na o desde alguna síloge anterior a las conocidas del s. VII42•
El tercer epigrama transmitido por códices diversos del conjunto del 'corpus'
es el que Dámaso compuso para su propia tumba en la vía Ardeatina (ED 12).
Como señaló Angelo Silvagni, parece extraño que el epitafio del pontífice, ente-
rrado en el suburbio de Roma, haya sido excluido de las síloges cementeriales,
mientras que aparece intercalado en antologías carolingias que no tienen ningu-
na inscripción cementerial". Se podría presumir que se trata de una interpola-
ción realizada a partir de algún apógrafo más completo de inscripciones cemen-
teriales, pero la multiplicidad y diversidad de los códices inducen a incluirlo en
la fuente que es común a todas las colecciones que lo presentan, es decir, la se-
gunda síloge Vaticana. Silvagni propone, entonces, la hipótesis de que el autor
de esta síloge haya transcripto la inscripción damasiana en el s. VID en la basíli-
ca de San Pedro, donde habría estado colocado el epitafio luego del traslado del
cuerpo del pontífice a la ciudad de Roma.
39 GUYON, J.1986: "L'oeuvre de Damase dans le címetiere 'aux deux lauriers' sur la via Labicana",
Saecularia Damasiana. Atti delconvegno intemazionale peril XVI centenario della mortedi papa Damaso
1,CiWI del Vaticano, pp, 225-258.
40 AA. SS.iunii I: Haec omniaDamasus cumlector esset puerulus didicit abeoqui eos decollaverat et postea
factus episcopus in eorum sepulcro his versiculis declaravit.
41 FIOCCHI NICOLAI, V. 1998, op. cit., p. 59.
42 DE ROSSI,G. B. 1857-1888, U, op. cit., pp. 44-45.
43 Anth. Isidoriana; Codo canninum Theodulfi; Sylloge Cantabrigensis. Cfr. SILVAGNI, A. 1921:
"Nuovo ordinamento delle sillogi epigrafiche di Roma anteriori al seco XI",Dissertazioni della Pon-
tificia Accademia Romana di Archeologia, pp. 179-229.
94
AUSTER 13 (2008): 87-100
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
7
LA TRANSMISIÓN DELOSEPIGRAMAS DAMASIANOS (ss. IV-X)
3. 2. SfLOGES CAROLINGIAS
Hacia mediados del s. VII, durante el auge del peregrinaje romano", la si-
tuación de los epigramas damasianos se mantenía relativamente inmutable des-
de el punto de vista de su ubicación topográfica y de la integridad y visibilidad
de las lápidas en los santuarios martiriales. Los centenares de graffiti trazados so-
bre las paredes de las criptas martiriales revelan la fuerte presencia de visitantes
procedentes del área anglosajona, franco-longobarda, africana y, naturalmente,
de peregrinos locales", Los tres itinerarios conocidos como Notitia ecclesiarum,
Itinerarium Malmesburiense y De locis constituyen el mejor testimonio de la diná-
mica del peregrinaje a los santuarios del suburbio romano", Estas guías, de ca-
rácter práctico, ofrecían la información topográfica indispensable sobre la loca-
lización de los cementerios junto con los nombres de los mártires venerados ha-
cia la mitad del s. VII.
En el contexto del peregrinaje internacional, surgió la primera 'edición' de
los epigramas damasianos, difundida por todo Occidente". A mediados del s.
VII, se redactó un itinerario similar a los mencionados, que intercalaba las ins-
cripciones cristianas relativas a los loca sancta enumerados en la guía de la ciu-
dad de Roma, incluyendo, naturalmente, gran parte de las inscripciones del pa-
pa Oámaso. Pero la unión entre el itinerario y la ilustración epigráfica debió de
fraccionarse tempranamente. La colección de inscripciones, separada del itine-
rario, perdió partes importantes antes de ser recuperada y difundida en nume-
rosas redacciones a partir del renacimiento carolingio. Mientras que el objetivo
de la colección primitiva era principalmente devocional, en la edad carolingia
los epigramas despertaron el interés de los ambientes intelectuales y artísticos,
de manera que las inscripciones fueron despojadas del contenido propio del iti-
nerario sagrado para ser insertadas fragmentariamente en verdaderas antolo-
gías poéticas de uso literario y escolástico denominadas syllogae epigraphicae":
En líneas generales, los redactores de las síloges omitieron poesías enteras,
establecieron un nuevo orden topográfico y se permitieron añadidos, enmiendas
y modificaciones que alteraron gravemente la colección primitiva. Con frecuen-
cia, las síloges presentan una secuencia desarticulada de los epigramas y éstos
raramente son introducidos mediante la indicación del santuario de proceden-
cia y el título. Además, es habitual la exclusión del texto en prosa de las inscrip-
ciones, por lo que muchos epigramas han sido transmitidos de modo incomple-
44 GUYON, J. 1976: "Le pélerinages a Rome dans la Basse-Antiquité et le Haut Moyen-Áge (IVe-IXe
s.)", Pélerins de Rome, París, pp. 41-70.
45 FIOCCHI NICOLAI, V. 2000: "Sacra martyrumloca circuire: Percorsi di visita dei pellegrini nei san-
tuari martiriali del suburbio romano", Christiana loca. Lospazio cristiano nella Romadel primo mille-
nio, Roma, pp. 221-230.
46 VALENTINI, R. - ZUCCHETTI, G. 1942:Codice Topografico della cittádi Roma, II, Roma. pp. 67-153.
47 FERRUA, A. 1942, op. cit., pp. 14-17.
... Para una síntesis de las colecciones epigráficas, cfr. TESTINI, P.1980, op. cit., pp. 32-36.
95
AUSTER 13 (2008):87-100
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
8
INÉS WARBURG
to, de manera que a menudo carecen del nombre del mártir al cual le estaba de-
dicado el elogio y del nombre de Dámaso, cuando se hallaban fuera del texto
versificado. Las síloges Centulensis, Einsidlensis, Hareliana, Laurenshamensis,
Turonensis y Virdunensis forman un grupo homogéneo por contenido, datación
y origen de las colecciones epigráficas. Faltan por completo las inscripciones de
las vías Flaminia, Aurelia y Portuense, casi todas las de la vía Nomentana y hay
notorias ausencias para otras vías.
Aunque carece de títulos y de orden topográfico, la más completa es la sílo-
ge Palatina o Laurenshamensis (L) del monasterio de San Pedro en Lorsch (ss.
IX-X)49. Junto con la Palatina, forman un grupo homogéneo la síloge del códice
Harleiano (H) del s. XV50 y la síloge Centulensis (C) redactada en Saint-Riquier
(ss. VIII-IX)51. Menos completa que (L) pero de singular importancia es la síloge
Turonensis (T)52, que conservó cierto orden topográfico y algunos de los títulos",
Muchos más títulos que en la síloge (T) fueron transcriptos en la síloge Virdu-
nensis (V), asignada por De Rossi al año 761 pero conocida por un manuscrito
de Verdun del s. X54. Si bien presenta varias lagunas, reproduce con precisión las
indicaciones topográficas de la zona de las vías Salaria y Nomentana", Entre las
colecciones de menor importancia, cabe mencionar la síloge Einsidlensis (E) de
los siglos VIII-IX56, la síloge Cantabrigensis (Ca) del s. XII57 y la del códice Pari-
sino (P)58.
3.3. CITASY ALUSIONES EN TEXTOS PALEOGRÁFICOS
El excesivo empeño que en el s. XIXse puso en la investigación de la fuen-
tes de los autores cristianos, sobre todo, respecto de los clásicos, ignorando el pa-
norama sincrónico de las producciones más tardías, condujo a la desnaturaliza-
ción de la poesía latina del s. IV, cuyo procedimiento fundamental es precisa-
mente la retractatio de los autores antiguos. No obstante, el minucioso trabajo de
la Quellenforschung para la obra damasiana facilita considerablemente el examen
del fenómeno de la transmisión de los epigramas por medio de citas y alusiones
49 SyIloge Laurenshamensis (L): codo Vat. Palat. 833. Cfr. DE ROSSl, G. B.1857-1888,n, op. cít., n. VIII.
Contiene las inscripciones ED 4, 7, 8, 11, 15, 16, 17, 18, 20, 21,32,33, 40,42,43,44,47,48,50, 57.
5(] codo Harleiano 3685. Cfr. DE ROSSI, G. B. 1857-1888, n. op. cit., n. IX.
51 SyIloge Centulensis (C): codo Petropolitano F.XIV.Cfr. DE ROSSI, G. B. 1857-1888,n, op. cit., n. VII.
52 SyIloge Turonensis (T): codo Clostemeoburgensi 723 (s. XII); codo GOttweihensi 64, alias 78. Cfr. DE
ROSSI, G. B. 1857-1888, n. op. cit., n. VI.
53 Por ejemplo, para ED 7 indica in via Ostiensiiuxta sanctumPaulum; en ED 8 incluye el primer ver-
so en prosa omitido en (L); para ED 20 señala la ubicación in viaApia in sancto Sebastiano.
54 SyIloge Virdunensis (V): codo Virdunensi 45 (s, X). Cfr. DE ROSSI, G. B. 1857-1888, Il, op. cit., n.
VIII.
55 En particular para las inscripciones ED 39, 40, 42, 43, 44, 46, 57, 58.
56 SyIloge Einsidlensis (E): codo Einsid. 226. Cfr. DE ROSSI, G. B. 1857-1888, Il, op. cit., n. Il.
57 SyIloge Cantabrigensis (Ca): codo bibl. Universo Cantabrigensis Kk.IV.6 (s. XII).
58 SyIloge codicis Parisini 8071 (P) (siglos X-IX).
96
AUSTER 13 (2008): 87-100
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
9
LA TRANSMISIÓN DELOSEPIGRAMASDAMASIANOS (ss.!V-X)
en la literatura posterior",
Entre finales del s. N e inicios del s. V,cabe destacar la presencia de referen-
cias a los poemas damasianos en el Peristephanon de Prudencio", redactado lue-
go de un impactante recorrido por los santuarios romanos", y en los Carmina na-
talicia de Paulino de Nola". A lo largo del s. V,el desarrollo de la épica cristiana
favoreció la difusión de los epigramas, presentes en la obra de Sedulio, Paulino
de Périgueux y Enodio", Entre la poesía de este siglo, donde más se advierte la
fuerza expresiva de las fórmulas y locuciones acuñadas por Dámaso en las ins-
cripciones monumentales de las catacumbas de Roma es en la obra de Dracon-
cío". En el marco de la epopeya hagiográfica de mediados del s. VI, aparecen re-
ferencias a los epigramas en la obra de Venancio Fortunato".
Hacia fines del s. IV, comenzó la circulación de relatos hagiográficos anóni-
mos y en prosa, que se diferencian de las passiones primitivas por una orienta-
ción particular que Delehaye denominó 'épica'". Los epigramas damasianos
constituyen una fuente de información privilegiada para los autores de los rela-
tos legendarios y, a menudo, se advierte que los datos fueron tomados directa-
mente desde las inscripciones monumentales del pontífice, como en la passio de
Félix y Adaucto del s. VII, donde se describe la tumba de los mártires y se pre-
cisa de la posición del cementerio de Commodilla", Por otra parte, la presencia
del texto damasiano en el origen de la elaboración de la passio es delatada por
una incomprensión del epigrama, en especial del primer verso o semel adque ite-
rum vero de nomineFelix (ED 7, 1), que dio lugar a la inserción de dos hermanos
presbíteros de nombre Félix en la leyenda hagiográfica: Fuere autem duofratres,
nomineet opere Felices, ambo presbyteri. En cuanto a la leyenda de Marcelino y Pe-
dro, mencionada en relación a la copia del s. VI (ED 181) , es evidente que el rela-
59 WEYMAN, C. 1905: Vier Epigramme des hl. Papstes Damasus I, München; WEYMAN, C. 1926:
Beitrage zur Geschichte der christlichen lateinischen Poesie, München: IHM, M. 1895: "Die Epi-
gramme des Darnasus", Rheinisches Museum für Philologie, Frankfurt; IHM, M. 1895: Damasi epi-
grammata. Acceduntpseudodamasiana aliaque ad Damasiana inlustranda idonea, Lipsiae; AMEND, M.
1894: Studien zu den Papstes Damasus. NebsteinemAnhang: Damasi Carmina, Würzburg.
60 Perist. II, 568; Perist.IV, 191; Perist, V,92, 237; Perist.V,257; Perist. XI, 7-10, 13, 28-30; Perist.VIII, 7;
Perist. X, 947; Perist. XIv, 16; Perist. XlV, 21. En otras obras: Contra Symm. I, 46; Contra Symm. I, 482;
Cath. X, 94; Apoth. 656. Para más referencias, cfr. WEYMAN, C. 1896, op. cit.; WEYMAN, C. 1905,
op. cit.
61 Sobre el viaje de Prudencio a Roma donde recibió la inspiración literaria de los epigramas dama-
sianos, cfr. FUX, P-Y. 2003: LesseptPassions de Prudence (Peristephanon 2.5.9.11-14), pp. 57-61.
62 Carm.XII, 1; Carm.XIII, 1-2; Carm. XIX, 10; Carm.XXI, 374; Carm. XX, 5, 66; Carm.XXI, 423; Carm.
XXII, 90; Carm. XXVII; 309; Carm. XXVIII, 264; Carm. XXXv, 219.
63 Para Sedulio, cfr. Pasch. carm. 1, 338; III, 227, 139-140; V, 262, 54. Para Paulino, cfr. Vito Mart. I, 16,
143; II, 400, 677; rv 169 ;V1, 4;V, 260. Para Enodio, cfr. 348, 15.
64 Oro 100; Controv. 65; Oro 281; Satis¡' 114; Satis¡' 312; Med. 206; Med. 330; Med. 444; Controv. 272; De
DeoIII, 49; De DeoIII, 120. Cfr, AMEND, M. 1894, op. cit., pp. 10-12.
65 Carm. Iv, 7, 9. Carm. II, 19, 1-5.
66 DELEHAYE, H. 1966: Lespassions desmartyrset lesgenres liitéraires, Bruxelles, pp. 172-173.
67 AA. SS. augusti VI, pp. 546-547. Cfr. GROSSI GONDI, F. 1919: Principi e problemi di critica agiogra-
fica. Atti e spoglie deimartiri, Roma, p. 45.
97
AUSTER 13 (2008): 87-100
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
10
INÉS WARBURG
to fue construido a partir de la breve narración del epigrama de Dámaso", En la
edad carolingia, se compuso una passio métrica que reproduce los hechos del
epigrama damasiano ya modificados por la leyenda en prosa".
Por último, cabe recordar las menciones a las inscripciones damasianas en
los itinerarios del suburbio de Roma, cuya mejor expresión está representada
por el De loeis sanctis martyrum, que invita a los peregrinos a detenerse ante la
tumba de Félix y Adaucto en el cementerio de Commodilla: et non longe indeec-
cZesia sanctiFelieis estubiipsedormit, cum quoquando adcaelum migravit, pariter pro-
perabat Adauctus,en abierta alusión al epigrama ED 7, quaadcaelum victorpariter
properavit Adaucius",
4. CONCLUSIÓN
El análisis de las diversas formas de transmisión permite extraer impor-
tantes conclusiones para el abordaje literario y para el estudio de la recepción
de los epigramas damasianos desde el s. IV al s. X. En primer lugar, se vuelve
evidente que el concepto de 'corpus', en el sentido de obra unitaria y orgánica,
no es más que la consecuencia de un proceso de recolección progresiva de los
epigramas, acentuado desde el s. XVI, pero ya comenzado, en alguna medida,
en el primitivo itinerario devocional de mediados del s. VIL Esta observación,
por más elemental e irrebatible que parezca, ha sido ignorada por la crítica li-
teraria del s. XIX y gran parte del XX, que, a partir de la lectura continua de los
epigramas, los condena por la "repetición hasta la náusea" de las mismas ex-
presiones",
En segundo lugar, la heterogeneidad de la transmisión pone de manifies-
to el carácter inacabado del 'corpus', ya que en el proceso de recolección de los
epigramas se advierte la presencia de un factor que podría denominarse 'ca-
sualidad', fundado en la discontinuidad de los hallazgos arqueológicos y de la
recuperación de manuscritos. En efecto, por diferentes motivos, numerosos
epigramas fueron transmitidos con independencia de las síloges y se conser-
68 AA. SS. iunii 1,pp. 173-176.
69 AA. SS. iunii 1,p. 176.
70 Debido a una interpretación errónea del epigrama de la tumba de Dámaso, el redactor del De/0-
cisaclara que el papa está enterrado junto a su hermana Marta, sanctus Damasus papa depositus est
et soror eiusMartha, cuando en realidad el epigrama se refiere a Marta, personaje bíblico, que vio
resucitar a su hermano Lázaro luego de tres días (Jo.11,39-43), posttenebras, fratrem posttertia /u-
minasolís / adsuperos iterumMartae donare sorori (ED12, 4-4). Posiblemente a una lectura equivo-
cada se debe también la adición de un santo llamado Víctor, enumerado en el itinerario a conti-
nuación de los mártires Proto y Jacinto de la catacumba de Bassilla. En efecto, el elogio ED 47, si-
tuado en la cripta de estos mártires, finaliza con la afirmación de que Jacinto, oicior, mereció la pal-
ma y Proto la corona, hicvictormeruitpa/mam prior illecoronam (ED47, 6).
71 FERRUA, A. 1942, op. cit., p. 12. Para una valoración crítica de este aspecto en los epigramas da-
masianos, cfr. PRICOCO, S. 1953: "Valore letterario degli Epigrammi di Damaso", Miscellanea di
5tudi della Letteratura cristiana antica, 4, Catania, pp. 19-40.
98
AUSTER 13 (2008):87-100
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
11
LA TRANSMISIÓN DE LOSEPIGRAlvfAS DAMASIANOS (ss,IV-X)
van en códices aislados, en el arquetipo damasiano o en una copia epigráfica
posterior. A la inversa, en las síloges hay epigramas de los que no se conserva
ningún rastro del epígrafe original. Unos subsisten en modo tan fragmentario,
que resultan ilegibles y de otros se tiene noticia de que existieron, pero no se
recuperaron fragmentos considerables ni fueron copiados en las síloges de
época medieval.
En cuanto a la recepción de los epigramas, se observa la transformación de
las formas de transmisión del texto, de acuerdo con las expectativas de los lec-
tores en cada período histórico, del que se distinguen, en líneas generales, tres
fases sucesivas. En una primera fase (ss, IV-VI), los epigramas permanecen prin-
cipalmente dentro del ámbito funerario; los textos son leídos y copiados desde
la lápidas originales y, fuera de Roma, circulan posiblemente en formularios de
uso privado para la producción de nuevos textos de tipo sepulcral. Paralelamen-
te, poetas como Prudencio y Paulino de Nola conocen los epigramas en los mis-
mos cementerios de Roma y, desde entonces, comienza una difusión literaria
que perdura en el Medioevo. Una segunda fase (ss, VII-VIII) está caracterizada
por el carácter devocional de la lectura de los epigramas en el marco del pere-
grinaje masivo e internacional; los epigramas son recogidos en íntima conexión
al itinerario de los lugares santos del suburbio de Roma. En la tercera fase (ss.
VIII-X), los lectores del período carolingio se desentienden del interés religioso
del período anterior y los epigramas pasan a formar parte de antologías poéti-
cas, con la consecuente transformación del texto original.
Finalmente, queda por examinar de manera sistemática dicha transforma-
ción, en qué modo y en qué medida se puede descubrir el horizonte de recep-
ción de los epigramas en relación al movimiento literario que se extendió duran-
te todo el período carolingio, garantizando la continuidad de la transmisión de
los textos damasianos desde el Medioevo hasta la actualidad.
Inés Warburg
UBA - UCA - CONICET
ineswarburg@hotmail.com
Resumen
La presente contribución tiene como finalidad examinar las diversas formas y circunstan-
cias de transmisión de los epigramas damasianos desde que se colocaron en los cementerios
suburbanos por voluntad del obispo de Roma en el s. IV hasta las primeras colecciones ma-
nuscritas de la época carolingia (ss. VIII-X).
Palabras clave: Dámaso - epigramas - transmisión- epigrafía métrica - poesía tardoantigua
99
AUSTER 13 (2008): 87-100
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
12
INÉS WARBURG
Abstract
The aim of this contribution is to examine the different forms and circumstances of trans-
mission of Damasus' epigrams that were placed in suburban cemeteries by the wíll of the bis-
hop of Rome in the fourth century until the earIy manuscript collections of the Carolingian pe-
riod (eight century to tenth century).
Keywords: Damasus - epigrams -transmission- metrical epigraphy- late antiquity poetry
RECmIDO: 23-05-2008- ACEPTADO: 6-08-2008
100
AUSTER 13 (2008); 87-100
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
13
