Carlos Surghi. Avec Proust, o el deseo de una teoría del deseo 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
AVEC PROUST, O EL DESEO DE UNA TEORÍA DEL 
DESEO   
 
Carlos Surghi 
Universidad Nacional de Córdoba 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
carlossurghi@yahoo.com.ar 
 
 
 
Resumen: El presente trabajo analiza 
de qué modo el deseo en Proust 
estructura un conocimiento del mundo 
a través del arte. Partiendo de la 
relación que este autor ha tenido con 
diversos críticos –Bataille, Barthes, 
Blanchot, Deleuze, Eribon, etc.– y de 
las múltiples posibilidades que Proust 
otorga para leerlo en clave biográfica, 
como así también en clave discursiva, 
nuestro trabajo se propone analizar 
cómo el deseo, más que un vínculo con 
los objetos, representa en el mundo de 
À la recherche du temps perdu un vínculo 
inmanente que posibilita entenderlo 
como una teoría capaz de aplicarse al 
conocimiento por medio de lo estético.  
Palabras 
clave: 
Proust, 
Deseo, 
Estética, Teoría, Subjetividad.  
 
Summary: The present work analyzes 
how desire in Proust structures a 
knowledge of the world through art. 
Starting from the relationship that this 
author has had with various critics –
Bataille, Barthes, Blanchot, Deleuze, 
Eribon, 
etc.–, 
and 
the 
multiple 
possibilities that Proust grants to read 
his work in biographical code as well as 
in discursive code, our work proposes 
to analyze how desire, rather than a 
link 
with 
objects, 
represents 
an 
immanent link in the world of À la 
recherche du temps perdu that makes it 
possible to understand desire as a 
theory capable of applying itself to 
knowledge through aesthetics. 
Keywords: Proust, Desire, Aesthetics, 
Theory, Subjectivity.
 
 
 
 
 
2 
 
I 
 
¿Qué deseo es el que persigue Proust a lo largo de su 
búsqueda del tiempo perdido? ¿Qué deseo es el que puede 
hacer de ese tiempo la forma de una obra que retrata la fuga de 
su presente y a su autor en el hundimiento de su encierro? ¿Se 
trata de un deseo que desea nada más que lo vulgar y lo 
sublime de un bizcochito embebido en té como retorno del 
pasado? ¿O más bien se trata de un deseo que presiente y ve –
casi por azar, tras una distracción, en unos mosaicos 
venecianos llevados por delante– que el tiempo recuperado, 
ese tiempo que obsesiona a Proust, no es en verdad más que el 
tiempo de un mundo que ha desaparecido y que, por más que 
se lo escriba, por más que se lo vuelva la forma última de la 
literatura, no encuentra ya más nada que desear? ¿Por qué no 
pensar que los espinos blancos de Combray, el pasaje musical 
de una sonata, el beso de buenas noches que una madre 
posterga, los celos o los secretos de amor entre muchachas es 
lo que alimenta, da cuerpo, sustento y gravedad al deseo oculto 
detrás de las largas frases que, cual decorados de un teatro de la 
memoria, se levantan como naves de una catedral y al instante, 
con el mismo ritmo con que las olas en Balbec bañan las playas 
por donde pasean las muchachas en flor, caen y se borran? ¿Se 
trata entonces de un deseo que lleva todo fenómeno del 
mundo al tiempo final de la escritura? ¿Es ese deseo –escribir, 
solo escribir y nada más que escribir– lo que conduce hacia la 
búsqueda? ¿O es la búsqueda –como un no poder estar sin 
escribir– lo que finalmente lleva a leer en el deseo un camino 
Carlos Surghi. Avec Proust, o el deseo de una teoría del deseo 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
que, como tal, y etimológicamente hablando, no es más que un 
deseo de teoría?    
Ningún otro autor ha llamado tanto la atención de la crítica 
literaria como lo ha hecho Proust, que en sus inicios fue 
negado por André Gide y Anatole France, pero también, en la 
posteridad, fue recuperado por Maurice Blanchot, George 
Bataille, Gilles Deleuze, Julia Kristeva, Roland Barthes o 
Didier Eribon. Así, una y otra vez, en torno a él la crítica ha 
reiterado las mismas preguntas, ¿qué tipo de deseo le interesó a 
Proust? ¿Qué deseo alimentó la desproporción de su escritura? 
Lo cierto es que la naturaleza enigmática de ese deseo supone 
una fascinación o una afinidad, cierta influencia o cierta 
inspiración que ha hecho de él un objeto y una experiencia 
para la crítica. Aún más, como una postrimería romántica 
podríamos decir que la obra de Proust cristaliza aquel viejo 
postulado de una autonomía crítica en la poesía, ya que su 
escritura busca resaltar “el criterio de una precisa construcción 
inmanente de la obra misma” (Benjamin, 2000, p. 108). Así, 
pensando el deseo como un objeto, Proust llega en realidad a 
la inmanencia misma del deseo, llega a hacer de él un 
procedimiento antes que una cosa; en fin, llega a la experiencia 
del deseo, a lo que permite conocer el mundo solo en tanto esa 
experiencia se vuelve intimidad de la obra. Proust logra que el 
deseo renuncie a su exterioridad, aun cuando en ella este se 
origina y encuentra sus objetos; a partir de ahí el deseo será 
entonces deseo de escritura. Todo Proust es el comienzo y el 
fin de una teoría del deseo. Tal teoría está presente en À la 
recherche du temps perdu y permite adentrase en lo que 
verdaderamente interesa: el conocimiento del mundo, del que 
 
4 
 
ha sido, del que desaparece, del mundo en el cual Proust se 
sustrae en largas frases tejidas con formas, nombres y signos.1 
Por ello mismo, su obra, más allá de la orientación decreciente 
que la caracteriza –tanto literaria, pues escribió solo un libro, 
pero también biográfica, pues se retiró hacia el revés del 
encierro–, es el espejo adonde las imágenes de un tiempo 
singular, como señala Blanchot, se yerguen desde la oscuridad 
y se orientan hacia un lenguaje hecho para la literatura; un 
lenguaje que, indudablemente, es el relato de un mundo en 
retirada, pero también el relato de la literatura avanzando en el 
territorio dejado por ese retiro.2 Lo que sorprende es que ese 
territorio dejado por el retiro es el territorio de la escritura. Ni 
bien esta comienza, Proust en algún punto sabe que debe 
abandonar lo continuo en procura de responder a la densidad 
                                                          
 
1 Habría que señalar que, del mismo modo que los nombres poseen un espesor de 
significación, el deseo también lo tiene y, por lo tanto, es otra forma de “ilusión y 
decepción” en el aprendizaje proustiano que, según Barthes, consiste en atravesar largos y 
variados caminos, los cuales conducen a la esencia de las cosas, para lo cual solo hay que 
“adentrarse poco a poco en las significaciones del nombre [ya que el nombre/el deseo] 
es iniciarse en el mundo, es aprender a descifrar sus esencias” (Barthes, 2006, pp. 177, 
187 y 189).   
2 Según Blanchot, la orientación seguida por Proust se basa en una transformación del 
tiempo que solo puede llevarse adelante en tanto esta es una experiencia de verdad y 
sentido, una búsqueda que descubre una vocación de escritura, que asigna a esa 
experiencia un lenguaje, un lugar en la superposición del tiempo del mundo y el tiempo 
del relato: 
Resulta que Proust, debido a una fascinante confusión, extrae de las singularidades del 
tiempo peculiar del relato, singularidades que penetran en su vida, los recursos que le 
permiten también salvar el tiempo real (…) Asimismo, Proust, al hablar del tiempo y 
vivir lo que habla, y al no poder hablar sino a través de ese tiempo distinto que es en él 
la palabra, mezcla, mezcolanza a veces intencional, a veces onírica, todas las 
posibilidades, todas las contradicciones, todas las maneras según las cuales el tiempo se 
hace tiempo. Así termina por vivir la manera del tiempo del relato y encuentra entonces 
en su vida las simultaneidades mágicas que le permiten contarla o, por lo menos, 
reconocer en ella el movimiento de transformación mediante el cual se orienta hacia la 
obra y hacia el tiempo de la obra en que ella se cumplirá” (Blanchot, 1987, pp. 17 y 18). 
Carlos Surghi. Avec Proust, o el deseo de una teoría del deseo 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
de la frase, la concentración, la búsqueda de lo que ya no está y 
solo el lenguaje traerá de vuelta, no tanto como un recuerdo, 
sino más bien como un despliegue de sus transformaciones. La 
estructura de lo cambiante es la enunciación imposible buscada 
por la Recherche, así como el silencio, lo inmutable, esa elevación 
en el mundo de lo que está por fuera del mundo, lo es en las 
catedrales que Marcel, el protagonista de los siete volúmenes, 
interroga insistentemente. Sin embargo, como señala Deleuze, 
esa misma obra que lo transforma todo o que se empecina en 
hacer de la transformación un protagonista fantasma es en 
realidad el lugar donde se pueden leer los signos de una 
máquina literaria que da cuenta de una experiencia que debe 
entenderse como aprendizaje del sentido antes que como 
aprendizaje del mundo. El arte es más profundo que el pasado, 
su mismísima dificultad es más intensa que la resistencia de lo 
perdido en su lugar inaccesible. Leída en un sentido 
reminiscente la Recherche se vuelve un argumento monstruoso; 
sin embargo, la fascinación empírica de Proust puede 
trascender lo ontológico y lo estético, puede hacer de la 
transformación del deseo la buena intención de una ley para el 
deleite de su encierro.3 Ya sea en el intento de hacer del tiempo 
                                                          
 
3 El idealismo de Proust fascina por su estructuración, por su apetencia de una religión 
del arte, pero también de una epistemología de los fenómenos como todo lo que tenga 
que ver con lo mundano o con el amor mismo. En esta intermitencia él se permite 
contrarrestar la distancia tomada respecto del mundo con la proximidad en la cual se 
sabe autor de una forma única e irrepetible que, como bien se sabe, costará no solo años 
y encierro, sino también una vida. Pero esto es parte del precio pagado a la aprensión de 
los signos del arte, es el camino que se emprende desde la materialidad a la disolución 
como forma última, pues, como señala Deleuze, se trata de un aprendizaje estético de lo 
esencial:  
Ahora bien, el mundo del Arte es el último mundo de los signos; y estos signos, como 
desmaterializados, encuentran su sentido en una esencia ideal. Desde entonces, el 
mundo revelado del arte reacciona sobre todos los demás, y principalmente sobre los 
 
6 
 
su materia, una imagen que se corresponda con su experiencia, 
o de estructurar un conocimiento del mundo que se cristalice 
en formas nunca pensadas por la literatura, es decir, al unir 
experiencia y composición, al emplear la propia vida y al 
perderla, Proust hizo del deseo mismo un procedimiento que 
se volvió la distinción de su literatura. Omnipresente el deseo, 
cabe preguntarse entonces ¿es una experiencia solitaria 
impuesta por la escritura antes que por el simple desear? ¿Se 
puede desear enfermo y lejos del mundo, en la oscuridad de 
una habitación aislada hasta del más mínimo ruido en el 
número 102 del Bulevar Haussmann?  
 
II 
 
Más allá de lo que la crítica hiciera por Proust, es posible 
leer en él una verdadera lección de egotismo; es posible leer el 
devenir de una sensibilidad que se vuelve inteligencia y 
también la asombrosa aventura de una frecuencia mundana 
que termina siendo saber de vida. Entre la experiencia vuelta 
obra y la cercanía del mundo como un enigma Proust despliega 
la presencia omnipresente de un Yo que apenas aparece una 
vez, intermitente y casi como al pasar, y que solo es nombrado 
en los escasos alcances del nombre Marcel; pero que aun así 
señala la subjetividad como un tema de afectos superpuestos, 
                                                                                                                                         
signos sensibles. Los integra, los colorea de un sentido estético y penetra en la opacidad 
que todavía conservan. Entonces comprendemos que los signos sensibles ya remitían a 
una esencia ideal que se encarnaba en su sentido material […] por ello todos los signos 
convergen en el arte; todos los aprendizajes, por las vías más diversas, son ya 
aprendizajes inconscientes del arte mismo (Deleuze, 1995, pp. 22 y 23). 
Carlos Surghi. Avec Proust, o el deseo de una teoría del deseo 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
de figuras desplegándose a lo largo de lo escrito y conducidas 
por un fantasma, por el impulso de una huida. Proust puede 
ser leído entonces bajo la suerte de una teoría del deseo o bajo 
la fatalidad reductora de la correspondencia biográfica;4 pero, 
en definitiva, siempre se trata de una escritura de largo aliento 
que, de una u otra forma, por negación o por disimulo, se 
reduce a la transformación de ese yo en deseo. La pregunta 
sería entonces cómo es posible esto, qué se requiere para ello, 
de qué modo avizorar el momento más propicio para esa 
transformación.  
El deseo puede transformarse si encuentra en la vida la 
posibilidad de ser tal, pues requiere de una cima de lo particular, 
una especie de momento de decisión o momento de verdad. 
Sin ello no hay nada. Resulta entonces imposible pensar À la 
recherche du temps perdu sin la vida por detrás; y cuando nos 
referimos a la vida nos referimos no a lo estrictamente 
biográfico, a lo que en definitiva sabemos de Proust, sino a lo 
que podríamos entender como lo imposible de narrar para 
Proust o para cualquier otro sujeto que hace de la vida su tema. 
Una vida es eso, su imposibilidad tanto de llevarla adelante 
como de adjuntarle una forma; pero también la negativa a 
abandonarla como intratable, a desestimarla por su creciente 
complejidad. No se puede vivir por un lado y contar por otro, 
hay que vivir para contarlo; hay que vivir contando lo que falta, 
                                                          
 
4 A esto Barthes lo designa Marcelismo, y cabe aclarar que no es más que el interés 
creciente en “su vida, sus amigos, sus excentricidades” al momento de entender la 
irrupción de “la vida como obra” en el universo de Proust y, por tanto, comprender 
también cómo en un sujeto lo mundano –que deviene intensidad biográfica– y lo 
sublime –que no es más que aplicación a la hora de contar el origen de un mundo– 
hacen a una subjetividad única (Barthes, 2005, pp. 391 y 278).  
 
8 
 
lo que se perdió y aquello que en lo perdido otra vez se pierde. 
Por fatalidad se vive, pero por voluntad de distracción –como 
señala Nietzsche– con esa vida se hace arte para olvidar 
justamente la fatalidad de tener que vivir nada más y nada 
menos que con uno, con el disimulo de lo que se es.5 Por eso 
para Proust la vida está llena de momentos particulares, de 
cimas en las cuales el sujeto entiende que puede hablar sobre 
sí. Pero también, solo en tanto lo particular alcanza su mayor 
altura, la vida se transforma, se vuelve otra cosa y, por 
supuesto, es allí donde hay que leer el origen de una forma 
para la vida. 
En Proust la muerte de la madre es ese particular que puede 
transformar una vida; en ello se cifra el fin de un mundo, pero 
también allí comienza el mundo de la escritura.6 Antes de esa 
                                                          
 
5 La concepción estética de Nietzsche se funda justamente en las transformaciones 
acontecidas en el origen de la tragedia, las que participan en su inmediatez de la vida y 
luego derivan hacia lo estético; por lo tanto, podríamos pensar que lo estético en sí no es 
más que una estructuración de ese trauma de origen que, una y otra vez, nos recuerda 
que ya no participamos del mundo, que solo accedemos a él por medio de la reflexividad del 
arte, que lo estético era lo poético en sí y lo poético era la aplicación a una forma, 
operación que Proust llevará hasta el extremo mismo de la forma:  
“Lo estético es, en el fondo, un fenómeno sencillo: es poeta el que posee la facultad de 
ver sin cesar un juego viviente y vivir rodeado por multitud de espíritus; es dramaturgo 
el que siente un impulso irresistible a metamorfosearse él mismo y a vivir y obrar por 
medio de otros cuerpos y otras almas” (Nietzsche, 2009, p. 69).      
6 Acongojado por la muerte de su madre, Barthes acude a Proust para incentivar la huida 
del propio deseo, dejando así atrás el estado de acedia que lo atormenta, pensando de 
este modo un necesario camino medio de su vida, un antes y un después capaz de 
medirse por la potencia de un afecto perdido. Su cima de lo singular en este caso se 
transforma en un “activo de dolor”, el cual no hace más que superponer la propia madre 
a la madre de Proust, y el propio deseo al deseo de aquel. Si para Barthes entonces “la 
historia contada por Proust es la del Escribir”, la historia que él debería contar es la del 
poder vivir de otro modo, la de una huida que simula abandonar cierto paisaje de la 
melancolía. En su último seminario titulado La preparación de la novela, que por cierto no 
es más que una serie de fragmentos dispuestos para narrar la imposibilidad de acceder a 
un todo, y que por eso mismo puede emplearse como excusa para desplegar el propio 
Carlos Surghi. Avec Proust, o el deseo de una teoría del deseo 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
muerte Proust se pierde en la vida de los salones, se equivoca y 
se desgasta en los proyectos literarios que emprende. Se bate a 
duelo con quien lo acusa de homosexual, y es tratado por Gide 
en su correspondencia como alguien no publicable, y en su 
diario como la marica especialista en el disimulo y el 
                                                                                                                                         
deseo, el paisaje de la melancolía se vuelve ciertamente una afección, pues da cuenta del 
animus del profesor Barthes que ya no se reconoce en esa figura, pero que, a la vez, aun 
así se sabe potencialmente otra cosa: “Tristeza, cierto tedio, lo mismo, ininterrumpido 
(desde un duelo reciente) y que se refleja en todo lo que hago, lo que pienso (falta de 
investidura). Regreso, departamento vacío; ese momento difícil: la tarde. Solo, triste; 
reflexiono con bastante intensidad. Eclosión de una idea: algo así como la conversión 
«literaria», son estas dos palabras antiguas las que vienen a mi mente: entrar en literatura, 
en escritura; escribir como si no lo hubiera hecho jamás: hacer solamente eso”. En este 
recorte de la intimidad del profesor acongojado por su rutina se puede ver al crítico 
imbuido por el deseo de verse arrastrado a hacer como si fuera tan solo un sujeto que 
desea escribir una novela, suerte de revés de todo lo vivido por medio de la escritura 
hasta el momento. Renunciando al objeto, y a las preguntas que giran a su alrededor, por 
caso: ¿qué es una novela?, ¿qué es un autor?, el último Barthes abraza la experiencia de 
lo imaginario y se dispone a plantear nuevas preguntas que esta vez gravitan alrededor 
de nuevos interrogantes, por caso: ¿cómo se escribe una novela?, ¿en qué momento lo 
fragmentario se vuelve un todo?, ¿cuál es el paisaje de la imaginación que acompaña al 
escritor en momentos de verdad que son verdaderos momentos en los que aparece lo 
intratable de la vida? Acosado por Proust, por su mundo, el Marcelismo inventado, 
acosado por ese pasado más seductor que el presente desdeñoso, pero también guiado 
por este, quien pasa a ser una suerte de Virgilio moderno, Barthes se orienta en el medio 
del camino de su vida hacia la reforma de esa vida: de crítico a novelista –pero no 
dejando en claro si alguna vez escribirá esa novela–. Lo que podríamos denominar el 
enigma Proust, que tal vez consiste en cuajar y a la vez escindir la correspondencia vida-
obra, lleva al crítico entonces a habitar en la nebulosa biográfica donde tanto las fotos 
del mundo de Proust, proyecto de un último seminario, se entremezclan con las fotos de 
la intimidad del propio Barthes, último libro pensado para esa tan añorada ciencia del 
sujeto. Es indudable entonces que el último Barthes que prefiere dejar hablar al yo es el 
Barthes que no duda en afirmar que “no se consigue nunca hablar de lo que se ama”. La 
imposibilidad del amor es lo que lo vuelve intratable, y en tanto que es intratable, el 
amor es el tema por antonomasia de la literatura que le interesa. Proust amado por Barthes 
es la fórmula que podría orientarnos en esa relación entre deseo y teoría, en la 
transformación del yo en deseo y en la detección de toda cima de lo particular. Pero el 
principal interés de amar radica en que lo que se ama no es ni más ni menos que un 
sujeto; algo que, por encima de lo biográfico, se adensa en la dimensión que lo 
biográfico tiene de intratable. En Barthes, y de la mano de Proust, el sujeto regresa para 
señalar justamente que decir yo es traer a la literatura “la complejidad de la red de 
enunciación”, del mismo modo que para Proust lo complejo fascinaba (Barthes, 2006, 
pp. 41, 157, 159 y 277).    
 
10 
 
camuflaje.7 Muerta la madre, la cima de lo singular se abre 
hacia un paisaje familiar pero remoto, que habrá que ir a 
buscar, pero por medio de un camino que sea la medida del 
propio deseo.  
En La literatura y el mal George Bataille señaló que este 
hecho es fundamental para la Recherche tanto por fuera del 
relato como en su interior, y más aún, teniendo en cuenta que 
Proust padeció “la pasión de la verdad” (Bataille, 1956, p. 101). 
Muerta entonces la madre, lo que irrumpe es la voluptuosidad 
del deseo, su transgresión como escritura, como obra que 
demanda una vida; sin embargo, más que la transgresión lo que 
importa a la voluptuosidad es la tensión que por un lado 
permitirá que Albertine, la que desaparece doblemente, se 
superponga a la figura de Alfred Agostinelli, el chofer amado 
por Proust; y también que los amores de Proust, que no se 
pueden nombrar, se orienten hacia el pliegue de lo oculto, 
haciendo así de la obra un sacrilegio al nombre de la madre en 
                                                          
 
7 La relación entre Gide y Proust se funda en el malentendido; desde la lectura 
superficial de una primera versión de Por el camino de Swann, donde Gide encuentra 
desagradable lo largo de la frase, hasta ciertos detalles estructurales de lo mundano: 
como costumbres alimenticias y errores fisonómicos en el interior de la novela que 
apenas si es revisada. Sin embargo, para 1912 cuando Proust envía su versión a la 
Nouvelle Revue Française, cierta imagen ya hace a Proust el narrador de un mundo pronto a 
desaparecer, como en 1914 Gide se lo confiesa en la siguiente carta: “Haber rechazado 
este libro será el más grave error de la NRF; y además (pues tengo la vergüenza de ser 
en gran medida el responsable de ello) uno de los pesares, de los remordimientos más 
mortificantes de mi vida. Sin duda, creo que debe verse en esto un hado implacable, 
porque sería explicar muy insuficientemente mi error decir que me había hecho de usted 
una imagen a partir de algunos encuentros en «el mundo», que se remontan a casi veinte 
años. Para mí, usted seguía siendo aquel que frecuentaba la casa de las señoras X y Z, el 
que escribe en Le Figaro… Creía que usted estaba –¿me atreveré a confesárselo?– «por el 
camino de los Verdurin»” (Proust, 1999, pp. 17 y 18). La confesión restante, sobre el 
disimulo y el camuflaje, Gide se la reserva para el Diario, como bien lo señala Kristeva 
(2005, p. 185).  
Carlos Surghi. Avec Proust, o el deseo de una teoría del deseo 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
la inmanencia de lo simbólico. Es evidente entonces que al 
deseo le encanta disfrazarse, perderse detrás de nombres, 
máscaras, plumas, gestos, muecas y sonrisas; volutas de un 
vértigo compositivo que en su conjunto sirven para otorgarle a 
lo contado vigor significativo, profundidad semántica. Como 
señalara Lezama Lima en un verso ya muy famoso de su 
poema “Llamado del deseoso”, justamente “deseoso es aquel 
que huye de su madre […] Deseoso es dejar de ver a su 
madre”.8 El deseo no puede ser más que huida entonces, 
marcha, camino, teoría, la intuición de una forma. La Recherche 
de Proust es la potencia del deseo como huida, la exterioridad 
misma del mundo encauzada por la teoría que le otorga así a la 
vida una pasión por la verdad. Por lo tanto, La Recherche es un 
aprendizaje en soledad de las formas en las que se oculta y se 
devela el deseo. 
 
III 
 
Proust entendía el amor –tal vez lo más intratable de la 
vida– como la búsqueda de un saber absoluto del otro. De esa 
obsesión provienen los problemas que el amor trae aparejado. 
Por un lado, un deseo de saber que es guiado por la atracción, 
un aprendizaje de los celos que indica la finitud de toda 
afección; pero también, por otro lado, una decepción que, 
                                                          
 
8 “La madre es fría y está cumplida. / Si es por la muerte, su peso es doble y ya no nos 
suelta. / No es por las puertas donde se asoma nuestro abandono. / Es por un claro 
donde la madre sigue marchando, pero ya no nos sigue. / Es por un claro, allí se ciega y 
bien nos deja. / Ay del que no marcha esa marcha donde la madre ya no le sigue, ay” 
(Lezama Lima, 1970, pp. 95 y 96).    
 
12 
 
como tal, conduce al verdadero aprendizaje por medio del arte. 
Solo así la literatura al volverse reflexiva, con la posibilidad de 
escritura que el tiempo recobrado otorga, posibilitará 
enmendar las distracciones sentimentales de una vida. El deseo 
se enfrenta entonces a lo intratable: el amor que también puede 
ser lo prosaico del mundo, la simple y paralizante fascinación 
de lo vulgar; pero en verdad el amor no es más que un 
comienzo.9 La aventura del sujeto que desea consiste en 
traspasar ese desencanto propio de la impasibilidad material, 
superar la apatía que envuelve a los fenómenos y encontrar una 
verdad invisible en el tiempo que aún no es reflexivo, el tiempo 
que aún no se puede recuperar, pero que emite impresiones 
sobre el sujeto; el tiempo que simplemente se pierde para 
otorgar el espesor sentimental que la vida requiere. Desear la 
escritura como forma para una vida es preparase para la 
decepción, para el retiro del mundo, pero también es preparase 
para un mundo por venir. Catherine Millot (1993) señala que la 
vocación de escritor en Proust se mide en un principio ante la 
decepción que asalta al deseo cuando quiere atrapar esas 
impresiones, cuando busca reproducirlas en un lenguaje en 
donde no hay correspondencia entre palabras y cosas. El deseo 
entonces mira lo que no puede ser en el mundo no solo por 
correspondencia, sino también por expresión, por ausencia, 
por sustracción al momento de origen; y, por lo tanto, el 
                                                          
 
9 Deleuze ha establecido un trayecto que va del amor hacia al arte, del signo material al 
signo sensible y que, como tal, requiere de un sujeto por demás activo. En ese itinerario 
lo que se define es la implicancia del aprendizaje, los alcances que reviste toda acción, ya 
que “llenamos la decepción del objeto con la compensación del sujeto”; sin lugar a 
dudas, afrontar los signos del amor que conducen a los signos sensibles del arte implica 
que en toda interpretación “sustituimos los valores inteligibles objetivos por un juego 
subjetivo de asociación de ideas” (Deleuze, 1995, p. 47).     
Carlos Surghi. Avec Proust, o el deseo de una teoría del deseo 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
escritor que Proust quiere ser solo tiene una serie de 
fragmentos, huellas, trazos que lo llevan a intuir una totalidad; 
solo tiene jeroglíficos a interpretar para de este modo 
conferirles una verdad. Aun así, al final con todo habrá 
confeccionado una presencia real, el equivalente a lo que en el 
lenguaje estaba sustraído; la aventura de escribir será entonces 
la compensación y a la vez la tumba que mide el tiempo del 
encierro en tiempo recobrado, pero esta vez, lejos de toda 
contingencia, bajo la forma de una obra, el equivalente a lo que 
falta con el cual el escritor se orienta en las indagaciones del 
tiempo. Como señala Millot los objetos en Proust siempre 
fueron portadores de un mundo, descubrir dicha característica, 
separarlos del resto, dejarse afectar por ellos –en las catedrales 
ver una estructura, en un bizcochito el verano de la infancia– 
es aventurar la posibilidad de escribir ese mundo confiándolo 
todo a la capacidad de invención que el deseo pone en práctica: 
“El artista es aquel que, desprendiéndose de la fascinación 
ejercida por el misterio del objeto, produce la conversión que 
consiste en buscar la clave de ello en sí mismo, es decir, 
inventar su equivalente” (Millot, 1993, p. 63).  
Sin embargo, lo que sorprende es que muchas veces esa 
presencia real proviene de sus instantes de mundanidad, de su 
pasar de los salones bulliciosos a la soledad y el silencio de la 
habitación de Proust. También por momentos el impulso hacia 
lo real proviene de saber transformar chismes en revelaciones; 
muchachos amados en muchachitas deseadas; en hacer de la 
intensa vida social un deseo que llega hasta el corazón mismo 
del mal, oculto detrás de contraseñas que deben leerse como 
figuras de una danza. Proust ha hecho del mundo de los 
 
14 
 
salones, de los paseos por bulevares, de los prostíbulos de 
Sodoma y Gomorra, de los balnearios y hasta de la vida de 
provincia un campo para la teoría de lo que puede ser visto y 
lo que puede aparecer como oculto. En esa oscilación de lo 
visible y lo invisible el deseo se transfigura detrás de una u otra 
posibilidad, hace del paisaje un llamado a la observación, de las 
superficies una imantación que convoca a la aplicación 
microscópica de la mirada. Por ejemplo, en À l´ombre des jeunes 
filles en fleurs, la propia Albertine aparece en el revuelo juvenil 
de lo que el autor define como una bandada de gaviotas, una 
mancha que avanza por el muelle de Balbec, el flujo armonioso 
de una belleza colectiva adonde solo se lee el trazo indistinto 
de los cuerpos que, por cierto, contrastan con la rutina 
somnolienta de la aristocracia de fines de siglo XIX. No son 
entonces más que muchachas gritando, corriendo, llevándose 
todo por delante, agitadas a causa de saber que serán 
observadas; sin embargo, son una singularidad que se desplaza 
entre el sopor, la pasividad del verano y la percepción que de 
ellas tiene un cuerpo enfermo, una salud frágil, la vitalidad del 
recluso que se transparenta en la voz del narrador. El fauno 
despierta de su siesta y mira a su alrededor, levanta la cabeza y 
persigue una música. Entre la bandada de pájaros y el ramillete 
de flores con que Proust las compara, o, mejor dicho, bajo la 
forma en la cual se vuelven visibles para él, Albertine y sus 
amigas se hunden en la sombra del propio deseo que espera ser 
descubierto, se hunden en la complejidad que busca emerger y 
desplegarse. 
Ellas 
son 
Balbec, 
sus 
sensaciones, 
sus 
reminiscencias, el mundo por descubrir. Sin nada que se le 
parezca, el grupo de chicas no solo contrasta con el paisaje del 
Carlos Surghi. Avec Proust, o el deseo de una teoría del deseo 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
balneario por su vitalidad apenas delineada, sino también 
porque se vuelve centro de atención, el lugar adonde la mirada 
se posa: “Aunque cada una tenía un tipo distinto del de las 
otras, todas tenían belleza; pero, a decir verdad, hacía tan poco 
que las miraba fijamente que todavía no había podido 
individualizar a ninguna (Proust, 2007, p. 449). Individualizar 
es la acción propia del deseo para alcanzar la distinción, que no 
es un discernimiento, sino más bien un reconocimiento entre 
aquellos que comparten una verdad del corazón. Por medio de 
la distinción, lo bello puede discernirse desde ese perfil propio 
de la forma indistinta hasta llegar así a ser un sustrato 
profundo por descubrir. Desde la pertenencia de clase, hasta 
los lineamientos de cierta gracia en el trato, pasando por el 
ardor de la juventud, el narrador que las observa se pregunta 
por la existencia de un signo que las distinga, que explique su 
fascinación, se pregunta por el vínculo invisible que las recorta 
del resto de los mortales. Pero, en realidad, la distinción 
buscada se orienta más hacia el flagelo de la posesión antes que 
hacia una respuesta que satisfaga.  
Proust también señala que “el amor más exclusivo por una 
persona es siempre el amor a otra cosa” (Proust, 2007, p. 500). 
¿Qué es en este caso esa otra cosa? Una vez recortada 
Albertine del grupo de pájaros que conforma con sus amigas, 
de ella solo queda el enigma de su constante cambio. De este 
modo, del carácter implacable a la intimidación, del encanto de 
su aparición a la frecuencia cotidiana, y de las formas 
armónicas de un conjunto de cuerpos a los detalles de una 
fisonomía particular: orejas, facciones en los ángulos de la cara, 
un corte de cabello y un peinado, y hasta la presencia de un 
 
16 
 
lunar oscilante, lo que sobresale en todo ello es la fugacidad de 
ese objeto de deseo, su constante ocultamiento hasta la 
desaparición, la intermitencia de lo que está siempre expuesto a 
extinguirse. Albertine es distinguida por el deseo porque todo 
lo que hay en ella se compone del impulso de la huida, de la 
potencial desaparición. Así como en cada instante algo del 
mundo que nos rodea se modifica, en cada gesto y en cada 
cuerpo el tiempo también se transforma o se pierde, razón por 
la cual el libro de Proust es el libro de las metamorfosis en el 
objeto de deseo, pero también, del mismísimo deseo del 
narrador. ¿Se desea siempre lo mismo si nada permanece 
estable? ¿Es lo mismo uno que otro objeto perdido, vuelto a 
encontrar y de nuevo otra vez perdido en la galería que 
conforman los rostros que se aman a lo largo del tiempo? 
Sometido a ese vértigo lo otro que el amor trae consigo es la 
diferencia sobre el amor mismo; ya no se trata de un 
desenfreno y una armonía que se contrapesan en el mismo 
amante, ese modelo del amor pensado por Dante o Petrarca; el 
amor de Proust es más bien un amor desesperado por la 
posesión, un amor que no se conforma con el enigma de la 
distinción, sino que sádicamente busca su goce en la 
imposibilidad de saberse dueño de una vida entera:  
Yo sabía que no podía poseer a aquella joven ciclista si no 
poseía también lo que había en sus ojos. Y era por 
consiguiente su vida entera lo que me inspiraba deseos: un 
deseo doloroso, porque lo sentía irrealizable, pero 
embriagador, porque lo que había sido hasta ese momento 
mi vida, había dejado de ser mi vida total, y no era más que 
una pequeña parte del espacio tendido ante mí que yo ardía 
por cubrir, y que estaba hecho con la vida de aquellas 
muchachas, 
y 
me 
ofrecía 
esa 
prolongación, 
esa 
Carlos Surghi. Avec Proust, o el deseo de una teoría del deseo 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
multiplicación posible de uno mismo que es la dicha 
(Proust, 2007, p. 445).  
Duplicada en los otros, oculta en los secretos de los otros, 
pero pronta a develar los propios secretos, la vida dichosa que 
el narrador aspira a conquistar se volverá imposible de conocer 
si no se tiene eso que trastorna al deseo; y lo que trastorna al 
deseo es el secreto mismo del deseo, el origen o causa de por 
qué se desea lo que se desea; pero también, el vértigo siempre 
presente de desear otra cosa que como tal permanece oculta.  
 
IV 
 
Proust retrata a la perfección estos primeros años del deseo 
que transcurren entre Combray, los Campos Elíseos y Balbec. 
El paso de la infancia a la adolescencia, las afecciones que 
genera todo lo que rodea a Marcel, y ciertas motivaciones que lo 
inician en el mundo de las correspondencias y los reveses del 
amor hacen al espesor de la experiencia que se recupera. Sin 
embargo, hay un punto en el cual deseo e inocencia se separan 
bruscamente; hay un punto en el cual el mundo del pasado 
deja ver la sombra del deseo que anida en la sombra de la 
adolescencia. Por ejemplo, a la fascinación que el deseo 
produce en el narrador frente a la bandada de chicas le siguen 
los espejismos de una pertenencia mítica; al entusiasmo de la 
Albertine-pájaro, inocente, siempre escurridiza y vital le sigue 
la decepción de la Albertine-burguesa, frívola, esnob y distante 
hasta la desaparición; en definitiva, a ciertos códigos del gusto 
de una época y una clase de la que Proust es exponente en lo 
 
18 
 
apreciable y en lo oculto, el deseo hace que le corresponda la 
perturbación que produce lo indefinido, lo afectado, lo 
invertido en el sentido de la orientación esperable; en pocas 
palabras, el deseo en Proust se corresponde con un 
impresionismo del Mal.   
Parte de esos primeros años del deseo transcurren en torno 
al descubrimiento del arte, pues solo él puede entregar ese 
discernimiento de lo aparente que busca elevarse a la pasión de 
la verdad. De este modo Balbec no solo es el encuentro con 
Albertine, sino también el descubrimiento de Elstir, suerte de 
pintor que hace de la percepción sensible un lenguaje para el 
libro de las metamorfosis. En sus cuadros el narrador descubre 
que aquello que en la vida posee un nombre, una designación 
por demás convencional, aquello que por cierto se encuentra 
en un extremo de nuestra atención, en los motivos de Elstir se 
ve representado bajo otro nombre, adquiere una estructura que 
une los puntos extremos del entendimiento, tal vez lo que 
separamos como opuestos encontrados, pero que solo así, en 
una unidad superior, pueden convivir bajo la forma que el arte 
les propone. Todas las apariencias del mundo que Proust busca 
recuperar y que intuye dispersas -los objetos, los paisajes, los 
sexos- en verdad se revelan en las metáforas que las recubren. 
La metáfora, que Elstir practica no solo como un recurso 
técnico sino también como un modo de entender aquello que 
lo rodea, es la potencia de su mirada; lo que llevado al terreno 
de la literatura podría asemejarse al postulado de Flaubert: “el 
estilo es un modo absoluto de ver las cosas” (2017, p. 65). Así, 
un simple motivo marino pintado por él adquiere la relevancia 
de su forma absoluta: el mar superpuesto a la franja de la costa 
Carlos Surghi. Avec Proust, o el deseo de una teoría del deseo 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
y los bordes de la playa fundiéndose en la lejanía de las olas, sin 
saber dónde está una y dónde está el otro, pues todo es 
sensación diversa, impresa, fragmentaria y a la vez unívoca en 
la percepción:  
Una de las metáforas más frecuentes en las marinas que 
tenía a su lado en ese momento, era justamente la que, al 
comparar la tierra con el mar, suprimía entre ellas toda 
separación. Era esa comparación, tácita e incesantemente 
repetida en una misma tela, la que introducía aquella 
multiforme y poderosa unidad, causa a veces no percibida 
claramente por ellos, del entusiasmo que excitaba en 
algunos admiradores la pintura de Elstir (Proust, 2007, p. 
508).  
Del mismo modo las frases de Proust son pequeños 
cuadros, superposiciones de color, territorios que se tocan; 
ellas comienzan en la seguridad de un objeto aparente, una 
sensación común; pero ni bien creemos llegar al final, en 
verdad todo está en el justo medio, allí adonde lo indistinto del 
comienzo y del final se unen dejando de lado lo que tienen de 
opuestos para poder hablar de otra cosa que emerge gracias al 
borramiento mismo de esos extremos. Manierismo, afección, 
impostación o amaneramiento –lo que Deleuze define como lo 
propio del estilo de Proust: la complicación–;10 de este modo –
y de otros tantos– fue calificada su escritura al simplemente 
apegarse a la certeza de lo ambiguo, a un nuevo modo de mirar 
el mundo. Al igual entonces que la orientación retórica de la 
frase, o que la composición pictórica del motivo, el deseo antes 
                                                          
 
10 “El estilo, para espiritualizar la materia y hacerla adecuada a la esencia, reproduce la 
inestable oposición, la complicación original, la lucha y el cambio de los elementos 
primordiales que constituían la propia esencia” (Deleuze, 1995, p. 60). 
 
20 
 
que discernir o clasificar cualquier objeto produce un 
acercamiento y un alejamiento respecto a este: primero 
Albertine es objeto de fascinación y luego simple materia 
apática, Albertine como prisionera y luego como objeto 
desaparecido.     
Para Proust, entonces, el arte antes que representaciones 
produce develamientos, despliegues de un revés secreto, una 
suerte de acontecimiento similar a evidenciar la desnudez en lo 
oculto. No solo se trata de recordar; mirar es también el 
camino que conduce a la búsqueda, al descubrir. En el estudio 
de Elstir, el joven Marcel se detiene ante un cuadro casi 
olvidado, una obra menor y de otro periodo, que el propio 
pintor ha ocultado entre tantas. Se trata de un retrato de una 
mujer joven, para nada bonita, poco agraciada, pero sí de un 
tipo curioso que según el narrador al detenerse frente a ella 
“produjo esa clase particular de encantamiento” (Proust, 2007, 
p. 518). Rodeada de flores, en una pose por demás 
reconocible, y vestida justamente con el desacuerdo de la moda 
–lo que prefigura el disfraz que la recubre, la joven actriz de 
Elstir llama la atención justamente por esa vacilación que el 
adolescente Marcel experimenta ante “el sexo del modelo” 
(Proust, 2007, p. 519); pero también llama la atención por 
cómo su autor “se había aferrado a aquellos rasgos de 
ambigüedad como a un elemento estético que valía la pena ser 
puesto de relieve” (Proust, 2007, p. 520). Aun apelando a un 
joven muchachito como modelo, un artificio propio de la 
pintura, lo que fascina es esa ambigüedad que el arte, en lugar 
de ocultar –como la convención pictórica lo quisiera– termina 
resaltando. Así, el mundo de Proust, aun en los comienzos de 
Carlos Surghi. Avec Proust, o el deseo de una teoría del deseo 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
su aventura estética, es por demás complejo; lo visto está 
siempre vuelto sobre sí, está oculto y desnudo; el motivo que 
capta su atención es un jovencito que posa para retratar a una 
mujer, pero también es una mujer en el fondo de un jovencito, 
latente, recostada como una planta nocturna que solo en la 
oscuridad puede vivir, que solo el arte ha podido encontrar, 
que solo el arte ha desplegado en la voluta misma de los 
pliegues que la retienen.  
Lo ambiguo es otro de los grandes atributos de Proust, no 
es más que la distancia y la proximidad, a la vez y en 
simultáneo, de los sexos que en el mundo ni siquiera se 
reconocen como una leve variación del deseo. Que el disfraz lo 
evidencie es justamente la tarea del arte, pues el disfraz en vez 
de recubrir con un velo de distracción resalta y descubre lo que 
hay de encantador en el modelo: la perturbación de encontrar 
un sexo en otro, la sorpresa de una vida hallada en lo oculto de 
la vida; pero, a la vez, también la triste sonrisa del Mal que, 
como la superposición de la actriz-muchachito, Albertine 
tendrá para sí. Del mismo modo que la playa y el mar se 
confunden en el motivo marino, los sexos en Proust también 
tienen su baile de disfraces, también son momentos de verdad 
en la impostación de sus máscaras y en el caer de estas:   
Por la longitud de las líneas del rostro, el sexo parecía a 
punto de confesar que era el de una muchacha un poco 
marimacho, se desvanecía y más lejos se volvía a encontrar, 
surgiendo más bien la idea de un joven afeminado, vicioso 
y soñador, después huía de nuevo y seguía siendo inasible 
(Proust, 2007, p. 520).    
 
22 
 
Oculto en el estudio de Elstir, como Proust oculto detrás de 
su madre, sus personajes, el nombre Marcel, su habitación 
aislada en el número 102 del Bulevar Haussmann, pero a la vez 
siempre a la vista de todos y para todos, este retrato que 
perturba al narrador es más que significativo; los dos sexos que 
reúne, el de la actriz masculinizada y el del joven afeminado 
que oculto debajo de la ambigüedad metafórica la representa 
como marimacho, simbolizan los dos caminos que el deseo 
tomará luego del fin de la inocencia tras ver Sodoma y 
Gomorra como orientaciones posibles del deseo.11 Pero el 
deseo que interesa a Proust no tiene tanto que ver con la 
diferencia en el sexo que descubre; más bien tiene que ver con 
eso que anida en la mirada del muchachito afeminado –que, 
por cierto, no es ni Sodoma ni Gomorra, sino la oscilación 
entre ambos, el verdadero sexo que interesa a Proust–. Hay 
entonces una expresión para la búsqueda del deseo, hay un 
modo de hacerlo visible aun en el ocultamiento donde se 
reviste, y es la ambigüedad, los pliegues con los cuales el amor 
se vuelve aún más complejo, más intenso, lo que hace a la 
                                                          
 
11 La teorización del deseo en Proust, que se vale de toda ambigüedad y de todo 
movimiento oscilante, se sostiene desde ya en una teorización del sexo que, por cierto, 
no es unívoca ni mucho menos opositiva, como bien lo señala Didier Eribon, quien, 
luego de afirmar que “los grandes escritores suelen ser grandes teóricos”, despliega un 
interesante análisis –basado en la relación autor/narrador/personaje– de las teorías del 
sexo presentes en Proust. Estas, impugnándose unas a otras, se vuelven legibles desde la 
fascinación y el rechazo, la afirmación y la negación, la aparición y el ocultamiento, y, 
por supuesto, van mucho más allá de la simple reducción a las figuras de Sodoma y 
Gomorra, pues ponen en cuestión la relación vida/obra: “Tanta distancia termina 
sorprendiéndonos: ¿en qué medida y por qué razón ese narrador heterosexual puede ser 
el vocero de un autor homosexual (Marcel Proust) que ha creado una figura 
heterosexual (el que dice yo en la novela y cuyo relato da vida a los personajes ) para 
pensar la homosexualidad y hablar de ella con definiciones de alcance general, que sus 
personajes homosexuales contradicen de diferentes maneras (Charlus) y a las que, en la 
vida real, a él mismo le hubiese horrorizado que lo redujeran?” (Eribon, 2017, p. 20).  
Carlos Surghi. Avec Proust, o el deseo de una teoría del deseo 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
constante huida, a su declinar solo en la muerte. Sodoma y 
Gomorra son entonces lo que sigue en el tiempo por 
recuperar, son los extremos de la fascinación y el horror como 
orientaciones de la huida, como origen faltante de ese deseo. 
Cuando el narrador descubra que Albertine ama a otras 
muchachas, cuando descubra que huye de él para encontrarse 
en pensiones con lavanderas pobres, cuando sospeche de los 
juegos a los que solo tienen acceso sus amigas, experimentará 
por momentos la fascinación de saber que “cuando se 
deseaban dos muchachas, se producía como un fenómeno 
luminoso, una suerte de estela fosforescente que iba de una a la 
otra” (Proust, 2007, p. 530); pero también experimentará lo 
insoportable del deseo, esa insatisfacción que lleva al temor, la 
sospecha, el otro reverso del mundo de Proust: los celos, lo 
que lleva a enjaular a Albertine, a transformarla en la prisionera 
que finalmente desaparece:   
Claro que Albertine era mucho más prisionera que yo. Y 
era algo curioso cómo, a través de los muros de su cárcel, el 
destino que transforma a los seres había podido pasar, 
cambiarla en su misma esencia, y hacer de la muchacha de 
Balbec una aburrida y dócil cautiva. Sí, los muros de la 
cárcel no impidieron que esa influencia pasara; quizás ellos 
mismos la habían producido. Ya no era la misma Albertine, 
porque no estaba, como en Balbec, siempre escapando en 
su bicicleta; inalcanzable debido a la cantidad de playitas en 
donde iba a dormir a casa de sus amigas, y en donde, por 
otra parte, sus mentiras hacían más difícil encontrarla 
(Proust, 2005, p. 372).  
Albertine separada del ramillete de muchachas, sustraída a la 
infinita conversación de los pájaros de la playa, no solo es 
todas las posibilidades de los caminos del deseo, sino también 
 
24 
 
el objeto de posesión que el deseo mismo destruye, marchita, 
intenta retener atentando contra su huida. Por eso mismo se 
extingue, y simplemente desaparece.  
 
 
 
Referencias bibliográficas 
Bataille, G. (1956). La literatura y el mal. Madrid: Taurus.  
Barthes, R. (2005). La preparación de la novela. Buenos Aires: 
Siglo XXI editores. 
Barthes, R. (2006). El grado cero de la escritura seguido de 
Nuevos ensayos críticos. Buenos Aires: Siglo XXI editores. 
Benjamin, W. (2000). El concepto de crítica de arte en el 
Romanticismo alemán. Barcelona: Península. 
Blanchot, M. (1987). El libro que vendrá. Caracas: Monte Ávila 
Editores.  
Deleuze, G. (1995). Proust y los signos. Barcelona: Anagrama.     
Eribon D. (2017). Teorías de la literatura. Sistemas del género y 
veredictos sexuales. Buenos Aires: Waldhuter editores. 
Flaubert, G. (2017). Correspondencia teórica. Buenos Aires: 
Mardulce. 
Kristeva, J. (2005). El tiempo sensible: Proust y la experiencia 
literaria. Buenos Aires: Eudeba. 
Lezama Lima, J. (1970). Poesía completa. La Habana: Instituto 
del libro.    
Millot, C. (1993). La vocación del escritor. Buenos Aires: Ariel. 
Carlos Surghi. Avec Proust, o el deseo de una teoría del deseo 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
Nietzsche, F. (2009). El origen de la tragedia. Madrid: Akal.      
Proust, M. (1999). Cartas a André Gide. Buenos Aires: Libros 
Perfil. 
Proust, M. (2005). En busca del tiempo perdido. La prisionera. 
Buenos Aires: Losada. 
Proust, M. (2007). En busca del tiempo perdido. A la sombra de 
las muchachas en flor. Buenos Aires: Losada.  
 
 
Fecha de recepción: 30/09/20 
Fecha de aceptación: 03/11/20 
 
