Pascual José Masullo. La interfaz sintaxis-pragmática… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
LA INTERFAZ SINTAXIS-PRAGMÁTICA: CAÍDA DE 
OBJETO ACUSATIVO DEFINIDO SIN CLÍTICO EN EL 
ESPAÑOL RIOPLATENSE1 
 
Pascual José Masullo 
Universidad Nacional de Río Negro, Bariloche 
pascual33@gmail.com 
 
                                                          
 
1 Resultados parciales y versiones anteriores de este trabajo fueron presentados en la 
Universidad de Pittsburgh, la Universidad de Indiana, la Universidad de Durham y en el  
Encuentro de Gramática Generativa, Buenos Aires (2003). Vaya mi agradecimiento a los 
miembros de las respectivas audiencias por sus valiosos comentarios. 
 
 
54 
 
Resumen: Como es sabido, el español 
permite sujetos y objetos implícitos. Los 
primeros se identifican por la morfología 
flexiva verbal, mientras que los segundos, 
por medio de clíticos como lo y le. También 
se ha establecido que el español presenta 
caída 
de 
objetos 
indefinidos 
sin 
identificación 
morfológica. 
Aunque 
usualmente se presupone que el español no 
permite caída de objetos definidos sin 
clítico, el español quiteño constituye una 
excepción (Suñer y Yépez 1989). Este 
trabajo examina la caída de objeto definido 
no identificado (ODNI) en otra variedad 
del español, a saber, el español rioplatense, 
fenómeno no estudiado hasta ahora, como 
en los siguientes ejemplos: ¿Retiro, señor? o 
¿Quiere que le guarde? (por ejemplo, una 
bandeja, o una valija, dicho por una 
azafata), en lugar de ¿La retiro, señor? y 
¿Quiere que se la guarde? Proponemos que en 
términos generales estas instancias de caída 
de objeto definido pueden analizarse como 
en las lenguas temáticamente orientadas 
como el chino, es decir, como una variable 
ligada por un operador vacío, el que 
ulteriormente está fuertemente ligado por 
un tema o tópico. Sin embargo, como se 
demostrará, los ODNI en el español 
rioplatense 
están 
sujetos 
a 
severas 
restricciones pragmáticas. Así, la entidad 
referida debe ser prominente en el contexto 
inmediato de la enunciación, presupuesta o 
prototípica y, crucialmente, anclada al 
tiempo de habla, es decir, debe ser deíctica, 
por lo que no puede tratarse de una entidad 
en el universo del discurso en sentido 
amplio. 
Palabras clave: objeto nulo, clítico, 
variación 
dialectal, 
restricciones 
temporales, 
interfaz 
sintaxis-
pragmática. 
 
 
Abstract: As is well-known, Spanish allows 
implicit subjects and objects. Subjects are 
identified by the agreement morphology on the 
verb, definite accusative objects by the clitic lo, 
and dative objects by the clitic le. It has also 
been 
established 
that 
Spanish 
allows 
unidentified indefinite object drop. Although 
the usual assumption is that Spanish generally 
disallows cliticless definite object drop, Quiteño 
Spanish constitutes a noteworthy exception, as 
Suñer and Yépez (1989) demonstrate. This 
paper examines unidentified definite object 
drop (UDOD) in yet another dialect of Spanish, 
viz., River Plate (RP, spoken in and around 
Buenos 
Aires, 
Argentina, 
and 
parts 
of 
Uruguay), a phenomenon which, as far as can 
be ascertained, has gone unnoticed up till now, 
as (1) and (2) illustrate: 
(1) ¿Retiro, señor? 
 
Take-away, sir? 
 
“Shall I take this away?” (e.g. the tray) 
(2) ¿Quiere que le guarde? 
        Want-3PSG that CL-DAT put-1PSG 
        “Would you like me to put it away for you?” 
         (e.g. the suitcase) 
We propose that by and large, these 
instances of UDOD can be analyzed along 
the same lines as their counterparts in 
topic-oriented languages such as Chinese, 
for which the standard account is that the 
empty category is a variable bound by an 
operator, strongly bound, in turn, by a 
topic. However, as we shall demonstrate, 
UDOD in RP Spanish is subject to heavy 
pragmatic restrictions. Thus, the entity 
being referred to must be salient in the 
immediate 
context 
of 
utterance, 
presupposed or prototypical, and, crucially, 
anchored to speech time, i.e., it must be 
deictic, so that it cannot be an entity in the 
larger universe of discourse. 
 
Key words: null object, clitic, dialectal 
variation, tense and aspect restrictions, 
syntax-pragmatic interface. 
 
 
 
 
 
Pascual José Masullo. La interfaz sintaxis-pragmática… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
1. Introducción al fenómeno 
 
Este trabajo examina la caída de objeto acusativo definido sin clítico, es decir, 
morfológicamente no identificado, en el español del Río de La Plata (y área de 
influencia), fenómeno que no ha sido sistematizado aún, a nuestro mejor saber y 
entender. La descripción y análisis de este fenómeno se hará en términos de la 
gramática generativa actual, en la que se han postulado categorías vacías, o sea, 
categorías representadas en la sintaxis que reciben interpretación en Forma 
Lógica pero que no son interpretadas en Forma Fonética, es decir que no se 
pronuncian (Chomsky 1981). Se presentan datos de habla espontánea recogidos 
de manera informal a lo largo de un período extendido, como los siguientes: 
 
(1) 
¡Tené (me)! (ej., el paquete) 
(2) 
¿(Le) retiro, señor? (ej., la bandeja) 
(3) 
Ya le alcanzo (ej., la sal) 
(4) 
¿Quiere que le guarde? (ej., la maleta en el compartimento de un 
avión) 
(5) 
Dame que te tengo/lavo. (ej., la camisa) 
(6) 
¿Ponemos en una bolsa? (ej., los artículos comprados en un 
supermercado) 
(7) 
A: Mozo, le pedí agua con gas. 
B: Bueno, ahora (le) cambiamos. 
 
Desde luego, todas estas construcciones tienen contrapartida con clítico. De 
hecho, ésta es la única posibilidad en la gran mayoría de las variedades del 
español ([e], del inglés empty, “vacío”) indica el objeto nulo de referencia: 
 
(1)’ ¡Tené (me) [e]!  
 
 
¡Tené (me) lo! 
 
 
 
(2)’  ¿(Le) retiro [e], señor?  
 
¿(Se) la retiro, señor? 
(3)’ Ya le alcanzo [e]. 
 
 
Ya se la alcanzo. 
(4)’ ¿Quiere que le guarde [e]? 
 
¿Quiere que se la guarde?  
 
(5)’ Dame que te tengo/lavo [e].  
Dame que te la tengo/lavo. 
 
56 
 
(6)’ ¿Ponemos [e] en una bolsa?  
¿Los ponemos en una bolsa? 
(7)’ Bueno, ahora (le) cambiamos [e]. 
Bueno, ahora (se) la cambiamos. 
 
Como es de esperarse, este tipo de objeto directo vacío no identificado 
introduce un referente en el discurso, al que puede hacerse referencia en otra 
oración. Esto prueba la existencia de una categoría vacía interpretada en FL, 
como se muestra en (8): 
 
(8) 
A: ¿Me traerías el diccionario? 
 
          B: Ya te traigo [e]. [e] Está en mi dormitorio. 
 
 
En cambio, con un objeto implícito no representado sintácticamente, la 
correferencia resulta inaceptable: 
 
(9) 
# Juan está comiendo. Es delicioso. 
(10) # Javier fuma. Son habanos importados. 
 
A esta altura, no escapa al lector que los objetos sobreentendidos aquí tratados 
tienen un valor deíctico, es decir, están ligados al aquí y al ahora, cuestión que se 
dirimirá en la sección 5. Es así que podríamos sustituir [e] por una proyección 
nominal con un demostrativo en las oraciones precedentes: ¿Ponemos estas cosas / 
esto en una bolsa?, etc. Por otra parte, debemos recalcar que no se trata en absoluto 
de un fenómeno aislado u ocasional, sino de un fenómeno “nuclear”, es decir, 
altamente productivo, como puede deducirse del examen de cualquier corpus del 
español argentino hablado. A continuación, proporcionamos más ejemplos, 
todos recogidos en situaciones de habla espontánea:  
 
(11) ¿Retiramos [e] ya? (lo que está sobre la mesa) 
(12) Bajá [e], que no oigo. (el volumen) 
(13) Ya /ahora te alcanzo [e]. (el vuelto) 
Pascual José Masullo. La interfaz sintaxis-pragmática… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
(14) Instructor: Me tomo del barral y estiro [e], después abro [e]. (las 
piernas) 
(15) A: Mozo, el mantel no está limpio. 
 
          B: Si, ya le limpio [e]. (el mantel)  
(16) Médico: A ver, abrí [e]. (la boca) 
(17) No toques [e], que quema. (la tetera) 
(18) ¿Te firmé [e]? (el cupón de la tarjeta) 
(19) Peluquero: Primero mojamos [e]… ahora lavamos [e]… secamos 
[e]. (el pelo) 
(20) Chef en programa televisivo: Ahora emplatamos [e]. (lo preparado) 
(21) A: Una porción de pascualina para llevar. 
 
          B: ¿Calentamos [e] un poquito? 
(22) Dejá [e], dejá [e], yo me ocupo/yo levanto [e]/yo lavo [e]. (los 
platos) 
(23) Mozo: Ahora les armo [e]. (la mesa) 
(24) Vendedor: Le puedo armar [e] de un cuarto, medio kilo… (la caja de 
chocolate) 
 
Company & Company (2001) muestra la posibilidad de caída de clítico 
acusativo (lo y variantes) en presencia de un clítico dativo (le y variantes). Éste 
pareciera ser un fenómeno pan-hispánico generalizado no supeditado a 
condiciones pragmáticas y temporales. Sin embargo, la caída de objeto motivo de 
nuestro estudio es de otra índole, ya que no depende de la presencia de un dativo, 
como se ve en varios de los ejemplos precedentes. Es cierto que a veces también 
ocurre un dativo, por ejemplo, si el verbo requiere un destinatario obligatorio, 
como en (25), o si se desea expresar el bene/malefactivo en cuestión mediante el 
llamado dativo de interés (siempre opcional), como en (26) y en muchos de los 
ejemplos que se han brindado. Por otra parte, en algunos casos el dativo puede 
resultar en agramaticalidad (27): 
 
(25) a. * ¡Da [e]! (Cf. * ¡Da [e] el libro!) 
 
 
b. ¡Dame [e]! 
 
58 
 
(26) ¿(Te) guardo [e]? (los vasos) 
 
 
¿(Te) seco [e]? (los platos) 
 
 
¡Cerrá/abrí [e] (me)! (la puerta) 
 
 
¡Poné [e] (me)! (el libro en la mochila) 
(27) ¡Tomá (*me) [e]! (la lapicera) 
 
 
2. Inventario de categorías vacías (argumentos implícitos) en español 
 
Para poder caracterizar y comprender la naturaleza de la categoría vacía que 
estamos estudiando, primero pasaremos revista al inventario de categorías vacías 
que se han propuesto en la gramática generativa para el español en general 
(dejamos de lado PRO en las construcciones no finitas). Como en otros casos, 
podemos proceder mediante un proceso de eliminación. 
En primer lugar, mencionamos el pro (definido o arbitrario) en posición de 
sujeto, en ambos casos identificados mediante la flexión verbal: 
 
(28) [e] Vino ayer. 
 
(prodef) 
(29) [e] Dicen que va a llover. (proarb) 
 
En segundo lugar, pro puede también aparecer en posición de objeto (acusativo 
o dativo), morfológicamente identificado por un clítico. La categoría vacía en (1) 
- (7) más arriba difiere del pro en, por ejemplo, (30), en que no está identificada 
por un clítico: 
 
(30) 
Marta lo leyó [e]. 
 
(prodef en posición de objeto directo) 
(31) 
Marta le dio un libro [e]. 
(prodef en posición de objeto indirecto) 
(32) 
Marta se lo dio [e] [e]. 
(prodef en posición de obj. directo e indirecto) 
 
Adoptamos aquí el análisis de Suñer (1988), según el cual los clíticos no son 
pronombres incorporados en español, sino marcas de concordancia, ya sea con 
un objeto explícito o pro. Es decir, funcionan como los afijos de lenguas como el 
kinyarwanda y el mohawk que concuerdan con el objeto (Baker 1988, 1996, etc.). 
Pascual José Masullo. La interfaz sintaxis-pragmática… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
Sólo difieren fonológicamente en que son clíticos. Esto permite explicar la 
duplicación o doblado en Nos vio a nosotros (pan-hispánico) y en Lo vi a Juan 
(rioplatense). En (33), en que el clítico ocupa la posición de núcleo de la categoría 
funcional Concordancia-Objeto, se sintetiza dicho análisis: 
 
(33) …[conc-o CLi [SV…SD/proi…]…]… 
 
 De todos modos, nuestro tratamiento de los objetos acusativos no 
identificados no depende directamente de este análisis. Sería también compatible 
con un análisis en términos de incorporación pronominal (adecuado para lenguas 
como el italiano estándar que no presentan doblado de clítico), ya que, como 
veremos, no propondremos un pro, o huella de núcleo, sino otro tipo de categoría 
vacía. 
Pasamos ahora a otro tipo de categoría vacía que se ha propuesto para el 
español y otras lenguas. En (34) [e] representa un objeto indefinido, situación 
normal en todas las variedades del español:  
 
(34) A: ¿Compraste pan? 
 
 
B: Sí, compré [e] 
 
 
 
 
 
En este sentido, el español moderno difiere de otras lenguas romances como 
el italiano, el francés y el catalán, que recurren a clíticos partitivos (35), así como 
del inglés, que recurre a los pronombres indefinidos some, any, no y sus 
compuestos (36): 
 
(35) A: Hai comprato del pane? 
 
 
B: Sí, ne ho comprato [e]. 
(36) A: Have you bought any bread? 
 
          B: Yes, I have / Yes, I have bought some. 
 
 
Seguiremos aquí a Campos (1986), inspirado a su vez en Huang (1984), quien 
adopta para (34) un análisis en términos de una huella (o variable) de operador 
 
60 
 
vacío fuertemente ligado por un tópico (en este caso, el tópico es el antecedente 
pan), como se sintetiza en (37). Anticipamos aquí que propondremos el mismo 
análisis para nuestra categoría vacía, con la diferencia de que el tópico que liga 
fuertemente al operador es definido. 
 
(37) [SC TOPindefi [SC OPi … SV [e]i  …]] 
 
En esta sección mencionamos también el hecho de que el español presenta 
caída de complemento preposicional sin clítico (38) y (39), sin intentar analizar el 
fenómeno. Nuevamente, difiere en este sentido de otras lenguas romances que 
apelan a un clítico para su identificación:  
 
(38) A: ¿Fuiste al cine ayer? 
 
                B: Sí, fui [e].  
 
 
                (Cf. italiano: A: Sei andato al cinema ieri?  
                B: Si, ci sono andato [e].) 
(39) A: ¿Pensás a veces en tu primer trabajo? 
           B: No, no pienso. 
 
          (Cf. italiano: Pensi a volte al tuo primo posto?  
 
          B: No, non ci penso [e].) 
 
Finalmente, recordemos que no podemos apelar a ningún tipo de “saturación 
léxica” en (1) – (7), etc., ya que se introducen nuevos referentes, como vimos en 
(8) - (10) más arriba. Por otra parte, los objetos vacíos que nos ocupan deben 
diferenciarse de objetos sobreentendidos definidos pero genéricos, como en La 
situación asusta[e], El café excita [e] o Advierten [e] sobre un posible atentado. Según Rizzi 
(1986), [e] es un pro arbitrario en estos casos. Masullo (2005, 2015), en cambio, 
propone que el argumento sobreentendido se recupera interpretativamente en la 
interfaz C-I.  
En conclusión, los casos de objetos acusativos nulos no identificados en 
estudio no encajan exactamente en ninguna de las categorías que se han 
Pascual José Masullo. La interfaz sintaxis-pragmática… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
propuesta hasta ahora. Sólo hemos señalado el hecho de que guardan cierto 
parecido con los objetos indefinidos nulos. Pero antes de proceder a una 
propuesta de análisis definitivo, consideramos relevante examinar casos de 
ODNI en otras lenguas. Éstos sin duda guiarán y arrojarán luz a una 
comprensión cabal de nuestro fenómeno. 
 
3. Caída de objeto directo no identificado 
 
En esta sección mostramos que el fenómeno que estamos estudiando no es de 
ningún modo extraño, encontrándose de manera sistemática en otras lenguas, así 
como en otros dialectos del español. Como es bien sabido, el chino es una lengua 
orientada al tópico, en la que los participantes sobreentendidos en la situación de 
habla no se expresan en la morfología verbal (Huang 1984, 1989, 1991). Esto se 
aplica a sujetos y objetos por igual, como se ilustra en el siguiente intercambio: 
 
(40) A: Zhangsan kanjian Lisi le ma? 
               Zhangsan ver Lisi LE Q 
              “Zhangsan vio a Lisi?” 
           B: Ta/[e] kanjian ta/[e] le. 
               [Él] ver [él] 
              “Él lo vio”. 
              (Huang 1984:533) 
 
Lo mismo ocurre en portugués, especialmente en su variedad brasileña, sólo 
que en portugués el objeto fonéticamente vacío puede alternar con un clítico, 
como se ve en (41) y (42) (Raposo, 1986): 
 
(41) a. A Joana viu-o na televisâo ontem de noite. 
                    “Juana lo vio por televisión anoche.” 
 
 
b. A Joana viu [e] na televisâo ontem de noite. 
 
               Juana vio por televisión anoche. 
 
 
62 
 
(42) a. José sabe que Maria o viu. 
 
  
   “José sabe que María lo vio”. 
 
 
b. José sabe que Maria viu [e]. 
 
  
    José sabe que María vio 
 
En tercer lugar, presentamos datos del español quiteño, que es similar al 
portugués, como muestran los siguientes enunciados: 
 
(43) Dame [e]. (= Dámelo/a) 
(44) Bueno. Yo te saco [e]. (= Yo te lo/a saco) 
(45) Vi [e] en la televisión. (= Lo/a vi en la televisión) 
(46) ¿Puedes mandarme [e] mañana? (= ¿Puedes mandármelo/a mañana?) 
(47) Las elecciones yo nunca entendí [e]. (= Las elecciones yo nunca las  
entendí) (Suñer y Yépez 1988: 511-517) 
 
El chino, portugués y español quiteño comparten la propiedad de que el 
argumento definido implícito puede recuperarse del contexto de habla o del 
contexto lingüístico. Como tratamos de demostrar en la sección siguiente, la 
categoría vacía en el español rioplatense es del mismo tipo, sólo que su uso 
resulta mucho más restringido. 
 
4.  Análisis sintáctico propuesto 
 
Proponemos analizar los objetos definidos implícitos sin clítico en el español 
del Río de La Plata del mismo modo que sus contrapartidas en las lenguas 
mencionadas en la sección (3), es decir, como variables ligadas por un operador 
(dicho operador, a su vez, está fuertemente ligado por un tópico), siguiendo el 
análisis estándar en la gramática generativa (Huang (1984, etc.) para los objetos 
definidos y Campos (1986) para los indefinidos. El mismo se sintetiza en el 
diagrama de (48) a continuación, en el que el tópico es una entidad prominente 
en el universo del discurso inmediato (Cf. (37)): 
Pascual José Masullo. La interfaz sintaxis-pragmática… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
 
(48) [ST TOPi [SF OPi … SV hi  …]]  
 
Siguiendo la descomposición del Sintagma de Complementante de Rizzi 
(1997), generamos el tópico (vacío) en el especificador de Sintagma de Tópico 
(ST) y movemos el operador vacío desde su posición original en el Sintagma 
Verbal (SV) a la posición de especificador de Sintagma de Foco (SF), dejando la 
huella hi. 
Una de las pruebas que se ha ofrecido para postular una cadena de A-barra en 
la representación sintáctica precedente es que deben satisfacerse las condiciones 
de localidad conocidas, en particular la Subyacencia (reformulada en términos de 
la Condición del Eslabón Mínimo en el Progama Minimalista, Chomsky 1995), 
aun cuando no siempre sea fácil de demostrar, dado el carácter oral de los 
enunciados en los que ocurren nuestros objetos no identificados. No obstante, 
ejemplos “construidos” como los siguientes parecen corroborar nuestra 
hipótesis. 
 
(49) A: ¡Mozo! No me trajo el periódico. 
                B: Le dije que ya le traigo [e]. 
(50) a. El periódico, el mozo me dijo que ya me trae. 
                b.* El periódico, no sé cuándo el mozo me trae [e]. 
 
En (49) y (50.a) la localidad entre [e] y el operador vacío que lo liga no se ve 
impedida por ninguna barrera. En cambio, en (50.b) cuándo impide la subyacencia 
requerida. Las cadenas de A-barra también deben satisfacer el Principio de 
Categorías Vacías (Chomsky 1981), pero es redundante en nuestro caso, ya que 
los ODNI se encuentran siempre marcados-L(éxicamente). 
Concluimos esta sección señalando que existiría un análisis más simple para 
nuestros objetos definidos no identificados, así como los del portugués. Es decir, 
bien podría proponerse que la categoría en cuestión es pro, como en las 
contrapartidas con clíticos, sólo que la marca de concordancia o el clítico también 
estarían vacíos (ver la propuesta de Emonds 2000, para casos similares), como en 
 
64 
 
(51). En (52), repetimos (33) para que se vea el paralelo con la concordancia 
explícita: 
 
 
(51) …[conc-o [e]i [SV…proi…]…]… 
(52) …[conc-o CLi [SV…SD/proi…]…]… 
 
Si bien se trata de una solución tentadora, considero que es circular y, por lo 
tanto, poco explicativa: ¡Estaríamos identificando una categoría vacía mediante 
otra también carente de contenido fonético! Tampoco se podría dar cuenta de los 
efectos de subyacencia señalados. En chino y lenguas similares esta solución sería 
inviable desde un principio, ya que éstas no poseen ni morfología verbal ni 
clíticos.  
 
5.  Restricciones pragmáticas y temporales 
 
Habiendo analizado en términos comparativos las propiedades sintácticas de la 
categoría vacía que nos ocupa, examinamos ahora la interesante interrelación que 
debe darse entre la sintaxis y los componentes pragmáticos/discursivos (que 
forman parte de la interfaz C-I) cuando aparece un ODNI. Como veremos, 
existen claras diferencias entre el rioplatense y las lenguas y dialectos 
mencionados anteriormente. 
En primer lugar, el referente debe ser prominente en el contexto situacional. 
En los siguientes ejemplos, las entidades designadas por la categoría vacía deben 
ser percibidas e identificadas con facilidad. Por ejemplo, no podrían referirse a 
cosas que no están en el campo visual o perceptivo de los participantes. 
 
(53) Corréme [e], que no puedo. (ej., el sillón que entorpece mi paso) 
(54) 
    Revolveme [e], que tengo las manos ocupadas. (ej., la mezcla sobre  
     el fuego) 
 
También puede tratarse de objetos presupuestos o prototípicos: 
Pascual José Masullo. La interfaz sintaxis-pragmática… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
 
(55) Ya te traigo [e]. (ej., lo que me pediste) 
(56) Ya le doy [e]. (ej., el vuelto) 
(57) ¡Mozo! Ahí le dejé [e]. (ej., el dinero para pagar el café) 
(58) Yo te ayudo a levantar [e]. (ej., la mesa). 
(59) Quedate tranquila, que yo te lavo [e]. (ej., los platos). 
 
Por otra parte, el referente no puede ser cualquier entidad en el universo del 
discurso, sino que debe estar anclado en el tiempo de la enunciación, de ahí la 
agramaticalidad de (60) y (61): 
 
(60) * Ayer Juan vio una película muy buena, pero no disfrutó [e].  
    (Cf. no la disfrutó) 
(61) A: ¿Dónde guardaste los archivos? 
 
          B: * Guardé en el cajón del escritorio.  
 
         (Cf. Los guardé en el cajón del escritorio). 
 
En este sentido, el español rioplatense difiere del español quiteño, así como 
del portugués y del chino, como hemos visto.  
Lo gramaticalmente interesante es que esta restricción temporal se plasma, a su 
vez, en el tiempo formal y aspecto de las oraciones que contienen un ODNI. Un 
examen de las oraciones presentadas revela que éstas casi siempre están en 
tiempo presente o en imperativo, ya que denotan un momento presente o un 
momento futuro inmediato, de ahí la imposibilidad del pretérito en (60) y (61) 
más arriba. Sin embargo, recordemos que en el español rioplatense el pretérito 
simple puede ser equivalente al pretérito compuesto de otras variedades, ya que 
puede referir a un pasado inmediato, es decir, dejé puede ser equivalente a he 
dejado2 en (62), como se advierte por su compatibilidad con adverbios como ya, 
ahí y recién: 
 
                                                          
 
2 Es por esta misma razón que en esta variedad hallamos la secuencia de tiempos pretérito simple – presente del 
subjuntivo, erróneamente condenada por la normativa, como en Dijo mamá que vengas (en lugar de Dijo mamá que 
vinieras), ya que el valor de dijo es similar a dice o ha dicho: Dice mamá que vengas. 
 
66 
 
(62) A: ¿Me dejás el dinero? 
                B: Ya / ahí / recién te dejé [e] /*Te dejé [e] esta mañana/ayer. 
 
En el mismo sentido, el tiempo verbal puede referir a un momento futuro, 
pero sólo si es inmediato. El futuro inmediato se expresa en español mediante el 
presente simple del indicativo, no así mediante el futuro perifrástico o sintético; 
también mediante el imperativo: 
 
(63) A: ¿Me dejás el dinero? 
                B: Ya te dejo [e] / *Ya te voy a dejar [e] / *Ya te dejaré [e]. 
(64) A: ¿Me pasás la sal? 
 
          B: Tomá / agarrá [e]. 
 
Por otra parte, es necesario que el aspecto sea puntual. Según Comrie (1976), 
el aspecto puntual caracteriza situaciones que ni se extienden en el tiempo, ni 
consisten en varias fases sucesivas, como se ilustra en (65):  
 
(65) 
 X pasa la pelota. Z tira/patea al arco. (dicho por un relator de fútbol) 
 
Deducimos entonces que un ODNI entra en conflicto con aspecto habitual 
(66) y progresivo (67). El primero expresa la iteración de varios eventos y el 
segundo, al extender el momento de la enunciación, se aleja del centro deíctico 
(Levinson 1983), es decir, del punto en el que convergen hablante y momento y 
lugar de la enunciación; por lo tanto, no puede legitimar nuestros objetos:  
 
(66) A: ¿Leés el diario? (habitual) 
                B: * Sí, siempre me traen [e] a la mañana. 
  
 
(Cf. Sí, siempre me lo traen a la mañana). 
(67) A: ¿Me pasás la sal? 
                B: Ya te paso [e] / * Ya te estoy pasando [e].  
                (Cf. Te la estoy pasando). 
Pascual José Masullo. La interfaz sintaxis-pragmática… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
 
La selección de tiempo y aspecto señalada surge de la necesidad de delimitar el 
universo del discurso en el que está anclado el argumento implícito. El presente 
puntual, así como el pretérito y futuro, también puntuales, aseguran el anclaje del 
evento (y, por tanto, de los participantes, incluyendo el objeto definido implícito) 
al tiempo de habla (H), el cual, por otra parte, coincide con los tiempos de 
R(eferencia) y del E(vento) en el análisis del tiempo verbal, universalmente 
aceptado, de Reinchenbach (1947). Esto posibilita que la categoría vacía (o, más 
bien, la cadena OP-variable) pueda recibir un índice referencial.  
Adoptando la hipótesis de Rizzi (1997) de la deconstrucción del Sintagma de 
Complementante a la que ya hemos hecho alusión, proponemos una 
representación sintáctica en la que la coindexación de la categoría vacía con las 
varias proyecciones funcionales, incluyendo tiempo (T) y aspecto (Asp), 
formaliza las restricciones referenciales, aspectuales y temporales discutidas. Por 
su parte, el Sintagma de Fuerza provee un nexo entre la oración y el discurso en 
el que aparece: 
 
(68) [SFUERZA Fi [STOP TOPdeíctico-i [SFOCO  OPi …[ST  Ti [SASP  Asppuntual-i  SV [e]i  
…]]]]] 
 
6. ¿Variación paramétrica? 
 
Como sabemos, en la gramática generativa se ha propuesto un parámetro para 
distinguir entre lenguas que permiten sujetos nulos y lenguas que no los permiten 
(Rizzi 1982, etc.). Deberíamos entonces preguntarnos si también se justifica 
postular un parámetro que diferencie las lenguas con caída de objetos acusativos 
de las lenguas sin caída. De hecho, se ha propuesto un parámetro en este sentido 
(Authier 1988, 1989a, 1989b). Sin embargo, en mi opinión hacerlo constituye un 
error conceptual, ya que no encontramos valores binarios cuando examinamos 
todo el abanico de posibilidades. Por un lado, existen lenguas como el chino que 
siempre permiten la caída de objetos sin identificación morfológica alguna, 
valiéndose para ello del contexto discursivo (lo mismo podemos decir del 
 
68 
 
portugués); por el otro, las lenguas como el inglés nunca presentan objetos 
definidos nulos (excepto en casos idiomáticos o fosilizados). Mientras tanto, el 
español ibérico, el italiano, el mohawk, etc. admiten la caída de objeto definido 
siempre y cuando haya una marca de concordancia (al igual que lo que sucede 
con la caída de sujeto). Y, como hemos visto aquí, en el español rioplatense la 
caída de objetos definidos se legitima sólo en contextos “deícticos”, a diferencia 
de lo que ocurre en el español quiteño. Es decir, hallamos por lo menos cuatro 
posibilidades, por lo que desechamos la postulación de un parámetro para dar 
cuenta de la diversidad existente. Lo que es más, tal vez deba revisarse el llamado 
parámetro de los sujetos nulos a la luz de la gama completa de casos y situaciones 
arrojada por nuevos estudios (ver, por ejemplo, Camacho 2016). No olvidemos 
tampoco que en el mismo seno de la gramática generativa recientemente se ha 
cuestionado el estatuto de los parámetros como primitivos. Por otro lado, 
destacamos que las distintas posibilidades pueden estar “concéntricamente 
incluidas”, a la manera de los universales implicacionales. O sea que si una lengua 
permite libremente la caída de objeto, permitirá a su vez las otras tres situaciones. 
No así en la dirección contraria. En (69) sintetizamos las cuatro posibilidades, de 
la más restringida a la más libre: 
 
(69) 
    Caída de objetos acusativos no permitida  
inglés 
 
 
Caída morfológicamente identificada 
 
español ibérico, italiano 
 
 
Caída deícticamente identificada 
 
 
español rioplatense 
 
 
Caída libremente identificada 
 
 
chino, portugués 
 
7. Especulaciones sobre adquisición 
 
Si la hipótesis esbozada en la sección precedente es correcta, la adquisición de 
si se puede omitir el objeto acusativo o no en una lengua determinada no se 
reduce a la fijación de un parámetro con dos valores (uno positivo y uno 
negativo), sino que más bien puede explicarse en términos de restricción de 
posibilidades, como se ha propuesto para la adquisición de la fonología. Así, en 
principio la Gramática Universal (GU) permite siempre la omisión, apoyándose, a 
Pascual José Masullo. La interfaz sintaxis-pragmática… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
su vez, en un principio pragmático-discursivo universal e irrestricto basado en la 
economía de expresión. Esto parece corroborarse cuando observamos los 
primeros estadios del habla infantil, en la que son nulos todos los argumentos 
susceptibles de recuperación contextual. En el proceso de adquisición, el niño 
deberá ir restringiendo, siempre sobre la base de evidencia positiva, las 
posibilidades de omisión del objeto según los datos lingüísticos primarios a los 
que es expuesto en su medio. En el caso de lenguas como el portugués, la 
adquisición se reduce al aprendizaje de las formas pronominales de objeto, las 
que pueden aparecer opcionalmente (especialmente en contextos enfáticos, de 
contraste, etc.). En el caso del español ibérico, la adquisición implica la 
incorporación de las formas pronominales (tónicas y átonas) y su carácter 
obligatorio; para el rioplatense, el niño advertirá que la caída es posible sólo en 
contextos deícticos, por lo que el principio universal latente de omisión 
generalizada sin identificación se verá severamente “atrofiado”. Finalmente, si el 
idioma en cuestión es el inglés, el niño advertirá, sobre la base de la evidencia 
circundante, que el objeto siempre se expresa por medio de formas plenas 
(pronominales o no), excepto en algunos casos (cuasi) idiomáticos; por lo tanto, 
las opciones de omisión previstas en la GU no serán instanciadas. Desde ya, 
nuestro planteo constituye una idealización. Tal vez haya otras situaciones 
intermedias condicionadas por factores de distinta índole, por lo que se impone 
un estudio profundo y pormenorizado para cada lengua y dialecto. 
 
8. Conclusiones y cuestiones pendientes 
 
Hemos mostrado que el español del Río de La Plata permite, al igual que otras 
variedades como el quiteño y otras lenguas como el portugués, la caída de objeto 
acusativo no identificado morfológicamente, es decir, sin clítico o marca de 
concordancia 
alguna. 
Sin 
embargo, 
esta 
posibilidad 
está 
restringida 
pragmáticamente, ya que el objeto nulo debe ser recuperable del contexto de 
habla inmediato, lo cual se formaliza en la selección de tiempo (presente, 
pretérito o futuro inmediato) y aspecto (puntual). O sea que si bien se trata de un 
fenómeno de interfaz entre la morfosintaxis y la pragmática/discurso, éste no 
 
70 
 
puede reducirse a factores puramente contextuales. Por otra parte, nuestro 
análisis abre un interesante campo de investigación digno de ser desarrollado en 
profundidad: el rol del tiempo y el aspecto en la identificación de los referentes 
en el discurso. Se planteó, además, la inconveniencia teórica de proponer un 
parámetro que diferencie las lenguas con caída de objeto de las lenguas sin dicha 
posibilidad y especulamos acerca de la adquisición como un proceso de 
restricción desde el superconjunto más permisivo al subconjunto más restrictivo.  
La variación dialectal con respecto a la caída de objetos ha sido motivo de 
atención e investigación por parte de lingüistas de distintas orientaciones y 
afiliaciones (ver, por ejemplo, Schwenter y Silva 2002). A su vez, otras variedades 
del español, como la del nordeste argentino y Paraguay, permiten caída de 
objetos definidos no indentificados, aunque con características distintas que no 
podemos tratar en este trabajo. Sin embargo, a mi mejor saber y entender, no se 
han estudiado todas las variedades con respecto a este complejo fenómeno. Surge 
entonces un área de investigación comparativa bien rica y fértil.  
Para concluir, observamos que así como existen objetos sobreentendidos en 
español que pueden identificarse contextualmente, pareciera que del mismo 
modo deben postularse categorías vacías que refieren a sujetos, así como a 
eventos/acciones, lugares y complementos predicativos no identificados y 
recuperables del contexto de habla inmediato (como en 70-73), tema que 
dejaremos para estudios futuros. 
 
(70) ¿Pudiste [e]? (ej., sacar dinero del cajero)  
(variable eventiva) 
(71) ¿Está Juan [e]? (ej., en casa) 
  
 
(variable locativa) 
(72) ¿[e] Ya empezó? (ej., la película)  
 
(variable de sujeto) 
(73) ¿Estás [e]? (ej., listo) 
  
 
 
(variable predicativa) 
 
 
 
 
Pascual José Masullo. La interfaz sintaxis-pragmática… 
 
 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Authier, M. (1988) “Null object constructions in Kinande”, Natural Language and 
Linguistic Theory, 6, 19-37. 
Authier, M. (1989a) “Two Types of empty operator”, Linguistic Inquiry, 20, 117-25. 
Authier, M. (1989b) “Arbitrary null objects and unselective binding”, en Jaeggli, O. 
y K. Safir (eds.) The Null Subject Parameter. Dordrecht: Kluwer. 
Baker, M. (1988) Incorporation: A Theory of Grammatical Function Changing. 
Chicago: University of Chicago Press. 
Baker, M. (1996) The Polysynthesis Parameter. New York/Oxford: Oxford 
University Press. 
Campos, H. (1986) “Indefinite Object Drop”, Linguistic Inquiry 17, 354-9. 
Camacho, J. (2016) Null Subjects. Cambridge: Cambridge University Press. 
Chomsky, N. (1981) Lectures on Government and Binding. Dordrecht: Foris. 
Chomsky, N. (1995) The Minimalist Program. Cambridge, Mass.: The MIT Press. 
Company y Company, C. (2001) “Multiple dative-marking grammaticalization. 
Spanish as a special kind of primary object language”, Studies in Language, 25, 
1-47. 
Comrie, B. (1976) Aspect. Cambridge: Cambridge Univertity Press. 
Emonds, J. (2000) Lexicon and Grammar: The English Syntacticon. Berlin: De 
Gruyter. 
Huang, J. (1984) “On the Distribution and Reference of Empty Pronouns”, 
Linguistic Inquiry, 15, 531-574. 
Huang, J. (1989) “Pro-drop in Chinese: a generalized control theory”, en Jaeggli, O. 
y K. Safir (eds.) The Null Subject Parameter. Dordrecht: Kluwer. 
Huang, J. (1991) “Remarks on the status of the null object”, en Freidin (ed.) 
Principles and Parameters in Comparative Grammar. Cambridge, Mass: MIT 
Press.  
Levinson, S. (1983) Pragmatics. Cambridge: Cambridge University Press. 
 
72 
 
Masullo, P. (2005) “On the arbitrariness of arbitrary pro”, Hispanic Linguistics 
Symposium, Penn State University. 
Masullo, P. (2015) “La interfaz sintaxis-semántica/pragmática: sobre la 
arbitrariedad de proarb”, SAGA, Revista de Letras, 4: 200 – 230. 
Raposo, E. (1986) “On the null object in European Portuguese”, en Jaeggli, O. and 
Silva-Corvalán (eds.) Studies in Romance Linguistics. Dordrecht: Foris. 
Reinchenbach, H. (1947) Elements of Symbolic Logic [reimpreso en 1966 por Free 
Press]. 
Rizzi, L. (1982) Issues in Italian Syntax. Dordrecht: Foris. 
Rizzi, L. (1986) “Null objects in Italian and the theory of pro”, Linguistic Inquiry, 
17, 501-558. 
Rizzi, L. (1997) “The Fine Structure of the Left Periphery”, en Haegeman, L. (ed.) 
Elements of Grammar. Dordrecht: Kluwer. 
Schwenter, S. y G. Silva (2002) “Overt vs. null direct objects in spoken Brazilian 
Portuguese: a semantic/pragmatic account.” Hispania 85. 577-86. 
Suñer, M. (1988) “The Role of Agreement in Clitic-Doubled Object Constructions”, 
Natural Language and Linguistic Theory, 6, 391-434. 
Suñer, M. y M. Yépez (1988) “Null Definite Objects in Quiteño”, Linguistic Inquiry, 
19, 511-519. 
 
 
 
 
