José Ramón Ruisánchez. (Pobre) Baudelaire en México 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
(POBRE) BAUDELAIRE EN MÉXICO 
 
José Ramón Ruisánchez 
University of Houston 
jrruisanchez@uh.edu 
 
 
 
Resumen: Este texto explora la 
recepción 
temprana 
de 
Charles 
Baudelaire en México, tanto como 
figura 
biográfica 
y 
sobre 
todo 
legendaria, 
como 
la 
publicación 
anterior a la Revista Moderna que suele 
darse como el primer medio en que se 
da a conocer en México, primero en Le 
Trait d'Union, en francés y poco a poco 
en otras 
publicaciones como 
El 
Universal y Revista Azul. 
Palabras clave: Diario Le Trait 
d'Union, Charles Baudelaire, Prensa 
mexicana, "Les bons chiens", Breves 
poemas en prosa. 
Abstract: This piece explores the 
reception of Baudelaire in Mexico, 
both as the literary character of his 
own legend and as the author 
published several times before Revista 
Moderna, the usual milestone for his 
circulation in Mexico. I explore the 
French-language newspaper Le Trait 
d'Union as well as El Universal and 
Revista Azul, where his works appeared 
in Spanish.  
Keywords: Le Trait d'Union newspaper, 
Charles Baudelaire, Mexican periodic 
press, "Les bons chiens", Paris spleen.
 
 
 
 
 
 
 
228 
 
En estas páginas exploro algunas escenas de la recepción de 
Baudelaire en México. No son, como es natural, exhaustivas. 
Pero muestran sus etapas principales y, sobre todo, creo que 
tienen el mérito de llenar huecos sobre su momento inicial, del 
que hay muchas lagunas.  
Asumo, desde el arranque, que recepción quiere decir 
siempre reinvención: aparición parcial que implica toda una 
gama 
de 
malentendidos 
y 
traiciones, 
carencias 
e 
imposibilidades. Pero el trazado de estas carencias, las líneas 
encontradas de los malentendidos, los borramientos maliciosos 
de las traiciones, no dejan nunca de ser aparición, no dejan de 
mostrarnos aspectos importantes del campo en los que se 
producen. 
También, de manera paralela y a través de este caso 
concreto, pienso diferentes maneras de hacer la historia de las 
literaturas mundiales, subrayando el plural doble, no sólo por 
concordancia: sino porque creo que existen precisamente 
debido a los caminos azarosos por los que, por ejemplo, llega a 
existir un tal Carlos Baudelaire, que luego irá recomponiéndose 
en Charles una literatura mundial argentina y una literatura 
mundial mexicana que son muy distintas a las que se enseñan 
en los departamentos de inglés de circuito del Atlántico del 
Norte.  
Oscilo entre la lectura distante y sus herramientas 
estadísticas, y la lectura detenida, desde la convicción de que 
no se debe prescindir de ninguna de las dos porque ambas se 
necesitan: las preguntas a formular al distant reading, provienen, 
siempre, inevitablemente de los hallazgos del close reading. 
José Ramón Ruisánchez. (Pobre) Baudelaire en México 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
Ngram	
simple	
 
   Fig.1 Ngram de Baudelaire en el corpus de Google books en español. 
 
La prehistoria de Baudelaire en México 
 
La historia de Baudelaire en México la estableció, como 
tantas otras cosas, Octavio Paz, quien fija su arranque con la 
segunda generación modernista. La idea es justa, pues sólo en 
la Revista Moderna (1898-1903) se publican sus textos en serie y 
en serio1. Incluso Vittoria Borsò, en su importante artículo 
reciente, parte de allí para pensar en la recepción 
latinoamericana de Baudelaire.  
                                                          
 
1 Las obras que se publican en la Revista Moderna son: "À une femme" (1898); "El 
extranjero", "La desesperación de la vieja", "El confiteor del artista", "Un chusco", 
"Hymne à la Beauté"/ "Himno a la belleza", fragmentos de "Letanías a Satán" (1899); 
"Embriagaos", "Cada uno con su quimera"(1901); fragmentos de "La literatura honesta" 
(1902). Los títulos indican si se publicaron en francés o traducidos.  
 
230 
 
Después de la Revista Azul (1894-1896) que es el espacio de 
fundación del modernismo mexicano, la hegemonía del 
movimiento se produce en la Revista Moderna. Mientras que la 
primera corresponde a la cima de la trayectoria de Manuel 
Gutiérrez Nájera, en la segunda cobran importancia José Juan 
Tablada y Amado Nervo, y las inconfundibles ilustraciones de 
Julio Ruelas. Ambas han sido rigurosamente estudiadas por 
Susana Zanetti, Belem Clark de Lara, Serge Zaïteff (por 
mencionar algunos nombres) y cuentan con ediciones 
facsimilares modernas.2 Esta accesibilidad y el interés que tuvo 
el modernismo para los poetas críticos como Paz mismo o 
como José Emilio Pacheco— tras el desprecio y olvido del que 
había sido objeto por parte de los miembros de Contemporáneos 
explican que se haya obviado hasta ahora un segmento 
importante de la primera recepción: lo que llamo la prehistoria 
de Baudelaire. 
Para intentar su primer esbozo, las herramientas de las 
humanidades digitales resultan extremadamente útiles. Ya una 
parte muy importante de los fondos de la Hemeroteca 
Nacional han sido digitalizados y, aún más importante, los 
programas de OCR (reconocimiento de caracteres) y el motor 
de búsqueda de su portal hndm.unam.mx han mejorado 
enormemente en los últimos años. Esto no quiere decir, como 
insistiré más adelante, que no siga equivocándose.  
El ejemplo crucial es Le Trait d´Union, el diario donde 
aparece la primera mención de Baudelaire en México.  Le Trait 
                                                          
 
2 Mi propia contribución al tema, es “El ethos modernista”. En este artículo discuto la 
modernidad de estas revistas en términos del pensamiento de Bolívar Echeverría y del 
interior como lo analizó Walter Benjamin.   
José Ramón Ruisánchez. (Pobre) Baudelaire en México 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
d'Union, que llevaba el nada modesto subtítulo de Journal 
Universel, se publica por primera vez en 1857 y dura hasta 1892, 
aunque sólo salió de manera ininterrumpida después de 1868, 
acabada la intentona de Napoleón III (el llamado "imperio" de 
Maximiliano) y restablecida la presidencia de Benito Juárez.  
 
 
Fig. 2 Le Trait d'Union 10-IX-1884. Digitalizado por la HNDM. 
Se trata de una publicación en francés, con sede en la 
Ciudad de México, que justamente unía las noticias de Francia 
(y a veces de la pauvre Belgique) con notas y anuncios sobre 
México. Así. en un ejemplar podían combinarse una discusión 
del senado francés, con la noticia de la captura de un enorme 
 
232 
 
cocodrilo en el río Coatzacoalcos; la novela del folletón, por 
ejemplo de Ponson de Terrail, con los anuncios de abogados, 
profesores o restaurantes de la Ciudad de México.  
 
Fig. 3 Le Trait d'Union 1-I-1876. Digitalizado por la HNDM. 
 
En el número del 29 de junio de 1876 se publica una 
pequeña viñeta, protagonizada por Charles Baudelaire. "El 
poeta de Las flores del mal", dice, poseía un solo sombrero, 
terriblemente maltratado, que atraía las miradas escandalizadas 
de quienes lo rodeaban. Llegó el día en que uno de sus amigos 
no pudo soportar más el escarnio y le exigió que fuese con él, a 
ver a su sombrerero, implicando que se hará cargo de la 
cuenta. Baudelaire se niega rotundamente: "Me quedo con mi 
sombrero".  
José Ramón Ruisánchez. (Pobre) Baudelaire en México 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
Le ruego que me diga por qué. 
 
Porque espanta a los falsos amigos (p. 3). 
Es muy probable que el relato sea apócrifo, parte de lo que 
la crítica denomina "baudelaieriana": ese suplemento narrativo 
pseudobiográfico que intenta habitar el tono y los ambientes 
de los textos escritos por el poeta.3 El valor de la baudelairiana 
no radica, desde luego, en su factualidad sino en algo más. 
Cuarenta años antes de que aparezca la primera versión en 
español de Las flores del mal (la del catalán Eduardo Marquina), 
al menos para cierta comunidad mexicana o residente en 
México, Baudelaire es ya un personaje que habita la textura de 
su propia leyenda, y desde las reglas de su singularidad se erige 
como arquetipo de una individualidad. Es capaz de erigir y 
exigir otro tipo de gestos por encima y más allá del buen gusto, 
superando la moda como normalidad, aboliendo la tiranía de 
los modales, sorteando una autorregulación social.  
Ahora bien, es importante subrayar que seguían siendo 
aspiracionales en la sociedad mexicana de este tempranísimo 
Porfiriato. Acaso esto explica por qué, en la prensa en español, 
                                                          
 
3 Ya muy temprano en la recepción del ámbito español, estos libros que nunca existieron 
ejercieron una fuerte atracción. Por ejemplo, el incómodo Juan Valera escribió: 
Dicen que Baudelaire, ya en los últimos años de su vida, trazó el plan de un 
drama  o novela, El criminal dichoso, que es lástima dejase de escribir, pues con 
él hubiera acabado de aterrar a los burgueses. El héroe, desechando ridículas 
preocupaciones y temores y escrúpulos, debía cometer con éxito brillante 
todas las atrocidades más inauditas: matar a su padre, violar a su madre y a su 
hermana, deshonrar a su hermano y vender a su patria. Todo ello lo habría de 
ejecutar con tal destreza que, además de mucho placer, había de 
proporcionarle la estimación  
pública y cuantiosos bienes de fortuna con 
lo cual, retirado en deliciosa quinta, en el país más bello y en el clima más 
benigno, había de vivir en perpetuo idilio, sin nada más que desear. (OC II 
680, citado en Aggeler 6) 
 
 
234 
 
la baudelairiana, sobre todo la que invoca a un diablo ejemplar, 
resulta mucho más popular que los textos autógrafos del poeta. 
Las anécdotas de transgresión logran, de manera muy 
económica, crear una burguesía que, insisto, apenas existía 
en germen y escandalizarla. Si uno puede épater le bougeois, 
también comprueba su existencia. 
Pero no puedo abandonar aún Le Trait d’Union pues es allí 
también donde aparece por primera vez un texto del poeta. El 
4 de julio de 1879 aparece reproducido "Les bons chiens", uno 
de sus poemas en prosa.  
En un número reciente de la Yale French Studies dedicado a 
Baudelaire, Julien Weber explora la genealogía de este texto. 
En parte, afirma, proviene de la "fisiología", que exploraba de 
manera humorística a los tipos comunes en la ciudad moderna, 
y que surge como reacción a las leyes de 1838, que volvieron 
más severa la censura sobre la prensa, llevando a la publicación 
de sátiras de índole menos política. Por otra parte (sigo con 
Weber) Baudelaire renuncia a la distancia del naturalista, 
prefiriendo la cercanía al animal que aparece de manera 
ejemplar en el pasaje de Laurence Sterne donde el personaje le 
da su último macaron a un burro.4 Se produce humor, pero no 
de la índole de la que practica Voltaire, sino uno mucho más 
compasivo.  
                                                          
 
4 El pasaje en cuestión: 
In saying this, I pull’d out a paper of ’em, which I had just purchased, and 
gave him one – and at this moment that I am telling it, my heart smites me, 
that there was more of pleasantry in the conceit, of seeing how an ass would 
eat a macaroon – than of benevolence in giving him one, which presided in 
the act. (https://en.wikisource.org/wiki/Tristram_Shandy/Chapter_4) 
José Ramón Ruisánchez. (Pobre) Baudelaire en México 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
Me pregunto ya que en la publicación en Le Trait d'Union 
no hay una marca paratextual que señale "Les bons chiens" como 
un texto literario, al modo que sucedía de manera clarísima en 
el folletón— si la firma bastó para activarlo de este modo. Si 
alguien reconoció que se trataba de uno de los textos (de 
hecho el que lo cierra) de "El Spleen de París".  
 
 
Fig. 4 Le Trait d'Union 4/VII/1879. Digitalizado por la HDNM. 
 
Pienso en la serie de datos que constituyen el contexto para 
aventurar respuestas a esta pregunta. Ya en fecha muy 
 
236 
 
temprana ¡1857 nada menos! Cecilia Böhl de Faber, mejor 
conocida como Fernán Caballero usa como epígrafe a su 
novela Clemencia un fragmento de Baudelaire. El colombiano 
José María Torres Caicedo lo menciona en su ensayo de 1863 
sobre Hilario Ascasubi. En un artículo sobre Poe, como 
sucederá después tantas veces, la Revista Hispano Americana de 
1867 lo menciona como su traductor. En 1881 aparece el 
importante artículo de José Martí sobre Baudelaire en su 
“Sección Constante”. En el ámbito mexicano, en las memorias 
de Sebastián Lerdo de Tejada (publicadas en 1889, pero 
seguramente redactadas mucho antes, pues se trata de un libro 
póstumo) un epígrafe de Baudelaire: Résigne-toi, mon coeur; dors 
ton sommeil de brute, que copia de "Le goût du néant" partiendo el 
alejandrino en sus dos hemistiquios. 5  
Se trata de, digamos pre-lecturas, de testimonios y 
comentarios de quienes lo conocen y lo manejan (o hacen 
como si lo manejaran) con soltura. Este contexto va creando 
un deseo, y finalmente una urgencia que permiten que 
Baudelaire sea verdaderamente leído. Un caso interesante que 
nos permite analizar este cambio de momento, insisto, anterior 
                                                          
 
5 Lerdo de Tejada––conocido por haber ocupado la presidencia durante los cuatro años 
que mediaron entre la muerte de Benito Juárez (1872) y el triunfo del plan de Tuxtepec 
(1876) que llevaría a Porfirio Díaz al inicio de su larga dictadura–– nació en la ciudad 
veracruzana de Xalapa, menos importante que el puerto, en una familia que vivía del 
pequeño comercio. Más que por sus medios económicos, logró educarse por sus 
méritos académicos: sus resultados sobresalientes en la escuela elemental, le permitieron 
asistir a la Palafoxiana en Puebla, una ciudad mucho más importante y próspera que 
Xalapa, donde se va perfilando hacia la carrera religiosa, pero la interrumpe en 1841, 
cuando ya había recibido las órdenes menores. Una década después lo ha reclutado una 
logia masónica y se ha graduado como abogado del Colegio de San Idelfonso.  
   Por supuesto, esta pequeña novela me parece importante porque dibuja el perfil del 
joven católico que vira al liberalismo cuando deja la ciudad de provincia: el personaje de 
de Balzac es el lector ideal de Baudelaire. 
 
José Ramón Ruisánchez. (Pobre) Baudelaire en México 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
al que marca el lugar común oficial, es el de la revista La 
República Literaria, publicada en Guadalajara, la segunda ciudad 
del país. En el número de marzo de 1886, el narrador realista 
José López Portillo y Rojas escribe: 
Muy perjudicial ha sido el ejemplo que a este propósito nos 
han legado algunos genios poéticos de los más 
renombrados y aplaudidos, comenzando por Byron, el 
noble y rico lord, cuya extravagancia y relajadas costumbres 
han sido el objeto de los comentarios de Europa durante 
medio siglo. Los imitadores y émulos de este hombre 
extraordinario, siguieron sus pasos en el camino de la 
corrupción, habiéndose formado a su influjo una escuela 
cuyo credo ha sido la negación más 
impía y 
desconsoladora, y cuya línea de conducta ha consistido en 
la crápula erigida en sistema. Musset perteneció a ella y 
vivió encenagado en los vicios y esterilizado en hora 
temprana por los excesos. Gerardo de Nerval, enloquecido 
por sus desórdenes, se ahorcó él mismo, en noche oscura, 
suspendiéndose a la reja  de un sucio callejón de París. 
Carlos Baudelaire murió loco a causa del uso constante del 
opio. Edgardo Poe sucumbió ahogado por la bebida o 
presa del delirium tremens, en la ciudad de Baltimore sobre el 
embaldosado de la vía pública, sin que nadie presenciara su 
agonía, en altas horas de la noche (1886, p. 145). 
 
Hasta aquí parecería un poco la misma tónica de los 
repetidores de la baudelairiana que reciclaba los perennes 
tópicos del maldito. Pero hay un viraje, una diferenciación que 
me parece interesante en el párrafo siguiente:  
Así como Byron formó escuela, los imitadores que ha 
tenido y que han alcanzado celebridad, la han formado 
asimismo en las regiones más bajas del mundo literario, y, a 
ejemplo de los poetas mencionados y de otros muchos de 
 
238 
 
vida  disipada y escandalosa que fuera largo enumerar, ha 
habido incontables poetillas de tercera y cuarta clase que, 
juzgando alcanzar renombre por medio del vicio, se han 
dejado arrastrar por sus pasiones, satisfechos con parecerse 
a Poe sólo en lo ebrios o a Musset únicamente en el 
desenfrenado erotismo; habiendo no pocos que han 
juzgado poner la corona a su renombre, saltándose la tapa 
de los sesos como Larra (pp. 145-146). 
 
Lo que para mí señala este párrafo es la distinción (y sobre 
todo la posibilidad de distinguir) entre el gran diablo y el pobre 
diablo; no es lo mismo el maldito de talento que el maldito 
epigonal, que imita la vida sin alcanzar la obra. Señala también 
el alba de un segundo momento en que la bohemia pasa de ser 
una vida imposible o sólo posible en la metrópolis, a 
convertirse en una sociabilidad que existía de hecho en las 
ciudades mexicanas.  
En el número de septiembre de la misma revista, se traduce 
un artículo del importante crítico Ferdinand Brunetiére, 
director de La Revue de Deux Mondes, donde éste traza una 
distinción importante entre Lamartine (durante mucho tiempo 
el poeta francés mejor recibido en México, por encima de 
Victor Hugo, incluso) y otros poetas de la pléyade francesa: "Y 
en efecto, no es su género el de Carlos Baudelaire ni aun el de 
Alfredo de Vigny, que se dedicaron casi únicamente a traducir 
lo que creían encontrar en sí mismos más diferente de sus 
semejantes" (1886, p.91). Esta distinción, entre el poeta que 
dice de manera incomparable lo común frente a los que 
privilegian sus singularidades, aunque no producto de la crítica 
José Ramón Ruisánchez. (Pobre) Baudelaire en México 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
mexicana, es una huella de lo que formaba el contexto de 
recepción de la poesía en la época. 
Estas coordenadas intermitentes de la constelación de 
Baudelaire en México cristalizan muy a principios de 1892. El 
primer domingo del año, el del 3 de enero, se publica en el 
diario El Universal de Rafael Reyes Spíndola lo que, hasta 
donde sé es la primera aparición en español en la prensa 
mexicana. Se trata de una traducción del soneto "Le révenant" 
que, al ser vertido en octasílabos, convierte sus tercetos en 
cuartetas. Sin embargo, si uno intenta buscarlo usando el 
HNDM, no lo encontrará. Porque el entonces muy joven José 
Juan Tablada, quien después tendría un rol crucial en el paso 
del modernismo a la vanguardia, lo firma con su propio 
nombre.  
 
Fig. 5 El Universal 3/I/1892. Digitalizado por la HNDM. 
 
 
240 
 
Menos de una semana después, el 8 de enero, en El Partido 
Liberal le cae un palo. "Cortadillo" ––probablemente José 
Anacleto Castillón (1860-1940), como me ha señalado Luz 
América Viveros–– publica en su columna el original en 
francés y hace una crítica muy filosa no sólo del plagio (El 
Universal lo ha aclarado casi de inmediato) sino de la versión de 
"Tabladita":  
 
Véase si hay diferencia entre estos dos pensamientos:  
 
1o Quiero yo reinar en tu vida y en tu juventud por el 
terror, así como otros reinan por medio de la ternura. 
 
2o Por medio del terror, reinaré en tu lánguida 
hermosura y me darás tu ternura y tu amor será mío. 
 
Baudelaire, como se ve, conténtase con afirmar que 
reinará por el terror y sin  afirmar que obtendrá así ternura 
y amor, porque afirmarlo hubiera sido una barbaridad (p.1). 
 
Esto, por supuesto, muestra que al menos en México la 
traducción de Baudelaire y la reflexión crítica sobre su 
posibilidad nacen con apenas días de diferencia. Pero también 
que para la última década del siglo XIX, el robo que planeaba 
Tablada era imposible pues había gente que tenía el volumen 
en sus libreros y lo conocía lo suficientemente bien como para 
detectar el plagio de inmediato.6 Ha terminado su prehistoria. 
Al mismo tiempo, pero ya de manera inevitable, la 
traducción de Baudelaire avanza. En 1895 aparece por primera 
                                                          
 
6 Desde luego no es el único caso en el ámbito hispánico. Al buscar en Archive.com o 
en books.google tratando de trazar la diseminación de un fragmento magnífico, "j'ai 
senti passer sus moi le vent de l'aile de l'imbecillité", que aparece en la sección 86 de sus 
Fusées, me encuentro con la sorpresa de que Pío Baroja la secuestra sin mayor ceremonia 
es su cuento "El grito del mar": "El ala de la imbecilidad venía a acariciar dulcemente mi 
espíritu". 
José Ramón Ruisánchez. (Pobre) Baudelaire en México 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
vez mencionado en la Revista Azul (Carlos Díaz Dufoo dice 
que la juventud que lee a Baudelaire también asiste cada año a 
ver la representación del Don Juan Tenorio de José Zorrilla); 
en un artículo sobre música de este mismo año se citan algunos 
versos suyos que se dejan sin traducir. Además, se vierten "La 
desesperación de la anciana", "Los paraísos artificiales" y "El 
haschich". En El Comercio de Morelia se publica, en 1895, "Las 
ventanas", una traducción decorosa de "Les fenêtres", otro de los 
breves poemas en prosa. 
Aquí hay que acelerar un poco para llegar a la época en que 
finalmente se dan las traducciones de Baudelaire que 
constituyen su cimiento canónico: las debidas a Balbino 
Dávalos, Atenor Lescano y  a un Tablada que ya no es 
Tabladita sino un poeta en plenitud de capacidades literarias; a 
ellos pero, sobre todo, a Enrique González Martínez, quien en 
Jardines de Francia publicado como volumen en 1915 entrega lo 
que los prologuistas de su edición más reciente, Luis Vicente 
de Aguinaga y Ángel Ortuño llaman "poemario de traductor" 
(7) (y no un florilegio, pues no se trata de ofrecer un panorama 
crítico, sino personal, acomodado con el criterio del oído).  
De este mismo libro dice José Emilio Pacheco, a quien 
dedicaré la última parte de mi ponencia, que se trata del "mejor 
libro de versiones poéticas que produjo el modernismo y que 
en gran parte alimentó la segunda Antología francesa de 
[Enrique] Díez-Canedo, aparecida póstumamente y terminada 
 
242 
 
por su hijo Joaquín7  y por Guillermo de Torre, aunque sin 
crédito en la edición" (II 343). 
Con este párrafo quiero enganchar la generación del 
modernismo, con el lector que la construye críticamente en 
México. Primero con la Antología que publica en 1971, en el 
centenario de Amado Nervo, pero incansablemente a lo largo 
del resto de su carrera. En este momento se vuelve necesario 
pensar, o al menos comenzar a pensar, lo que significa para los 
estudios de Baudelaire (y para prácticamente cada aspecto de la 
literatura mexicana) la selección en tres tomos (con más de 
2000 páginas en total) del Inventario, el periodismo cultural de 
Pacheco. Quien es el primer intelectual mexicano en 
comprender cabalmente la importancia de Walter Benjamin, 
tanto en la lectura del siglo XIX europeo como una topología 
en torno al yo móvil de Baudelaire, como para comprender, 
desde ese replanteamiento radical, el XIX mexicano (que sólo 
termina con la tormenta de la Revolución). Dice Pacheco en 
uno de los textos que le dedicó a Benjamin, originalmente 
publicado en 1990: 
El Passagenwerk es una indagación sobre los orígenes de la 
modernidad y sobre  
todo 
una 
crítica 
del 
progresoel mito de la omnipotencia humanaque crea 
su propia predeterminación. Para ello Benjamin reunió 
como en un bazar lo más  diverso 
y 
trazó 
las 
interrelaciones entre la tecnología, los afectos de la 
industrialización en el arte, la conciencia entre la aparición 
de las masas y la producción en serie, la flor como 
emblema del pecado, el río Sena, la moda, el tedio, la 
                                                          
 
7 El mismo Joaquín Díez-Canedo que hizo, en todos los sentidos, una de las editoriales 
fundamentales de la década de 1960: Joaquín Mortiz. 
José Ramón Ruisánchez. (Pobre) Baudelaire en México 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
destrucción y la reconstrucción de París, la publicidad, los 
cafés, la invención de la adolescencia, el paseante, la 
Comuna, el coleccionista, los periódicos, los subterráneos, 
las catacumbas, las novelas de folletín, los ferrocarriles y 
sus estaciones, las cloacas, las bohemia, Saint Simon, 
Baudelaire,  Fourier, 
Marx, 
Victor 
Hugo, 
Zola, 
la 
construcción en hierro, los bulevares, los dioramas, el 
juego, la prostituta, Daumier, la fotografía, las barricadas, la 
bolsa de valores, las exposiciones mundiales, las sectas, el 
interior, los fósiles, los fetiches, las ruinas, el calidoscopio. 
Este caos que refleja el desorden de la ciudad moderna 
Benjamin intentó ordenarlo como se disponen las 
mercancías en una tienda de departamentos (II, p. 604). 
 
Es un précis fiel a las obsesiones que trabajaron a Baudelaire, 
lo que no es extraño cuando la carpeta más poblada de los 
ficheros de Benjamin sea la J: dedicada íntegramente al escritor 
de la vida moderna.  
Pacheco entendió la cultura de la misma manera compleja. 
Pero lo que para Benjamin fue el París del medio siglo XIX, 
para Pacheco fue la Ciudad de México justamente de su final y 
los inicios del XX: los años que he venido trabajando en estas 
páginas. Y aunque es generoso con Salvador Novo, con 
Alfonso Reyes, con José Vasconcelos, con Martín Luis 
Guzmán, no me cabe ninguna duda de que el protagonista de 
estas páginas, que son su propio "Proyecto de los pasajes", es 
Ramón López Velarde, su centro: el escritor en quien todas las 
tempestades de su tiempo convergen para formar el sustrato 
de una obra insustituible.  
Pero, centralmente para lo que aquí interesa, hay que señalar 
cómo es en López Velarde donde la herencia inicial de 
 
244 
 
Baudelaire, en sus metamorfosis mexicanas, adquiere por fin 
forma propia. En lo mejor de su poesía, en vez de suspirar por 
una París en la que la Ciudad de México jamás se 
transformaría, reinventa Jerez, su pequeña ciudad natal de 
provincia, de manera entrañable e irónica, no en su gloria 
presente (insisto, esta gloria en el contexto mexicano es 
ilusoria) sino como ruina. Pacheco lo pone así: “Como después 
López Velarde, Laforgue medita en la polis desde su última 
fase: la necrópolis” (II, p. 328). Pacheco especula si López 
Velarde leyó a ese brillante discípulo de Baudelaire que fue 
Jules Laforgue, a quien pudo haber conocido en el original o a 
través de Lugones. Al final es una de esas especulaciones 
eruditas, en las que no queda excluida la ficción y que marcan 
una de las zonas de afinidad entre Pacheco y Borges.  
Lo importante al final no es el hecho de si López Velarde 
leyó o no a Laforgue, sino que, a semejanza de éste, se acerca a 
Baudelaire de manera oblicua, interponiendo una distancia 
productiva. En vez de tratar de salvar la imposible distancia 
que lo separa de Baudelaire, López Velarde debe su genio a 
que sabe incorporar temáticamente esta imposibilidad. Escribe 
en "El rebozo de seda", uno de los poemas más citados de su 
Sangre devota (1913): 
 
(En abono de mi sinceridad 
 
séame permitido un alegato: 
 
entonces era yo seminarista 
 
sin Baudelaire, sin rima y sin olfato) 
 
Esta distancia inicial, nunca desaparece en la poesía de 
López Velarde; habrá leído a Baudelaire con pasión, pero en su 
José Ramón Ruisánchez. (Pobre) Baudelaire en México 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
flannerie siempre carga con los paseos de la placita pueblerina y 
su "edén subvertido" y eso es lo que permite una lectura 
singular de Baudelaire, la posibilidad de partir precisamente de 
una recepción originalísima y compleja, que modifica al 
modelo. 
 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Aggeler, W. F. (1971). Baudelaire Judged by Spanish Critics, 
1857-1957. Athens, Georgia: U. of Georgia P. 
Cortadillo. "Peor está que estaba". El Partido Liberal (8/I/1892) 
http://www.hndm.unam.mx/consulta/resultados/visualizar/
558a334b7d1ed64f1693450f?resultado=1&tipo=pagina&intP
agina=1&palabras=Cortadillo 
Borsò, V. (2007). "Charles Baudelaire et la modernité en 
Amérique Latine" en WalterBruno Berg y Lisa Block de 
Behar. France-Amérique Latine: croisements de  lettres 
et 
de voies. París: L'Harmattan, pp. 55-80. 
Brunetière, F. (1886). "La poesía de Lamartine". La República 
Literaria 
(IX-1886), 
pp.89-96. 
[http://www.hndm.unam.mx/consulta/resultados/visualizar
/558a32d67d1ed64f168bbbdc?resultado=267&tipo=pagina&i
ntPagina=90] 
González Martínez, E. (2014). Jardines de Francia. Prol. Luis 
Vicente de Aguinaga y Ángel Ortuño. México: UNAM, 2014. 
López Portillo y Rojas, J. (1886). "Los poetas". La República 
literaria 
(III-1886) 
pp. 
129-149. 
[http://www.hndm.unam.mx/consulta/resultados/visualizar
 
246 
 
/558a32d57d1ed64f16
 
8ba6ed?resultado=74&tipo=pagina&intPagina=132] 
López 
Velarde, 
R. 
La 
sangre 
devota. 
[http://www.cervantesvirtual.com/portales/ramon_lopez_ve
larde/obra-visor/la- 
sangre-devota--0/html/000689a8-
5037-4ef7-8e47-3f0d8577166c_1.html#I_2_] 
Pacheco, J. E. (2016). Inventario: antología. 3 tomos. Ed. 
Eduardo Antonio Parra et al.México: ERA, 2016.  
Ruisánchez Serra, J. R. (2018). "El ethos modernista". Belem 
Clark de Lara and Ana Laura Zavala (eds.). Literatura 
mexicana siglo XIX II. México: UNAM, en  prensa. 
Sterne, L. The Life and Opinion of Tristram Shandy, Gentleman 
[https://en.wikisource.org/wiki/Tristram_Shandy] 
Weber, J. (2014). "Jetter sa langue aux chiens: Collective 
Memory in Baudelaire´s `Les Bons Chiens`". Yale French 
Studies.  
 
