Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
155 
 
 
Recibido: 19/3/2017 Aceptado: 16/5/2017 Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 – 2017 (155-177) 
 
Publicación de libros escritos por mujeres en el 
siglo XIX en Colombia: el caso de Josefa Acevedo 
de Gómez1 
Publication of books written by women in the 19th Century in Colombia: 
Josefa Acevedo de Gómez´s case 
 
Ana María Agudelo Ochoa 
Universidad de Antioquia 
ana.agudelo@gmail.com 
Colombia 
 
Resumen: este artículo propone un primer acercamiento a las dinámicas de 
publicación de los libros de la autora colombiana Josefa Acevedo de Gómez (1801-
1863); inicialmente presenta un listado de libros publicados entre 1844 y 1903, revisa 
de qué manera los condicionamientos de las tipologías textuales y las temáticas 
pudieron afectar las elecciones escriturarias de la autora. Posteriormente examina el 
papel de las redes familiares y sociales en los procesos de publicación de las obras. 
Finalmente insiste en la necesidad en avanzar en este tipo de pesquisas, pues la historia 
de los impresos decimonónicos colombianos está por escribirse. 
Palabras clave: Acevedo de Gómez, Josefa; Literatura colombiana del siglo XIX; 
Historia de la edición en Colombia; Literatura escrita por mujeres. 
 
Abstract: The aim of this paper is to propose a first approach to Josefa Acevedo de 
Gómez´s (1801-1863) books publishing dynamics; initially this paper presents a list of 
books published between 1844 and 1903, revises how the constraints of textual 
typologies and thematic scriptural elections might affect the author. Then examines the 
role of family and social networks in the process of publishing the works. Finally 
proposes the need to advance in this kind of studies. 
                                                        
1 Este artículo se deriva del proyecto de investigación: Estudio y recuperación de la obra de Josefa 
Acevedo de Gómez. Primera etapa inscrito en el Sistema Universitario de Investigación, 
Universidad de Antioquia. Asimismo se inscribe en la Estrategia de Sostenibilidad (2016-2017), 
concedida por el CODI (Universidad de Antioquia) al grupo de investigación Colombia: tradiciones 
de la palabra, convocatoria 2015.  
 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
156 
 
Keywords: Acevedo de Gómez, Josefa; Colombian literature of the 19th century; 
History of publishing in Colombia; Women´s literatura. 
 
“Una voluntad decidida por comunicar a las damas lo 
que me parece útil, i la necesidad de aumentar en lo 
posible los medios de subsistencia, son las causas 
únicas que me han determinado a escribir”. 
 
Acevedo, Tratado sobre economia domestica para el 
uso de las madres de familia i de las amas de casa, 
1848: s. p. 
Introducción 
Las escritoras decimonónicas colombianas han sido objeto de atención por parte de 
críticos e historiadores de la literatura, especialmente durante las últimas décadas. En 
torno a la obra y trayectoria de autoras como Soledad Acosta de Samper, Agripina 
Montes del Valle, Josefa Acevedo de Gómez, Waldina Dávila de Ponce de León, Agripina 
Samper de Ancízar, Herminia Gómez de Abadía, entre otras, se han emprendido 
investigaciones y proyectos editoriales que buscan no solo recuperar sus textos sino 
además explicar las condiciones que posibilitaron su incursión en los terrenos de las 
letras, las características estilísticas, las imágenes de mujer representadas en relatos, 
poemas y ensayos, las relaciones entre escritura, rol de género, entre otros aspectos. 
No obstante, poco, por no decir que nada, se han revisado los procesos que dieron 
lugar a la impresión y circulación de los libros publicados por estas mujeres. Esta 
circunstancia se desprende del hecho de que la historia de las prácticas de publicación 
de obras literarias en Colombia, en general, no ha sido un campo suficientemente 
explorado; de hecho, los estudios que se enfrentan a los fenómenos de edición, 
impresión y mercado del libro son relativamente recientes, específicamente los 
centrados en el siglo XIX2. 
Con el ánimo aportar al estudio de las condiciones de publicación y puesta en 
circulación de los libros publicados por autoras decimonónicas colombianas, se 
presentan los avances en el estudio del caso concreto de la escritora neogranadina 
Josefa Acevedo de Gómez (1803-18061), prolífica autora que atestigua durante su niñez 
y adolescencia los acontecimientos que culminaron en la independencia del país. 
Algunos varones de su familia participan en el movimiento independentista y la familia 
                                                        
2 Lo que se pretende señalar es la ausencia de una tradición de estudios en torno a estas 
temáticas. No obstante, vienen surgiendo iniciativas que dan cuenta de un vivo interés en nuestro 
medio por consolidar una comunidad investigativa en torno a la historia de la cultura impresa 
colombiana.  
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
157 
sufre los efectos de tal intervención. Si bien desde pequeña la autora tiene inclinaciones 
por la letras y cuenta con la guía de tutores varones que aportaron a su formación, no 
es sino hasta la década de 1840 que parece encontrar un espacio “sostenido” para la 
escritura y publicación de sus textos3. 
A continuación se presenta un primer acercamiento al mapa de relaciones, procesos y 
circunstancias que rodearon la publicación de las obras de la autora en el formato de 
libro. Las principales fuentes documentales revisadas son la correspondencia de la 
autora,4 su nota autobiográfica5 y, por supuesto, los libros mismos.  
Libros, géneros y temáticas 
Diferentes estudios que abordan la vida y obra de Josefa Acevedo de Gómez6 ofrecen 
información acerca de los libros publicados por la autora, sin embargo no es explicita en 
tales aproximaciones la información acerca de la efectiva existencia de los textos. A 
partir de estas informaciones se elaboró un listado inicial de títulos publicados por la 
autora, posteriormente se emprendió una pesquisa cuyo objetivo fue encontrar 
ejemplares de cada título, o, bien, indicios claros de la existencia de los mismos.  La 
Tabla 1 presenta el resultado de esta búsqueda7. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
3 Ver la bibliografía de y sobre la autora en Agudelo (2015). 
4 Una importante cantidad de cartas enviadas por Josefa Acevedo de Gómez a Anselmo Pineda se 
encuentra preservada en el Fondo Pineda de la Biblioteca Nacional de Colombia. Otras cartas 
dirigidas a la autora están transcritas en el volumen León Gómez, Adolfo (1910a).  
5 Textos incluidos en León Gómez, Adolfo (1910a). 
6 Laverde (1882), León Gómez, 1910a), Madrid Malo (1964), Rodríguez-Arenas (1991), Agudelo 
(2013, 2014, 2015), Martínez C. (2009a, 2009b), Davies (2006, 2007, 2010), Ojeda y otras (2009),  
7 Se trata de un listado en construcción. La publicación de algunas obras es referida en fuentes 
secundarias y aún no ha sido posible contrastar la información debido a la dificultad para encontrar 
ejemplares de algunas ediciones. En la Tabla de indica el estado de revisión de cada libro. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
158 
 
 
Tabla 1. Obras publicadas por Josefa Acevedo de Gómez entre 1844 y 1903 
Título 
Año 
Impresor
/Ciudad 
Mención de 
autoría 
Privilegio/Derecho 
de publicación 
Fuente de información sobre 
existencia de edición 
Ensayo sobre 
los 
deberes 
de 
los 
casados 
[reseñar 
la 
fuente 
de 
información 
que informa 
la existencia 
de 
este 
título] 
1844 
Bogotá: M. 
Espinosa. 
Sin dato (no 
se ha ubicado 
esta edición) 
Sin dato (no se ha 
ubicado esta edición) 
[No ha sido posible ubicar esta edición, 
sin embargo otras fuentes de la época 
indican que la obra fue publicada: Isidoro 
Laverde 
Amaya, 
en 
Bibliografía 
Colombiana, tomo I, p. 5] 
Ensayo sobre 
los 
deberes 
de 
los 
casados, 
escrito para 
los 
ciudadanos 
de la nueva 
granada 
1845 
“Reimpreso 
por 
J. 
Ayarza” 
Bogotá 
No 
No presenta 
Se revisó ejemplar 
Tratado 
sobre 
economia 
domestica 
para el uso 
1848 
“Imprenta 
de José A. 
Cualla”, 
Bogotá 
En 
la 
dedicatoria 
firma J. A. de 
G. 
Otorgado 
a 
Josefa 
Acevedo de Gómez 
por Mariano Ospina 
en 1848, Gobernador 
de la Provincia de 
Se revisó ejemplar 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
159 
de 
las 
madres 
de 
familia i de 
las amas de 
casa 
Bogotá. 
Derecho 
a 
publicar 
y 
vender 
obra por 15 años 
Biografía del 
jeneral José 
Acevedo 
Tejada  
1850 
Imprenta 
del 
Neogranadi
no, Bogotá 
Coautoría: 
Josefa 
Acevedo, 
Alfonso 
Acevedo 
No presenta 
 
Ensayo sobre 
los 
deberes 
de 
los 
casados, 
escrito para 
los 
ciudadanos 
de la nueva 
granada 
1852 
Imprenta 
Bénard 
y 
Ca, París 
No 
No tiene (reimpresión 
preparada 
por 
Ingunza) 
Se revisó ejemplar 
Poesías 
de 
una 
granadina 
1854 
Imprenta 
de 
F. 
Torres 
Amaya, 
Bogotá 
(Indicación 
manuscrita 
Josefa 
Acevedo 
de 
Gómez). 
En 
la 
dedicatoria del 
tomo firma J. 
A. de G. 
Otorgado a Anselmo 
León 
por 
Plácido 
Morales, Gobernador 
de la Provincia de 
Bogotá, en 1853. 
Se revisó ejemplar 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
160 
 
Biografía del 
doctor Diego 
Fernando 
Gómez  
1854 
Imprenta 
de 
F. 
Torres 
Amaya, 
Bogotá 
(Indicación 
manuscrita 
Josefa 
Acevedo 
de 
Gómez). 
Dedicatoria 
firmada 
por 
Josefa 
Acevedo 
de 
Gómez 
Otorgado a Anselmo 
León 
por 
Plácido 
Morales, Gobernador 
de la Provincia de 
Bogotá, en 1853. 
Se revisó ejemplar 
Biografía del 
teniente 
coronel 
Alfonso 
Acevedo 
Tejada  
1855 
Imprenta 
de 
Francisco 
Torres 
Amaya, 
Bogotá 
Sin dato 
Sin dato 
Se revisó ejemplar 
Ensayo sobre 
los 
deberes 
de 
los 
casados, 
escrito por la 
señora J. A. 
de G. 
1857 
Imprenta 
de 
Francisco 
Torres 
Amaya, 
Bogotá 
Iniciales J. A. 
de G. 
No 
informa 
sobre 
Privilegio, 
pero 
sí 
incluye una anotación 
donde 
se 
indica 
autoría 
de 
Josefa 
Acevedo de Gómez 
Se revisó ejemplar 
Oráculo 
de 
las flores y 
de las frutas 
1855?  Sin 
dato 
(no se ha 
ubicado 
esta 
edición) 
Sin dato (no 
se ha ubicado 
esta edición) 
Sin dato (no se ha 
ubicado esta edición) 
No ha sido posible ubicar esta edición. La 
edición de 1857 indica que es 2ª. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
161 
Oráculo 
de 
las flores y 
de las frutas 
1857 
Imprenta 
de 
Francisco 
Torres 
Amaya, 
Bogotá 
“Por 
una 
señora 
granadina” en 
manuscrito 
“Josefa 
Acevedo 
de 
Gómez” 
Otorgado a Francisco 
Torres Amaya  por 
Francisco 
Gutiérrez 
Leé, Gobernados de 
la 
Provincia 
de 
Bogotá, en 1855. 
Se revisó ejemplar 
El 
lenguaje 
de las flores 
y 
de 
las 
frutas con el 
oráculo 
1858 
Imprenta 
de 
Francisco 
Torres 
Amaya, 
Bogotá 
“Por 
una 
señora 
granadina” 
No presenta 
 
 
 
Se revisó el ejemplar 
Recuerdos 
nacionales. 
José 
Acevedo 
y 
Gómez (esta 
obra 
hará 
parte 
de 
Cuadros 
en 
1861, con el 
título 
“La 
vida de un 
hombre”). 
1860 
Imprenta 
de Pizano y 
Pérez, 
Bogotá 
Iniciales J. A. 
de G. 
No 
presenta 
Privilegio. 
Se revisó ejemplar 
Cuadros 
de 
la 
vida 
privada 
de 
algunos 
granadinos, 
1861 
-
1863¿
? 
Imprenta 
El Mosaico, 
Bogotá 
“Obra póstuma 
de la señora 
Josefa 
Acevedo 
de 
Otorgado a Anselmo 
León 
por 
T. 
C. 
Mosquera, Presidente 
Provisorio 
de 
los 
Estados 
Unidos 
de 
Se revisó ejemplar 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
162 
 
copiados 
al 
natural para 
instrucción i 
divertimiento 
de 
los 
curiosos 
 
Gómez” 
Colombia, en 1861. 
Tratado 
sobre 
la 
economía 
doméstica 
para el uso 
de 
las 
madres 
de 
familia, 
de 
las amas de 
casa y de las 
escuelas de 
niñas 
1869 
Imprenta 
de Gaitán, 
Bogotá 
Josefa 
Acevedo 
de 
Gómez 
Indica 
“Esta 
obrita 
tiene privilegio”. Se 
había otorgado a la 
autora, ¿lo heredaron 
sus familiares? 
Se revisó ejemplar 
El tribuno de 
1810  
1903 
Imprenta 
de R. V. 
Gamboa y 
Ca., 
Bogotá. 
Josefa 
Acevedo 
de 
Gómez 
No indica Privilegio. 
Esta obra hace parte 
de 
la 
colección 
“Folletines 
de 
Sur-
América”, publicación 
fundada por Adolfo 
León Gómez. El texto 
es el mismo cuadro 
“La 
vida 
de 
un 
hombre” en Cuadros 
Se revisó ejemplar 
 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
163 
(1861). 
 
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
164 
 
La mayoría de libros de Josefa Acevedo publicados en vida de la autora aparecen a lo 
largo de las décadas de 1850 y 1860, las cuales coinciden con el periodo durante el cual 
la escritora se concentra decididamente en la escritura. Este periodo de publicación 
coincide con varios acontecimientos determinantes en la vida de la escritora: su 
separación de su esposo Diego Fernando Gómez, su cambio de lugar de residencia —se 
instala en el municipio de Guaduas (Cundinamarca)—, su trabajo como profesora de 
niñas y señoritas en esta misma población, y la etapa durante la cual reside con una de 
sus hijas y su yerno.8 Según sus propios testimonios, a lo largo de estos años la autora 
evita la capital y opta por la vida retirada en una hacienda propiedad de su familia 
ubicada en Pasca (Cundinamarca); en cartas y en algunas de sus obra alude al fastidio 
que le causan los usos y costumbres de la sociedad bogotana.  
Parece paradójico que a pesar de sus circunstancias —ser una mujer separada de su 
esposo y reacia a los usos de la sociedad capitalina—, haya optado por cultivar géneros 
como el manual de comportamiento y el oráculo, como juego de salón. Obras que, 
incluso, resultaron ser las más exitosas de su repertorio —esto es, las más reimpresas: 
Ensayo sobre los deberes de los casados, Tratado sobre economia domestica para el 
uso de las madres de familia i de las amas de casa y Oráculo de las flores y de las 
frutas9. 
Resulta interesante analizar la elección de géneros destinados a ser publicados en vida 
de la autora: manual de comportamiento, juego de salón, poesía y biografía. ¿La 
elección habrá estado supeditada a lo socialmente aceptado?, ¿acaso razones de 
mercado habrán determinado la publicación? 
Como señala Catherine Davies, siguiendo a Nancy Armstrong, los manuales de conducta 
cobran gran popularidad en el mundo anglosajón durante el siglo XVIII, en ellos se 
construye una imagen del espacio doméstico como terreno de prosperidad y orden 
regido por las mujeres; el éxito de estos manuales radica en el interés de las mujeres 
de la emergente clase media por cumplir el modelo del ámbito doméstico ideal dibujado 
en ellos (Davies, 2007). Como en Reino Unido y Estados Unidos, este tipo de obras se 
cultiva y difunde en España e Hispanoamérica. En el caso específico de Colombia, estos 
manuales proliferan en el siglo XIX como parte de las acciones articuladas a las políticas 
de educación de las mujeres (Pedraza, 2011; Hincapié, 2013). Josefa Acevedo muy 
seguramente leyó obras de este tipo y, conocedora de las circunstancias sociales de su 
época, echó mano sus lecturas sobre el tema, de su propia experiencia como instructora 
de niñas y señoritas y de su pericia escrituraria para redactar obras que seguramente 
                                                        
8 Más acerca de la vida de la autora en Agudelo (2015), Martínez C. (2009a, 2009b), Davies 
(2007). 
9 Estos son los títulos de las primeras ediciones de cada obra, en algunos casos las ediciones 
posteriores sufren algunos cambios en los títulos, ver Tabla 1. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
165 
tendrían buena acogida y podrían generar algunos ingresos10. El epígrafe que abre este 
artículo apunta, precisamente, al interés que se permite explicitar la autora al publicar 
este tipo de obras: “Una voluntad decidida por comunicar a las damas lo que me parece 
útil, i la necesidad de aumentar en lo posible los medios de subsistencia, son las causas 
únicas que me han determinado a escribir” (Acevedo, 1848, s. p.). En una de sus cartas 
a Anselmo Pineda señala: “En cuanto a escribir expresamente para la educación de las 
niñas me parece ocioso. Yo le diré mis motivos cómprele usted la Eufemia, el Robinson, 
el tratado de urbanidad, virtud y buena crianza de Urcullu y allí lo hallarán todo. 
(Acevedo de Gómez, Guaduas, 13 de junio de 1847). En esta última cita Acevedo se 
refiere a varios manuales de comportamiento populares en la época, los cuales, al 
parecer, le sirven de modelo para sus propios textos sobre la materia. Se trata de 
Lecciones de moral, virtud y urbanidad del español José de Urcullu (Londres, 1826), 
Eufemia, ó, La mujer verdaderamente instruida: sacada de la Elisa Joachim Heinrich 
Campe (reimpresa por J. A. Cualla en Bogotá, 1829). Este tipo de manuales de 
conducta para las mujeres constituyen un filón importante entre las obras destinadas al 
público femenino tanto en Europa como en Hispanoamérica a lo largo del siglo XIX, 
como lo señalamos antes. Acevedo intuye que las obras de este tipo pueden venderse 
bien, de allí que opte por componerlas y publicarlas. La cantidad de ediciones de sus 
títulos en esta materia son indicio de que efectivamente gozaron de una buena 
recepción entre el público —cuatro impresiones del Ensayo y dos del Tratado, cfr. Tabla 
1—. 
En cuanto al juego de salón, otro de los géneros elegidos por Acevedo para incursionar 
en el mundo de los impresos públicos, cabe indicar que es un formato de uso común en 
ciertos espacios de sociabilidad de la época. El oráculo de las y las frutas de Acevedo se 
inscribe en una corriente traída a Europa desde Oriente, en la cual cobra gran interés el 
mundo floral como código de comunicación.11 Bien señala Raúl Jiménez Arango (1965): 
De “El lenguaje de las flores”, obra muy popular durante todo el siglo XIX y principios del 
presente [XX], se conocen muchas ediciones, hechas en Europa y América. En algunas de 
París, figura como autor o recopilador un señor A. Rojas, simplemente (en línea).  
Jiménez se refiere en estas líneas la obra El lenguaje de las flores y el de las frutas, con 
algunos emblemas de las piedras i los colores. Ultima edición notablemente aumentada 
i correjida (1849). En los fondos de la Biblioteca Nacional de Colombia se conservan, 
además, ejemplares de El lenguaje de las flores y el de las frutas, con algunos 
emblemas de las piedras y los colores de Arístides Rojas (1846). Posiblemente Josefa 
Acevedo emprendió la escritura del Oráculo de las flores y las frutas, obra del mismo 
                                                        
10 No revisaremos en este trabajo los diferentes niveles de interpretación del Tratado y el Manual, 
no obstante es importante señalar que ambas obras contienen interesantes elementos que 
permiten evidenciar una apuesta transgresora por parte de la autora. 
11 Sobre este aspecto se recomienda consultar el trabajo de Fátima López Pérez (2014). 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
166 
 
tipo de las anteriores, consciente de la aceptación y “éxito” de los cuales podría gozar. 
Citamos de nuevo a Jiménez Arango (1965): 
En Bogotá, además de la de 1849, se hicieron dos en 1857: una de la imprenta de Torres 
Amaya, aumentada con el “Oráculo de las flores i de las frutas” por “una señora 
granadina”, y otra, de la imprenta de Nicolás Gómez, complementada con el “Hábito moral 
de los hombres según los colores que gasta” (en línea). 
Estas obras le apuestan a regir o evaluar el comportamiento de los lectores a partir de 
actividades lúdicas que apelan, en ciertos casos, al azar. El significado de flores, frutas, 
piedras preciosas, colores rige el carácter de las relaciones interpersonales, en este 
sentido, estos textos corren por la misma vía de los manuales de comportamiento. 
Ambos géneros escriturarios apuntan a la formación de los ciudadanos en el marco de 
una axiología preestablecida inscrita en roles de géneros dictados por la sociedad del 
momento. José María Cordovez Moure dedica algunos párrafos burlones a la moda de 
los oráculos, lo cual nos habla de su uso frecuente en ciertas capas de la sociedad 
bogotana:  
De gran boga y prestigio gozaron también dos libritos de modesta apariencia y contenido 
insulso: nos referimos al Oráculo o Libro de los destinos y al Lenguaje de las flores […] El 
Lenguaje de las flores, de las frutas y hasta de las raíces, aún alcanza entre algún 
rezagado dandy o alguna Safo de barrio, el honor de figurar en sus bibliotecas. […] 
Comprendemos que entre los pueblos que hablan idioma pobre, se eche mano de otros 
medios distintos del sonido articulado o de la palabra escrita como un auxilio para que el 
hombre exprese su manera de pensar; pero entre nosotros, que charlamos hasta por los 
codos y hablamos la rica lengua que ilustró Cervantes, no podemos explicarnos el hecho, 
asaz curioso, de confiar a objetos inanimados el cuidado de trasmitir nuestros más 
recónditos secretos (Cordovez Moure, [1893] 2015: 233-290). 
El género biográfico ofrece a Acevedo de Gómez otra posibilidad de figuración pública; 
los varones de su familia le proveyeron de materiales abundantes para ello. Acevedo 
publicó su primera biografía en 1850 —Biografía del jeneral José Acevedo Tejada—, 
obra escrita al alimón con su hermano Alfonso Acevedo. Luego vendrían las biografías 
de su esposo (1854) —curiosamente, cuando ya estaban separados—, la de su 
hermano Alfonso (1855), la de su padre (1860)12. La escritura de las biografías de 
personajes ilustres, considerados protagonistas de la historia nacional, es un ejercicio 
común en la época; así, Acevedo de Gómez no se aleja de una práctica escrituraria 
aceptada, además se ampara en el reconocimiento y respeto del que gozan algunos de 
los hombres de su familia para emprender su aporte al fondo literario nacional. 
La autora también da muestra de su pericia escrituraria y conocimiento de otros 
registros genéricos al cultivar la poesía, la narrativa breve, la novela, el drama; además, 
géneros de la esfera de la intimidad como la carta, la autobiografía, y géneros del orden 
                                                        
12 Esta última ha gozado de varias reimpresiones (bajo diferentes títulos), ver Tabla 1. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
167 
de la memoria socialmente exhibible, como el testamento, el catecismo, la carta pública 
y la necrología. No obstante, la autora en vida no publica libros de carácter “ficcional”, 
entendidos en la esfera de la narración literaria con altas dosis de invención. Esta faceta 
es conocida gracias a algunos textos publicados en prensa y al libro editado por José 
María y Vergara después de la muerte de la autora: Cuadros de la vida privada de 
algunos granadinos, copiados al natural para instrucción i divertimiento de los curiosos 
(1861). Según testimonios de la propia autora y de algunos de los críticos e 
historiadores que han abordado su obra, buena parte de los textos de Acevedo han 
quedado inéditos; incluso, según la propia autora, fueron destruidos: “[Escribí] 
los Cuadros sobre la vida privada […] muchos romances y un drama que están aún 
inéditos y cuyo mérito debe ser poco. Tengo otros muchos manuscritos, como El 
Desagravio, El 
Panorama, una 
pieza 
dramática 
sobre 
un 
asunto 
quiteño, 
las Meditaciones sobre la Pasión y La Pola. Pero creo que todo irá al fuego” ([1861] 
1910: 335-336). 
Cerremos este apartado con una revisión de los impresores, asunto sobre el cual aún 
hace falta ubicar más información. Los títulos publicados antes del deceso de la autora 
en 1861 pasan por las imprentas J. Ayarza, José A. Cualla, Francisco Torres Amaya, 
Pizano y Pérez, y El Neogranadino, ubicadas en Bogotá. Existen, además, ediciones 
impresas en el exterior por Bénard y Ca., París. Las ediciones póstumas son impresas 
por El Mosaico, Gaitán y R. V. Gamboa y Ca. Claramente, la autora, o quien gozara del 
privilegio de su obra, no tuvo inconveniente para que sus textos fueron aceptados por 
los impresores. Cabe subrayar que la mayor parte de las impresiones se hicieron en la 
ciudad de Bogotá. No tenemos noticia aún de las condiciones que en la época rigen las 
relaciones entre autores e impresores, los tipos de contratos y las dinámicas en los 
procesos de impresión y corrección. 
Mecenazgo y reconocimiento de autoría 
Las relaciones familiares y sociales de Josefa Acevedo de Gómez resultan determinantes 
en los procesos de publicación de algunas de sus obras. Su estrecha relación con 
Anselmo Pineda, por ejemplo, es clave a la hora de publicar algunas de la autora, como 
el Tratado sobre economia domestica para el uso de las madres de familia i de las amas 
de casa. Anselmo Pineda (1804-1882), político y militar antioqueño, se vincula a la 
familia Acevedo Tejada cuando contrae nupcias con la viuda de Pedro Acevedo Tejada, 
hermano de Josefa Acevedo. Contamos con indicios de que la escritora y el militar 
mantuvieron constante correspondencia entre 1844 y 185713. En las misivas se pone al 
                                                        
13 La afición bibliográfica de Pineda lo llevó a coleccionar un importante acervo documental que 
registra significativos aspectos del devenir social y político de la Colombia decimonónica.  Ernesto 
León Gómez hace especial énfasis en la biblioteca de aquel: “No, no es su historia la que intento 
referir, es la historia de algo que ha sido y será la joya más brillante de la inmortal corona de su 
gloria; la historia de la Biblioteca de Obras Nacionales fundada por él á costa de inauditos 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
168 
 
descubierto una amistad entrañable y un trato confidencial entre ambos personajes. 
Junto a los comentarios acerca de la vida hogareña, los viajes, las responsabilidades 
políticas de Pineda, la vida como maestra de Acevedo, se encuentran referencias a los 
procesos de escritura y publicación de las obras de la autora. Así, esta la 
correspondencia ofrece algunos indicios acerca de los motivos de publicación de 
algunas de sus obras. Según estas cartas, Pineda animaba y guiaba a Acevedo en los 
procesos de publicación; la autora confiaba a Pineda la lectura de sus manuscritos y 
esperaba sus consejos respecto al destino de los mismos:  
Si usted quiere complacerme, este el servicio que más le agradeceré y en retribución le 
ofrezco algunos mis escritos que en mi despecho había condenado ya al fuego. Si no ha 
publicado el cu[e]nto que le envié sobre regocijos públicos, le agradeceré mucho que lo 
guarde pues he visto posteriormente un libro antiguo en donde se dice todo lo [que] 
escribí cien veces mejor dicho. Y en menos palabras, y podría juzgarse que mi artículo era 
un miserable plagio (Acevedo de Gómez, Bogotá, 9 de febrero de 1844). 
En otra carta, Acevedo refiere la impresión de una de sus libros: 
Supongo que a la fecha habrá recibido usted dos cartas mías que son las últimas que le he 
escrito de Bogotá. No recuerdo ni sus números, ni sus fechas, mas sé que en una le 
hablaba de la impresión que hice hacer de mi cuaderno con algunas pequeñas adiciones y 
de los motivos que me impulsaron a dar este paso sin consultarlo antes con usted, mi buen 
amigo (Sabanilla, 6 de febrero de 1845). 
En esta cita, Acevedo se refiere, muy seguramente, a su Ensayo sobre los deberes de 
los casados, cuya primera edición posiblemente se publicó en 1844. Los apuros 
económicos parecen ser la principal motivación para la publicación de esta obra, aunque 
la autora también indica en la “Introducción” de una de las ediciones del Ensayo que un 
deber para con sus conciudadanos la impulsa a escribir: “He deseado contribuir de 
algun modo á la felicidad de mis conciudadanos, y si logro hacer algun bien, por 
pequeño que sea, quedará sobradamente recompensado este corto trabajo” (Acevedo, 
1845: 5). Tal declaración muestra el camino que se forja como escritora. Acevedo 
siente una responsabilidad con un público específico y a la vez asume un oficio, puesto 
que encuentra en la publicación una posibilidad económica. 
                                                                                                                                      
 
sacrificios, y puedo añadir, porque conozco los más íntimos sentimientos del corazón de ese 
hombre, que á costa de su vida. El Coronel Pineda vivió para la Biblioteca, gastando sus mejores 
años, sus escasos recursos y su tranquilidad en servicio de ella. Yo le vi llorar sobre esa rica 
colección, que encierra en su seno todas las glorias de los más bellos años de nuestra Patria, así 
como las luctuosas páginas de sus días de dolor y de sangre” (Ernesto León Gómez citado por 
León Gómez, 1909, p. 8). Esta Biblioteca fue cedida al Estado por Pineda mismo y conforma uno 
de los fondos especiales de la Biblioteca Nacional de Colombia: el Fondo Pineda, en el cual reposa 
una importante cantidad de cartas que Acevedo envió a su amigo Pineda entre 1844 y 1857. Sobre 
Anselmo Pineda y su relación con la familia Acevedo Tejada, ver: León Gómez (1909) y Moreno de 
Ángel (sin año). 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
169 
 
La escritura de su Tratado coinciden con un periodo durante el cual Acevedo se dedica 
a la instrucción de niñas y señoritas en una casa de educación, al parecer de su 
propiedad, en Guaduas. La escritura de obras afines a la formación de las mujeres 
coincide con este periodo que, según las cartas dirigidas a Pineda, es muy difícil por 
problemas económicos y de salud. Acevedo informa a Pineda acerca de su avance en la 
escritura de estas obras, aunque no parece muy satisfecha con las: 
Aún no he concluido mi manuscrito sobre lo economía doméstica; pero se publicará tan 
luego como se concluya. De mi otra obrita puede usted hacer estudiar a sus niñas todo lo 
que trata de orden, paciencia, dulzura y aseo. Las lecciones de usted y los ejemplos de las 
dignas señoras con quienes usted vive harán más efecto sobre ellas que la árida lectura de 
un libro de moral. (Acevedo de Gómez, Guaduas, 26 de mayo de 1847) 
La amistad cultivada por Acevedo y Pineda se evidencia, por cierto, en la dedicatoria 
manuscrita plasmada en uno de los ejemplares del Tratado:14 
 
El Coronel Pineda, además de recomendar lecturas a Acevedo y de ser una suerte de 
primer crítico de algunas producciones de la obra, utiliza sus conexiones para apoyar a 
la autora en la publicación. Además de las cartas, constituye una prueba del rol de 
Pineda uno de los textos que introducen la edición de 1852 del Ensayo de los deberes 
de los casados (realizada en París por Francisco Esteban de Ingunza, en la cual no se 
reconoce la autoría de Acevedo); el texto introductorio al cual me refiero es una carta 
                                                        
14 El manuscrito dice: “Sr. Coronel Anselmo Pineda. Ofrec [ilegible] este obsequio de cariño á su 
mejor i mas estimable amigo, su atenta servidora i siempre afectuosa amiga J. A. de G.” Ejemplar 
de Tratado (1848) que reposa en la Biblioteca Nacional de Colombia, Fondo Pineda, Pieza 5, 133. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
170 
 
de Anselmo Pineda dirigida a Mariano Lindeman, fechada en Panamá en enero de 1844. 
En esta, carta Pineda ofrece a Lindeman el manuscrito para su publicación, sin informar 
el nombre de su autora:  
Señor Mariano Lindeman, i mi distinguido amigo. Puesto á mi entera disposicion el 
manuscrito adjunto, fruto de profundas y mui largas meditaciones sobre la vida doméstica 
en mi patria, ningun uso he juzgado mas digno de él que ofrendarlo á V, para que bajo su 
proteccion aparezca en el público, como una prueba de la fina amistad y eterno 
reconocimiento de que le soi deudor. (Anselmo Pineda, en Acevedo, 1852: VII). 
Así, el manuscrito es confiado por Acevedo a Pineda, quien, a su vez, lo confía a 
Lindeman. De esta red de relaciones resulta, muy seguramente, la primera edición del 
Ensayo sobre los deberes de los casados. Según la propia declaración de Ingunza, a sus 
manos llega una edición de la obra y él decide reimprimirla y recomendarla al público 
femenino peruano; esto se establece a partir de otro de los textos que introducen la 
edición de 1852, escrito por Ingunza y dirigido al director general de instrucción pública 
de Perú. 
Hé ahí pues, Señor, el úncio objeto que yo tambien me he propuesto al ofrecerle esta 
reimpresion, que si bien me cabe la pena de no ser obra propias, lo es toda ella 
PRODUCCION AMERICANA; dejando à la capacidad i penetracion de V. Su exámen y 
circulacion en los establecimientos de instruccion pública; pues nutrida nuestra juventud 
desde la infancia con alimento tan sano como provechoso, no podrá menos que producir 
ópimos i abundantes frutos. (Ingunza, en Acevedo, 1852: VI). 
Evidentemente la obra de Acevedo de Gómez trasciende las fronteras del país y atrae la 
atención de letrados e impresores foráneos. Muy interesante en este sentido resulta la 
carta que Ingunza dirige a Acevedo, donde alaba el Ensayo, le comenta que realizó una 
reimpresión de la misma y se disculpa por no haber reconocido su autoría:  
Mas en París, después de terminada ya la reimpresión, se me informó haciéndoseme saber 
era usted la autora, que tánto buscaba, su calidad y posición social. Cuánto siento, señora, 
que noticia de tánto interés hubiese llegado á mí tan tarde, privándome del gusto de 
ocuparme, particularmente en su dedicatoria, de circunstancias de tanto valer que 
enaltecen y deben llenar de satisfacción y orgullo á la antigua Colombia! (Ingunza, [1853] 
1910: 345).  
La misiva de Ingunza, además de ofrecer interesantes datos respecto a la ligereza en el 
tratamiento de los “derechos de autor”, demuestra que las obras de la autora circulan 
en el extranjero, donde son aplaudidas. El “éxito editorial” del Ensayo sobre los deberes 
de los casados queda establecido, asimismo, en el “Prefación editorial” que abre la 
edición de 1857 de la obra, donde M. S. C. [sin establecer identidad] indica:  
La estraordinaria demanda con que ha sido favorecida esta obra por el público sensato, 
que ha agotado las dos ediciones publicadas en esta Capital i las que posteriormente se 
hicieron en New-York i Paris, siendo la última dedicada a la Dirección Jeneral de 
Instruccion pública del Perú, i los elojios que le han tributado los hombres pensadores, son 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
171 
la mejor prueba de su mérito, que bien podia escusarnos de hacer otra recomendacion, 
sinó deseáramos tributar un humilde pero sincero homenaje al talento, la prudencia i la 
esperiencia que la dictaron. (M.S.C., 1857, p. V) 
No solo Anselmo Pineda, y por extensión Ingunza y Lindeman, apoyan (¿aprovechan?) 
a Acevedo en la impresión de su obra. Algunos de sus familiares juegan también un 
papel fundamental. Una sobrina de la autora llamada Dolores Neira financia la 
impresión de la primera edición del Ensayo sobre los deberes de los casados, motivo 
por el cual Acevedo le dedica la primera edición del Tratado sobre economía doméstica. 
Anselmo León y Rosa Gómez, yerno e hija de Acevedo respectivamente, animaron a la 
autora a publicar el volumen que recoge su producción poética. En los textos de 
dedicatoria e introducción, la autora insiste en la “baja calidad literaria” de su 
producción lírica y en que la publicación responde a la necesidad de agradecer a su 
yerno y su hija por el bienestar que ha logrado gracias a sus cuidados: “Vosotros habeis 
querido que yo consintiese en la publicacion de mis poesías i yo he debido complaceros, 
porque al recibir de vosotros todo mi bienestar presente, os debo esta prueba de 
condescendencia i amor. No espereis que el publico mire mis producciones como 
vosotros las mirais. La censura será severa i el aplauso poco ó acaso ninguno” (Acevedo 
de Gómez, 1854, s.p. [hoja 7]). 
José Acevedo Tejada, uno de los hermanos de la autora, asimismo le hereda dinero 
para que logre llevar a cabo su plan de publicar Cuadros de la vida privada, no 
obstante, Josefa Acevedo muere en 1861 sin lograr la publicación de este tomo; de 
manera póstuma José María Vergara y Vergara edita y prologa la colección de 8 relatos.  
En síntesis, contamos con claros indicios de la importancia de las redes familiares y 
sociales en los procesos de publicación de las obras de la autora; a ellos se suma la 
legitimación con la que cuenta, en principio, por el clan familiar al cual pertenece, y, 
posteriormente, por el tipo de obras que publica y temáticas que aborda. 
Pasemos ahora al asunto del reconocimiento de autoría de las obras. Gracias a la 
revisión de las fuentes se ha podido establecer que Acevedo de Gómez acude a menudo 
al anonimato, al seudónimo (Una granadina, Una señora granadina) y al uso de sus 
iniciales (J. A. de G.). Es común que la autora no estampe su nombre, como se puede 
confirmar en las imágenes de las portadas de las diferentes ediciones. Las estrategias 
de protección de la identidad son muy comunes en Occidente durante el siglo XIX, pues 
las mujeres temen exponer su nombre, dudan de la calidad de su obra o se amilanan 
ante la crítica.15 En el caso de Acevedo existen indicios de que se le invita a reconocer 
la autoría de sus obras; el vicepresidente José de Obaldía, por ejemplo, la anima a que  
reconozca como propia nada menos que un texto de carácter político: “La lectura de 
esa útil composición nos ha cautivado al Presidente de la República y á mí […] los 
liberales todos encontrarán en ella mucho que aplaudir […] ojalá que su bondad me 
                                                        
15 Sobre el asunto del seudónimo, ver Gilbert y Gubart (1998). 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
172 
 
autorice para poner al frente de su cuaderno, ó el nombre de la señora, ó bien sus 
iniciales, ó en último caso, este seudónimo: Una Granadina” (Obaldía, [1852] 1910: 
342-343). 
Pese al uso de seudónimos o del anonimato por parte de Acevedo, los diferentes 
documentos revisados permiten determinar la autoría de la mayoría de los títulos. Entre 
tales documentos se cuentan las dedicatorias, los privilegios, las reediciones, otras 
obras de la misma autora en las cuales se refiere a sus publicaciones anteriores, las 
afirmaciones en algunas cartas y algunos artículos en periódicos. Tenemos, por 
ejemplo, indicaciones como la siguiente:  
 
Tomado de la edición de 1857 del Ensayo sobre los deberes. 
Poco antes de morir, Josefa Acevedo redacta una nota biográfica donde indica la autoría 
de algunos de sus textos, ofrece un listado de obras inéditas y expresa algunas 
consideraciones sobre la escritura: 
He escrito un tratado sobre los deberes de los casados, que me parece bueno; cuatro 
biografías (fuéra de esta), en que he procurado honrar con la verdad; un tratado 
de Economía domestica, apenas pasable; algunas poesías buenas; muchas medianas y 
muchas más detestables, pero ninguna inmoral. He trabajado varios artículos de periódicos 
que no enumero, pero que juzgados obra de otros escritores, han sido aplaudidos por 
hombres de mérito, causándome eso tal placer, que casi he dejado el incognito para 
recoger mis laureles. Escribí Los quince días de Alberto en Madrid, para N. Gómez que hoy 
me parece que no me estima; un tratado sobre La Beneficencia, dedicado á mí querido 
hermano José; los Cuadros sobre la vida privada, dedicados al mismo; muchos romances y 
un drama que están aún inéditos y cuyo mérito debe ser poco. Tengo otros muchos 
manuscritos, como El Desagravio, El Panorama, una pieza dramática sobre un asunto 
quiteño, las Meditaciones sobre la Pasión y La Pola. Pero creo que todo irá al fuego. 
(Acevedo de Gómez, [1861] 1910: 335-336). 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
173 
 
En cuanto al reconocimiento “legal” u “oficial” de la autoría debo referirme, 
específicamente, al asunto del “Privilegio”. En algunos libros de Acevedo aparece un 
paratexto titulado, precisamente, de tal manera: “Privilegio”, el cual es un corto 
enunciado donde se indica quién cuenta con los derechos de publicación y venta de la 
obra y durante cuánto tiempo. Este ejercicio del “derecho de autor” apela al tratado 
tercero, parte 1ª, ley 1ª de la Recopilación Granadina (De Pombo, 1845), inventario de 
las leyes y decretos sancionados por el Congreso entre 1821 y 1850.  En el caso de la 
obra de Acevedo llama la atención que en la mayoría de los títulos publicados, estos 
derechos de publicación sean reclamados por un varón: el yerno —Anselmo León— o el 
impresor —Francisco Torres Amaya—. El hecho de que Acevedo haya reclamado el 
privilegio de la edición de 1848 del Tratado sobre economía doméstica demuestra que 
tal ejercicio legal no estaba vedado a las mujeres; se abre un interrogante acerca de los 
motivos que llevan a la autora a ceder el privilegio a estos hombres. 
A manera de cierre 
Josefa Acevedo de Gómez publica una importante cantidad de libros a lo largo de su 
vida, ello a pesar de sus penurias económicas y de su estado civil. Algunos de sus 
títulos pueden considerarse “éxitos editoriales”: los manuales de conducta, los juegos 
de salón y la biografía de su padre, por ejemplo. El apoyo familiar y de amigos cercanos 
es determinante para la figuración pública de Acevedo mediante la impresión de los 
libros; no solo la animaron a escribir sino que además la apoyaron financieramente. No 
obstante, el éxito de la autora parece haber cobijado asimismo a sus herederos y al 
impresor Francisco Torres Amaya, quien imprime varios de sus libros y además obtiene 
el privilegio sobre el divertimento de salón Oráculo de las flores y las frutas.  
La normativa vigente en ese periodo no impide que una mujer pueda reclamar la 
autoría de una obra y percibir ganancias que genere la comercialización de la misma. 
Acevedo es conocedora de esta posibilidad y reclama el privilegio de algunos de sus 
libros; en otros casos el privilegio recae en varones cercanos a la autora, familiares o 
impresores. En el caso de los familiares, parecería tratarse de un acto de 
agradecimiento de la autora el hecho de ceder sus derechos sobre las obras. En el caso 
del impresor Francisco Torres Amaya el asunto no es tan claro, ¿acaso el Oráculo de las 
flores y las frutas fue una obra por encargo? Es un punto por explorar. Pese a la 
normativa vigente, la autora padece los sinsabores del plagio, caso concreto de 
Ingunza, quien imprime una obra de Acevedo en París. 
Queda pendiente una revisión cuidadosa de impresos periódicos de la época, la cual 
permitiría, por un lado, analizar la recepción de los libros de la autora en esa época, y, 
por otro, rescatar artículos periodísticos de Acevedo.  
 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
174 
 
Pese a no haber comparado aún la cantidad de libros publicados por esta autora con los 
publicados por otros neogranadinos de su época, me atrevo a afirmar que Acevedo fue 
uno de las autores (considerando mujeres y varones) que mayor cantidad de libros 
edita en vida en el periodo aquí revisado. Probablemente el suyo sea un caso 
excepcional, pero permite constatar que para una neogranadina era posible publicar 
recurrentemente y que las leyes de la época le permiten gozar de los beneficios de la 
obra.  
Los hallazgos logrados gracias al examen del caso de Josefa Acevedo de Gómez abre 
muchas preguntas y augura un largo recorrido. Es nuestro objetivo y deseo que los 
avances en materia de historia de la edición y la lectura en Colombia aporten valiosos 
elementos para comprender la situación de esta notable neogranadina frente al mundo 
de los impresores y los lectores del siglo XIX, asimismo, que se abran posibilidades de 
reeditar su obra y divulgarla entre los lectores contemporáneos. 
Bibliografía 
Fuentes primarias 
Acevedo de Gómez, Josefa. Carta dirigida a Anselmo Pineda. Biblioteca Nacional de 
Colombia, fondo Pineda, Carpeta RM 622, Pieza 33. Bogotá, 9 de febrero de 1844. 
Acevedo de Gómez, Josefa. Carta dirigida a Anselmo Pineda. Biblioteca Nacional de 
Colombia, Fondo Pineda, Carpeta RM 622, Pieza 47. Sabanilla, 6 de febrero de 1845. 
Acevedo de Gómez, Josefa. Ensayo sobre los deberes de los casados, escrito para los 
ciudadanos de la nueva granada. Bogotá: J. Ayarza, 1845. 
Acevedo de Gómez, Josefa. Carta dirigida a Anselmo Pineda. Biblioteca Nacional de 
Colombia, Fondo Pineda, Carpeta RM 622, Pieza 89, Guaduas, 26 de mayo de 1847. 
Acevedo de Gómez, Josefa. Carta dirigida a Anselmo Pineda. Biblioteca Nacional de 
Colombia, Fondo Pineda, Carpeta RM 622, Pieza 90, Guaduas, 13 de junio de 1847. 
Acevedo de Gómez, Josefa. Tratado sobre economia domestica para el uso de las 
madres de familia i de las amas de casa. Bogotá: Imprenta de José A. Cualla, 1848. 
Acevedo de Gómez, Josefa. Poesías de una granadina. Bogotá: Imprenta de F. Torres 
Amaya, 1854. 
Acevedo de Gómez, Josefa. Ensayo sobre los deberes de los casados, escrito por la 
señora J. A. de G. Bogotá: Imprenta de Francisco Torres Amaya, 1857. 
Cordovez Moure, José María. “El hogar doméstico”. En: Reminiscencias de Santafé y 
Bogotá. Bogotá: Ministerio de cultura, [1893] 2015. Extraído el 25 de noviembre de 
2016 
desde: 
http://catalogoenlinea.bibliotecanacional.gov.co/client/es_ES/search/asset/106988/1 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
175 
De Pombo, Lino. Recopilación de leyes de la Nueva Granada. Bogotá: Imprenta de Zoilo 
Salazar, 
1845. 
Extraído 
el 
25 
de 
noviembre 
de 
2016 
desde: 
http://www.bdigital.unal.edu.co/5729/#sthash.4bpYwxCi.dpuf. 
M. S. C. “Prefación editorial”. En Acevedo de Gómez, Josefa. Ensayo sobre los deberes 
de los casados, escrito por la señora J. A. de G. Bogotá: Imprenta de Francisco Torres 
Amaya, 1857: V. 
Rojas, Aristides. (1846). El lenguaje de las flores y el de las frutas, con algunos 
emblemas de las piedras y los colores. Caracas: Almacén de J. M. de Rojas. 
Bibliografía general 
Agudelo Ocho, Ana María. “Cuadros de la vida privada de algunos granadinos de Josefa 
Acevedo de Gómez, entre la prédica y la aspiración estética”. Tonos digital, n. 24, 2013. 
Extraído 
el 
25 
de 
noviembre 
de 
2016 
desde: 
http://www.tonosdigital.es/ojs/index.php/tonos 
Biblioteca Nacional de Colombia. Fondos especiales. Fondo Anselmo Pineda. Sin año. 
Disponible en: http://www.bibliotecanacional.gov.co/content/fondos-especiales 
Davies, Catherine. “Introduction”. Sarah Sánchez (trad.), Catherine Davies (intr.). A 
Treatise on Domestic Economy, for the Use of Mothers and Housewives by Josefa 
Acevedo de Gómez. Nottingham: Critical, Cultural and Communications Press, 2007: I-
XXVIII. 
Davies, Catherine y otras. “Gender, Patriotism and Social Capital: Josefa Acevedo de 
Gómez and Mercedes Marín”. Catherine Davies et al. South American Independence: 
Gender, Politics, Text. Liverpool: Liverpool University Press, 2010: 183-209. 
Davies, Catherine y otras. “La familia republicana: Josefa Acevedo politiza lo 
doméstico”. Sara Beatriz Guardia (ed.), Escritoras del siglo XIX en América Latina. Lima: 
CEMHAL, 
2012: 
153-165. 
Extraído 
el 
25 
de 
noviembre 
de 
2016 
desde: 
http://www.cemhal.org/Escritoras%20del%20siglo%20XIX.pdf 
Gilbert, Sandra M., y Susan Gubar. La loca del desván: La escritora y la imaginación 
literaria del siglo XIX. Madrid: Cátedra, 1998. 
Hincapié, Luz M. “Amor, matrimonio y educación: lecturas para mujeres colombianas 
del siglo XIX”. Credencial Historia, n. 277, 2013. Extraído el 25 de noviembre de 2016 
desde: http://www.banrepcultural.org/blaavirtual/revistas/credencial/enero-2013/amor-
matrimonio-y-educación 
Jiménez Arango, Raúl. “Reseña del libro de: El lenguaje de las flores y el de las frutas, 
con algunos emblemas de las piedras i los colores”.  El Tiempo, julio 15 de 1965. 
Extraído 
el 
25 
de 
noviembre 
de 
2016 
desde: 
http://www.banrepcultural.org/node/23233. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
176 
 
Laverde Amaya, Isidoro. “Apuntes sobre bibliografía colombiana: con muestras 
escogidas en prosa y en verso; con un apéndice que contiene la lista de las escritoras 
colombianas, las piezas dramáticas, novelas, libros de historia y de viajes escritos por 
colombianos”. Bogotá: Imprenta Zalamea, 1882. 
León Gómez, Adolfo. El tribuno de 1810. Biblioteca de Historia Nacional. Vol. VII. 
Bogotá: Imprenta Nacional, 1910a. 
López Pérez, Fátima. “Las mujeres y el lenguaje de las flores en la Barcelona de los 
siglos XIX y XX”. Temas de mujeres. Revista del CEHIM, año 10, n. 10, Nueva Época, 
2014: 
132-153 
2014. 
Extraído 
el 
25 
de 
noviembre 
de 
2016 
desde: 
http://filo.unt.edu.ar/wp-content/uploads/2015/11/TEMAS_MUJERES_010_10-
L%C3%93PEZ-P%C3%89REZ.pdf 
Madrid Malo, Néstor. “Josefa Acevedo de Gómez, Josefa”. “Ensayo de un diccionario de 
la literatura colombiana”, Boletín Cultural y Bibliográfico, vol 7, n. (3), 1964. Extraído el 
25 
de 
noviembre 
de 
2016 
desde: 
http://publicaciones.banrepcultural.org/index.php/boletin_cultural/article/view/5524 
Moreno de Ángel, Pilar. Anselmo Pineda. Medellín: L. Vieco, sin año. 
Ojeda A., Ana Cecilia, Rocío Serrano Gómez y Aída Martínez Carreño. Josefa Acevedo de 
Gómez. Bucaramanga: Universidad Industrial de Santander. Dirección cultural, 2009.  
Pedraza, Zandra. “La educación de las mujeres: el avance de las formas modernas de 
feminidad en Colombia”. Revista de estudios sociales, n. 41, 2011: 72-83, DOI: 
http://dx.doi.org/10.7440/res41.2011.06 Extraído el 25 de noviembre de 2016 desde: 
http://res.uniandes.edu.co/view.php/727/index.php?id=727.  
