Géneros de la memoria: retórica de la narración en la épica y la historiografía latinas 
Juan Lorenzo,  
Auster, 2011 (16), p. 1-16. ISSN 2346-8890  
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/ 
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación. 
Centro de Estudios Latinos, Instituto de Investigaciones en Humanidades y Ciencias Sociales  
(IdIHCS UNLP-CONICET). 
 
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina 
 
 
ARTÍCULO/ARTICLE 
 
 
 
GÉNEROS DE LA MEMORIA: RETÓRICA DE LA NARRACIÓN EN 
LA ÉPICA Y LA HISTORIOGRAFÍA LATINAS* 
 
 
Juan Lorenzo 
 
Universidad Complutense de Madrid 
España 
julorenz@filol.ucm.es 
 
 
Resumen 
 
En el presente trabajo se propone una vía de aproximación a los géneros de la historiografía y de la 
épica a partir de la doctrina retórica sobre la narratio y sobre los objetivos a los que puede apuntar cualquier 
texto literario: docere, mouere, delectare. Con la aplicación de este doble criterio diferenciador, no el de la forma 
(prosa o verso), es posible acercarse a los conceptos de 'historia' (narración de hechos ocurridos, cuyo objetivo 
principal es docere) y de 'épica' (narración de hechos de ficción -salvo en el caso de la épica histórica- que 
persigue sobre todo la delectatio) y se puede descubrir qué tienen en común y en qué se diferencian estos dos 
géneros.  
 
Palabras clave: Historiografía – épica -  retórica 
 
 
Abstract 
 
In this paper we propose a way of approaching the genres of historiography and of epic from the 
rhetoric doctrine about the narratio and about the objectives that any literary text can aim at - docere, mouere, 
delectare. By applying this double criterion, and not taking into account whether the text is written in prose or 
verse, it is possible to approach the concepts of ‘history’ (as the narration of events that have taken place and 
whose main purpose is docere) and of ‘epic’ (as the narration of fictional facts –except in the case of historical 
epic- which seeks above all delectatio). And it is also possible to find out what these two genres have in common 
and what differences exist between them. 
 
Keywords: Historiography – epic - rhetoric 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auster, 2011 (16), p. 1-16. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
2
1. Consideraciones generales 
Un camino válido para acercarse a la definición y clasificación de los géneros 
literarios latinos, en general, y a la épica e historiografía, en particular, puede ser el de la 
consideración de la doctrina retórica. Y, dentro de ésta, tal vez sea el tratamiento retórico de la 
narratio el marco teórico más adecuado dentro del que ha de situarse el estudioso de estos dos 
géneros, aun habida cuenta de lo resbaladizo que resulta el mero intento de establecer una 
tipología de los géneros literarios. Añadiría, además, que la doctrina retórica sobre la 
narratio, aparte de por la tópica dominante y el nivel artístico de cada género, se 
complementa y se ve enriquecida por la consideración de los tres posibles objetivos de una 
obra literaria, cuales son docere, mouere y delectare. Esto es, la teoría retórica sobre la 
narratio, combinada con alguno o algunos de los tres objetivos mencionados, puede servir de 
vía de aproximación en el intento de aislar los rasgos privativos de cada uno de estos  dos 
géneros. Por el contrario, en su delimitación no era relevante que se tratara de una estructura 
narrativa concreta -prosa o verso- sino que lo verdaderamente significativo era el tipo de 
narración y la finalidad que se perseguía. La función asignada a las obras literarias era 
determinante para la diferenciación genérica. De acuerdo con este criterio, se establecen dos 
grandes apartados, de los que uno comprendía los géneros cuyo objetivo prioritario era lograr 
la delectatio / la uoluptas del lector, mientras que los géneros comprendidos en el otro bloque 
buscaban, fundamentalmente, dar información y, como consecuencia, formar y educar 
(docere y mouere). El rasgo privativo de los géneros encuadrados en el primer grupo -los que 
buscaban la delectatio- era la leuitas, mientras que el de los del segundo era la grauitas, 
surgiendo así los denominados genera leuiora y genera grauiora, pero esta división no se 
correspondía, como ya he dicho, con la división poesía / prosa, ya que determinados géneros 
poéticos pueden considerarse grauia (p. ej. la tragedia y la épica) y, al contrario, realizaciones 
en prosa se consideran genera leuia;  así ocurre con la novela, como caso extremo.  
De acuerdo con lo que acabo de decir, no puede sostenerse, como nota diferenciadora 
entre la épica y la historia, el hecho de que la épica elija el verso, como forma de expresión, y 
que la historia opte por la prosa. El historiador y el poeta no se diferenciaban por narrar 
hechos en prosa o en verso. Este rasgo no era relevante; dice Aristóteles, al señalar la 
diferencia entre la poesía y la historia, que "el historiador y el poeta no se diferencian por 
decir las cosas en verso o en prosa (pues sería posible versificar las obras de Heródoto, y no 
Auster, 2011 (16), p. 1-16. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
3
serían menos historia en verso que en prosa)"1. Lo normal es que el verso acompañe a la 
poesía, "pero no le es esencial. Por eso podría escribirse un relato histórico [...] en verso sin 
que, por ello, ese relato se convirtiera en poesía"2; de hecho, se han escrito hasta gramáticas 
en verso y también retóricas, como hicieron Miguel Pselo3 y Benito Arias Montano.4 Por eso 
digo que, en la aproximación a los géneros de la épica y la historia, se han de manejar otros 
criterios diferenciadores, como son el tipo de narratio y la finalidad principal de las obras 
comprendidas en estos dos géneros: docere, mouere, delectare.  
 
2. Épica e historia: dos modalidades narrativas 
 La propia definición retórica de narratio, pues tanto la historia como la épica son 
géneros narrativos, apunta ya a la naturaleza y al contenido de un género y del otro. En la 
Invención retórica de Cicerón y en la Retórica a Herenio está definida la narratio como: 
rerum gestarum aut ut gestarum expositio ("la exposición de los hechos ocurridos o como se 
supone que han ocurrido"). Semejante definición acoge, de manera cómoda, a la historiografía 
y a la épica, pues los dos géneros consisten en la exposición de hechos, reales o ficticios, 
según se trate del relato de res gestae o de res fictae, pero en los dos casos -más en el de la 
historia que en el de la épica, aunque también en ésta- nos movemos en el terreno de los 
hechos, en el ámbito de la narratio posita in negotiis. Los dos son géneros narrativos. 
Siguiendo la línea trazada por la teoría retórica, la historia es definida como una 
narratio rei gestae o rerum gestarum ("un relato de hechos reales"). Se lee en la Retórica a 
Herenio: "La historia contiene sucesos reales pero alejados de nuestra época"5, definición que 
coincide exactamente con la de Cicerón en su tratado De inuentione rhetorica: historia est 
gesta res, ab aetatis nostrae memoria remota6, con la particularidad de que Cicerón ilustra la 
definición de historia con un ejemplo que, como se verá más adelante, es muy significativo 
con vistas al establecimiento de la relación entre los dos géneros: 'Appius indixit 
Carthaginiensibus bellum' ('Apio declaró la guerra a los cartagineses').  
                                                 
* Trabajo realizado en el marco de un Proyecto de investigación (Ref. HUM2007-61087) financiado por el 
Ministerio de Ciencia e Innovación.  El texto original ha sido presentado como ponencia, por invitación, en el I 
Congreso Internacional de Estudios sobre la Épica (Configuraciones del género desde los clásicos a la 
actualidad). Mendoza (Universidad de Cuyo-Argentina), 18-20 de agosto de 2011. 
1 En Aristóteles, Poetica, 1451a, edición trilingüe y traducción de  García Yebra, Valentín, Madrid, Gredos, 
1974, 157-58. 
2 Arist. Poetica.   p. 273, n. 146. 
3 Michaelis Pselli Poemata, ed. de L. G. Westerink, Stuttgart-Leipzig 1992. El poema 6, de 490 versos, está 
dedicado a la gramática (pp. 80-102), y el 7, de 545 versos, a la retórica (pp. 103-122). 
4 Rhetoricorum libri IIII. Benedicti Ariae Montani Theologi ac Poetae. Amberes 1569.  Esta obra ha sido 
estudiada y traducida por Pérez Custodio, V. 1984. 
5 Rhet. Her. 1, 13. Historia est gesta res, sed ab aetatis nostrae memoria remota. 
6 Cic. inu. 1, 27. 
Auster, 2011 (16), p. 1-16. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
4
Por lo que respecta a la épica mitológica, no a la histórica, y tomando como criterio 
diferenciador el carácter de realidad o no realidad de los hechos narrados, estaríamos ante la 
distinción genérica que establece Aristóteles entre historia y poesía, en el sentido de que al 
poeta no le corresponde decir lo que ha sucedido, como al historiador, sino lo que podría 
suceder. 
Si, en el caso de la historia, la definición es clara ("narración de hechos ocurridos en el 
pasado"), en el de la épica, por el contrario, es preciso diferenciar dos tipos de relato, guiados 
por el criterio de realidad o de ficción. Para la épica histórica es válida la definición retórica 
de historia: narratio rei gestae (basta pensar en los Annales de Ennio o en la Farsalia de 
Lucano). Sin embargo, la definición que parece convenir más a este  género -a la épica- es la 
de narratio rei fictae: "narración de hechos de ficción", que no son ni verdaderos ni, a veces, 
verosímiles, como ocurre en el caso de la tragedia clásica y en el de la épica mitológica, 
modalidad narrativa a la que los rétores denominan fabula, es decir "relato legendario": 
Fabula est, quae neque veras neque veri similes continet res, ut eae sunt, quae tragoedis 
traditae sunt7. Este segundo tipo de narración corresponde fundamentalmente al mythos 
griego, y la mayor parte de los supuestos hechos recogidos en esta modalidad narrativa 
reciben la consideración de legendarios (fabulosa). Parece clara la  atribución de la fabula a 
los poetas.8 Cicerón, lo mismo que hace cuando define la historia, ilustra también el concepto 
de fabula -relato legendario- con los versos del Medus de Pacuvio: "angues ingentes alites, 
iuncti iugo..."9 ("enormes dragones alados, uncidos al yugo"). 
 
3. Relación entre épica e historia 
Como vemos por la propia definición, se trata de dos géneros literarios -es importante 
insistir en ello, máxime en el caso de la historiografía clásica grecolatina- estrechamente 
relacionados entre sí, tan unidos, ya para los antiguos, que no deja de ser significativo, como 
he dicho, que la ejemplificación que da Cicerón de 'historia' ('Appius indixit 
Carthaginiensibus bellum') es una cita de los Annales del poeta épico Ennio10; por eso, no 
parece equivocado afirmar que, aun reconociéndole una serie de marcas propias, la épica es el 
género literario que mantiene vínculos más estrechos con la historiografía. De ahí que me 
parece un gran acierto el que, dentro del amplio e interesante bloque temático a desarrollar en 
                                                 
7 Rhet. Her. 1, 13. 
8 Wiseman, T. Peter, "History, Poetry, and Annales, en Levene, D. S. & Nelis, D. P.  (edit.), Clio & the Poets. 
Augustan Poetry and the Traditions of Ancient Historiography,  331-362, Leiden-Boston-Köln, Brill., 2002,  
332. 
9 Cic. inu. 1, 27. 
10 Enn. Ann. 7, 216.  
Auster, 2011 (16), p. 1-16. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
5
torno a la épica, se haya incluido el epígrafe titulado "Épica e Historia", géneros, ambos, de la 
memoria, como reza el título de mi contribución, en el sentido de que se cultivaron para 
preservar el recuerdo de los personajes ilustres y de los hechos gloriosos de un pueblo. Los 
dos géneros persiguen el objetivo de proclamar las  ("las 
acciones gloriosas de los hombres"). La Eneida de Virgilio y la monumental obra de Tito 
Livio, por poner dos ejemplos paradigmáticos, composiciones literariamente diferentes, son 
"l'expression d'un même sentiment national, patriotique. [...] nul genre littéraire n'est 
davantage destiné à être le réceptacle de ce sentiment que l'épopée ou l'histoire, lorsque celle-
ci est teinte d'épopée"12. Por lo que atañe a la historia, Cicerón13 la llama explícitamente uita 
memoriae ("vida de la memoria"), así como "testigo de los tiempos" (testis temporum), 
"heraldo del pasado" (nuntia uetustatis), y el calagurritano Quintiliano declara que la historia 
se escribe para recuerdo de la posteridad: scribitur [...] ad memoriam posteritatis.14  
Entre los puntos en común, está, pues, el que ambos son géneros de la memoria, y 
común es también el fuerte sentimiento nacionalista que, en Roma, vincula épica e historia 
desde sus orígenes; así sucede en los Annales de Ennio y en el Bellum Punicum de Nevio, 
composiciones épicas sobre hechos históricos. La vinculación continúa más tarde con 
epopeyas de tema histórico y no legendario, cuales son la Farsalia de Lucano o los Punica de 
Silio Itálico.  
Desde la antigüedad clásica, se admite que la historia es una narratio de hechos reales, 
y que un poema épico es también una "narración de hechos, reales o de ficción, de cierta 
grandeza e importancia, y, generalmente, de acción, sobre todo guerrera".15 Es decir, si se 
parte de la distinción retórica de narratio rei gestae y narratio rei fictae, se podría decir que, 
en el caso de la historia, los hechos narrados han de ser reales, mientras que el poema épico, 
aunque puede basarse en hechos ocurridos (piénsese en la épica histórica), no tienen por qué 
haber sucedido necesariamente; basta con que sean verosímiles o se trata, sencillamente, de 
hechos de ficción. Con todo, nadie pondría en duda la existencia de vínculos estrechos entre 
la narración épica y la historia desde el momento mismo de sus primeras manifestaciones 
literarias, hasta el extremo de que las primeras realizaciones épicas latinas constituyen las 
                                                 
11 Foucher, Antoine, Historia proxima poetis: L' influence de la poésie épique sur le style des historiens latins de 
Salluste à Ammien Marcellin, Bruxelles, Latomus, 2000, 386. 
12 Foucher, A., op. cit. 58. 
13 Cic. de orat. 2, 36: Historia uero testis temporum, lux ueritatis, uita memoriae, magistra uitae, nuntia 
uetustatis. 
14 Quint. inst. 10, 1, 31. 
15Sánchez Salor, E., "Épica", en Codoñer, C. (ed.), Géneros literarios latinos, 215-231. Salamanca, Ediciones 
Universidad Salamanca, 1987, 215.  
   
Auster, 2011 (16), p. 1-16. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
6
primeras muestras de producciones literarias históricas, a pesar de afirmaciones, como la de 
K. Raaflaub16, de que, hasta el momento, nadie ha realizado un estudio sistemático con el 
objeto de determinar hasta qué punto la épica heroica refleja la historia o, dicho de un modo 
más en general, qué clase de información histórica, si es que da alguna, se puede sacar de la 
épica heroica. En cualquier caso, que existe una relación estrecha entre ambos géneros parece 
un hecho incontestable. Livio Andronico, con la Odusia latina, introdujo en Roma la épica 
heroica y es sabido que la mayor parte de sus sucesores adoptaron temas que estaban muy 
vinculados con la historia, o seleccionaron contenidos que eran enteramente históricos, 
práctica que tenía "precedentes en el mundo griego, donde, por ejemplo, Querilo de Samos 
compuso, a finales del siglo V a. C., un poema épico, denominado Pérsika, que trataba de las 
guerras grecopersas; y, en los siglos III y II otros autores realizaron composiciones épicas 
sobre historias locales o regionales". 17 Entre los romanos, sobre todo los de las generaciones 
que fueron testigos de las Guerras Púnicas y de la rápida expansión del Imperio en los siglos 
III y II, la historia proporcionó abundante material, rico y excitante, para ejercitar el talento y, 
como consecuencia, contribuir a ensalzar el sentido del orgullo patriótico y emular a los 
griegos con el nuevo género de la historia. Nevio, tanto si conoció, como si no, la primera 
prosa histórica de Roma escrita por el analista Fabio Píctor, lo cierto es que insertó, 
aparentemente como una digresión, un relato extenso de la más temprana historia de Roma, 
desde el viaje de Eneas, tras la destrucción de Troya, hasta la fundación de la ciudad por 
Rómulo. Esta sección mítica contenía una serie de profecías que apuntaban a sucesos 
históricos narrados en la segunda parte. Y también los Annales de Ennio contribuyeron a 
despertar y alimentar el sentimiento patriótico romano.18 
Por eso, no se descubre nada nuevo al afirmar que la imbricación entre historia y 
epopeya fue continua y muy fructífera en el mundo romano antiguo, hasta el punto de que "la 
première forme littéraire  d'histoire a êté le poème épique".19 En los albores de la literatura 
latina las únicas manifestaciones de relatos históricos, considerados como género literario, 
surgen bajo una forma épica. Tanto Nevio, que realizó el primer intento, como Ennio, éste 
con mayor claridad, imprimieron en sus obras un innegable sello histórico, si bien, en 
palabras de P. Grimal,20 fueron menos cuidadosos de la "vraisemblance historique que de la 
cohérence poétique du recit"; aquí parece estar una de las diferencias entre los dos tipos de 
                                                 
16 Raaflaub, Kurt (2005), "Epic and History", en Foley, J. M. (ed.), A Companion to Ancient Epic, Oxford, 
Blackwell Publishing Ltd., 2005, 55. 
17 Haussler (1976), 60-91, apud Raaflaub, K. op. cit., p. 65. 
18 Raaflaub, K., op. cit. 66. 
19 Foucher, A., op. cit. 433. 
20 Grimal, Pierre, La littérature latine. París, 1994, 108, n. 61. 
Auster, 2011 (16), p. 1-16. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
7
relato. En resumen, la epopeya, histórica, patriótica, en lengua latina, ha sido, "pour les 
Romains, la première forme d'histoire".21 
Se puede concluir, pues, que los dos géneros son narrativos: la "historia" es un relato 
de hechos ocurridos, mientras que los hechos recogidos en las composiciones "épicas" son 
básicamente de ficción, verosímiles, si bien no está excluida la posibilidad de que se trate de 
hechos verdaderos, como sucede en la épica histórica, aunque estén manipulados y tratados 
retóricamente. En repetidas ocasiones se ha puesto de manifiesto la capacidad de le retórica 
no sólo para crear personajes de ficción, sino también para manipular hechos y personajes 
reales. En un reciente trabajo que lleva por título "Una imagen negativa de César deformada 
por Lucano en los talleres de retórica" me he ocupado de esta capacidad deformadora y 
manipuladora de la retórica22. 
Y de los tres objetivos a los que puede apuntar una narración literaria, la historia mira 
sobre todo al docere -no en vano Cicerón23 la calificó de magistra uitae-, aunque sin olvidar 
el mouere, con la presentación de paradigmas de virtud para ser imitados y ejemplos  de uitia 
para huir de ellos y, menos aun, el delectare, mientras que en la épica, simplificando mucho, 
predomina la delectatio, pero no falta la finalidad informativa con vistas a la persuasión, al 
mouere. Evocando de nuevo las palabras de P. Grimal, los escritores de épica se mostraron 
menos preocupados por la verdad histórica que por la coherencia poética del relato. 
 
4. Relato "pragmático" y relato "patético" 
La sola consideración de géneros literarios de naturaleza narrativa los acerca en no 
pocos aspectos, aunque esta cercanía no borra la existencia de rasgos privativos de cada uno, 
referidos, unos, al contenido y otros, al modo de expresión, características que, dentro de la 
proximidad y similitud, los hace distintos.  
A la diferenciación señalada entre narratio rei gestae (la historia) y narratio rei fictae 
(la épica), se le pueden superponer, también como criterios diferenciadores, otras modalidades 
de relato, aislables, en mayor o menor grado, tanto en la narración épica como en la 
historiográfica. Me refiero a la diferenciación entre el denominado por Foucher24 relato 
pragmático (récit «pragmatique») y el relato patético (récit «pathétique»), distinción en la que 
tuvo mucho que ver la retórica. Tanto en la narratio épica como en la histórica se dan estas 
                                                 
21 Foucher, A. op. cit. 434. 
22Lorenzo, Juan, ‘Una imagen negativa de César deformada por Lucano en los talleres de retórica’, en Moreno, 
Antonio (ed.) Julio César: textos, contextos y recepción. De la Roma Clásica al mundo actual,  Madrid (UNED), 
2008, 301-321.  
23 Cic. de orat. 2, 36. 
24 Foucher, A. op. cit. 386. 
Auster, 2011 (16), p. 1-16. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
8
dos modalidades de relato, observables de manera particular en los relatos de batallas, 
ingrediente temático en el que insiste Rhiannon Ash25 al afirmar que, aunque los géneros de la 
épica y la historiografía fueron evolucionando y adoptando formas diferentes a través del 
tiempo, sin permanecer nunca estáticos, con todo, tal vez uno de los aspectos más visibles de 
su interrelación haya que buscarlo en la narración de batallas. Es difícil, en efecto, por no 
decir imposible, encontrar autores de estos dos géneros que no hayan incluido descripciones 
de batallas en algún lugar de su obra, debido a lo que algunos críticos llamaron "transfusión 
de géneros".26 Como consecuencia de este trasvase de temas, las descripciones de batallas 
constituyeron un elemento común a la narración histórica y al relato épico y fue en el 
desarrollo de este tema tópico donde se pueden distinguir mejor las modalidades de relato 
pragmático y relato patético, de los que, el primero es más propio de la historia, y el segundo, 
sin estar ausente del todo en la historia, caracteriza, de manera especial, a la épica, siendo la  
glorificación de las nobles acciones "le lien qui relie le récit pragmatique, créé par Thucydide 
et poursuivi par Polybe et le récit pathétique qui, depuis Isocrate, obéit à des considérations 
davantage biographiques et surtot rhétoriques".27 La aplicación de este criterio -relato 
pragmático / relato patético- en la diferenciación de los dos géneros, combinado con el de la 
diferenciación entre narratio rei gestae y narratio rei fictae, junto con la consideración de la 
finalidad primordial de la obra (informar, conmover, deleitar) me parecen claves más 
determinantes que otras que se vienen manejando comúnmente. 
En el primer tipo de relato -en el pragmático- se deben respetar los principios de la 
verdad y la utilidad; se ha de cuidar la 'vraisemblance historique', de la que habla Grimal. 
Esta modalidad de narración refleja, a grandes rasgos, la propugnada por Cicerón en el libro II 
de su obra cumbre retórica -el De oratore. Teoriza allí Cicerón sobre la historia; explicita la 
ley que regula el género y menciona las uirtutes que lo caracterizan.28 Fija, como primera ley 
de la narración histórica (no de la épica), decir la verdad, "no mentir en nada" (ne quid falsi 
dicere audeat) (en otro lugar de la misma obra29 llama a la historia lux ueritatis: "luz de la 
verdad"); a continuación, recomienda decir toda la verdad (ne quid ueri non audeat), y, en 
tercer lugar, observar la objetividad, mantenerse lejos de toda sospecha de simpatía y 
animadversión (ne quae suspicio gratiae sit in scribendo; ne quae simultatis). Estos son los 
                                                 
25Ash, Rhiannon, "Epic Encounters? Ancient Historical Battle Narratives and the Epic Tradition", en Levene, D. 
S. and Nelis, Damien (edit.), 2002, Clio and the Poets, Leiden-Boston-Köln, Brill, 2002, 253. 
26 Fantham, Elaine, Roman Literary Culture: From Cicero to Apuleius. Baltimore, 1996, apud Ash, Rh., op. cit. 
254. 
27 Foucher, A. op. cit. 386. 
28 Cic. de orat. 2, 15, 62-64. 
29 Cic. de orat. 2, 36. 
Auster, 2011 (16), p. 1-16. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
9
cimientos sobre los que se ha de levantar el edificio (la exaedificatio) de la historia, 
atendiendo tanto a las res como a los uerba; es decir, tanto a lo "narrado" como a la 
"expresión". 
Por lo que respecta al contenido - a la rerum ratio-, el relato pragmático ha de 
proporcionar información sobre hechos y sobre la manera de desarrollarse los acontecimientos 
que  van jalonando la historia de un pueblo. De acuerdo con la doctrina retórica expuesta por 
el arpinate, la lógica de la narración histórica exige un orden cronológico (ordo temporum), 
así como la descripción geográfica del escenario, la topografía (regionum descriptio), pero, 
además, la historia debe tratar primero los consilia, luego los acta y, a continuación, los 
euentus: es decir, los planes o lo que se quería hacer, lo que ocurrió y, finalmente, las 
consecuencias. En el poema épico, por el contrario, sólo importan los acta, es decir el 
desarrollo de los hechos; el público al que va destinado el poema épico conoce los euentus, 
conoce el resultado de los acontecimientos y sólo ansía conocer su curso; desea saber cómo y 
no tanto qué sucedió.30  
Desde otro punto de vista, el relato patético, con exigencias próximas a las que rigen la 
tragedia, se interesa por las personas y sus emociones más que por los propios 
acontecimientos.31 En esta modalidad de relato el escritor intenta achicar la separación 
aristotélica entre historia y poesía. Mientras que en el relato pragmático se presta especial 
atención a lo narrado (a la rerum ratio), en el patético cobra un interés predominante el 
aspecto elocutivo (la uerborum ratio), regulado fuertemente por la retórica. Es de acuerdo con 
este criterio, aunque no es el único, como se puede llegar a establecer una diferenciación más 
nítida entre la narración épica y la histórica.  
La distinción entre relato pragmático, más apropiado a la historia, y relato patético, 
adecuado a la épica, parece coincidir con los dos tipos de historia que establece Cicerón en el 
De oratore y en su otra fuente concerniente al método de la historia: la epístola a Luceyo. De 
estos dos tipos, uno es el específico de la historia, mientras que el segundo podría aplicarse a 
la narración épica. Se trata, en definitiva, de la distinción entre verdad y ficción, entre un 
relato en el que, además de los ingredientes ya señalados, se han de explicitar las causas de 
los acontecimientos, y aquel en donde se da entrada, como explicación, al mito. Entre las 
exigencias racionales de la narración histórica figura la necesidad de descubrir las causas de 
los hechos, mientras que en el relato épico (concretamente, en la épica mitológica) es el mito 
el que funciona como causa explicativa, pero no puede considerarse válido en la historia. 
                                                 
30 Sánchez Salor, E. op. cit. 215.   
31 Foucher, A. op. cit. 385. 
Auster, 2011 (16), p. 1-16. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
10
Jugamos, pues, con los conceptos de relato "pragmático" y relato "patético" y con los 
de "verdad" y "ficción". Sin embargo, la realidad no es tan simple. Debajo del epígrafe de 
narración pragmática se pueden colocar las modalidades del relato veraz, entendido en 
términos de imparcialidad e independencia, y relato de ficción. La verdad, aplicada a las obras 
históricas de la antigüedad, es lo que se sitúa entre la uituperatio y la laudatio (el  vituperio y 
el elogio) y admite, según las circunstancias, una alteración de los hechos para lograr un relato 
más excitante y mordaz; un relato que se vaya separando de lo pragmático y acercándose a lo 
patético. En el Brutus ciceroniano, Ático reconoce que "está permitido a los rétores faltar a la 
verdad histórica para poder ser más impactantes en su exposición".32 La verdad, exigencia 
necesaria en el relato "pragmático", no lo es tanto en la narración "patética", muy cercana a la 
épica. Esta parece ser la razón de que Cicerón reproche a Heródoto el haber recurrido tan 
frecuentemente a las 'fábulas'. En las Leyes dice Quinto a su hermano Marco: "Me estoy 
dando cuenta de que tú, hermano, crees que hay que guardar unas leyes en la historia y otras 
en la poesía", a lo que responde Marco: "Es que en aquella -en la historia- todo se dice con 
miras a la verdad, en ésta la mayor parte, para el deleite; aunque también en Heródoto, padre 
de la historia, y en Teopompo hay innumerables fábulas".33 
 
5. Cicerón: ¿dos modalidades de relato histórico? 
Hemos dicho que Cicerón, en el De oratore, defendió, como virtus específica de la 
historia, la verdad; sin embargo, cuando, arrastrado por un sueño de inmortalidad, pide a 
Luceyo que interrumpa la historia general en la que se halla ocupado y que relate los hechos 
de su consulado, con la intención última de que la posteridad hable de él, no tiene empacho en 
sugerirle que no dude en hacer caso omiso de las leyes de la historia ("insisto abiertamente en 
mi ruego de que engalanes el relato con una pasión mayor de la que quizás sientas y de que 
hagas caso omiso de las leyes de la  historia"34), a la vez que le ruega que sea "un poquito más 
generoso de lo que consiente la verdad".35 Estamos, pues, ante dos modalidades de relato: 
una, en la que se aspira, por encima de todo, a la verdad, junto con los demás ingredientes 
señalados antes para el relato pragmático: la cronología, la topografía, las causas, los consilia, 
los acta y los euentus, y otra que se aparta de la verdad en aras del deleite y de la belleza 
literaria. Junto a la narración que persigue, primordialmente, una finalidad informativa 
                                                 
32 Cic. Brut. 42: [...] quonian quidem concessum est rhetoribus ementiri in historiis, ut aliquid dicere possint 
argutius. 
33 Cic. Leg. 1, 5. 
34 Cic. fam. 5, 12, 3. 
35 Cic. ibídem. 
Auster, 2011 (16), p. 1-16. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
11
(docere) (sería el caso de la historia), convive otra modalidad narrativa, cuyo principal 
objetivo no es tanto el de informar verazmente de unos hechos concretos, cuanto el de lograr 
el deleite del lector (la delectatio) con el relato de hechos no necesariamente reales -basta que 
sean verosímiles-, como sucede en la épica.    
Lo que Cicerón pide a Luceyo no es un relato histórico, sino una  obra pseudo-
histórica, pues le anima a que, si es necesario, se olvide de las leyes de la historia (leges 
historiae neglegas -le dice). Le pide una monografía encomiástica que le garantice en la 
posteridad el recuerdo (commemoratio posteritatis) de su decisivo papel en el descubrimiento 
de la Conjuración de Catilina, una obra con un único argumento ("desde el inicio de la 
conjuración hasta mi regreso del exilio puede, en mi opinión, compilarse un volumen de una 
extensión no excesiva"), estructurada "en torno a una sola acción entera y completa" -dice 
Aristóteles-36 y con un único protagonista, el propio Cicerón (ornes me -le pide) y, además -
rasgo muy importante- dicha obra debería ser una monografía, bajo la forma de un relato 
dramático (fabula) que debería mantener la atención del lector por las fortunae uicissitudines, 
por los cambios de suerte del protagonista. Le pide un relato con “un «eroe», che è il centro di 
una serie drammaticamente disposta di vicende”.37 Un relato, con unas características como 
las del que Cicerón pide a Luceyo, no es una narración histórica, pues en este tipo de relato 
"se describe no una sola acción, sino un solo tiempo, es decir, todas las cosas que durante él 
acontecieron a uno o a varios [personajes], cada una de las cuales [acciones] tiene con las 
demás relación puramente casual"38. El relato histórico busca la totalidad, en el sentido de 
salvar del olvido el mayor número posible de hechos.39 Lo que pide Cicerón a Luceyo no es 
propiamente un relato histórico, sino un relato que se halla muy cerca de la narración épica 
(una narratio rei fictae), en la que Luceyo no tiene por qué sentirse condicionado por las 
leyes de la historia; un relato con un protagonista, con el formato de una monografía, en la 
que se busca la unidad temática, y que, bajo la forma de un relato dramático, despierta en el 
lector sentimientos de admiración y suspense, alegría y pena, esperanza y temor. Una 
modalidad de narración, en fin, en la que, en virtud del principio aristotélico de la 
, el escritor busca crear en el lector un 
sentimiento de  (busca lograr la delectatio), relegando a un segundo plano el 
objetivo del docere (). Basta observar que, en la carta a Luceyo, el léxico 
                                                 
36 Arist. Poetica, 1459a, p. 215. 
37 Leeman,  Anton D., Orationis ratio, Teoria e pratica stilistica degli oratori, storici e filosofi latini. Bolonia, 
Società editrice il Mulino, 1963, 190.. 
38 Arist. Poetica, 1459a, p. 215. 
39 Sánchez Salor, E. op. cit. 216. 
Auster, 2011 (16), p. 1-16. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
12
dominante pertenece a los campos semánticos de la delectatio y del ornatus: ornes, ornanda, 
ornatiora, de una parte; y uoluptatis, uoluptate, delectat, delectationem, iucundae, 
iucundissima,  de la otra40. No deja de ser  relevante el hecho de que el propio Cicerón,  para 
denominar el relato que está pidiendo a Luceyo, elige la palabra fabula41, término definido en 
la doctrina retórica como narratio rei fictae, basada no tanto en los hechos cuanto en las 
personas (narratio rei fictae posita in personis), de la que dice el autor de la Retórica a 
Herenio: "La narración que se refiere a las personas debe tener un estilo agradable y presentar 
sentimientos diversos: severidad y bondad, esperanza y temor, sospechas y añoranza, 
indiferencia y compasión; las vicisitudes de la vida: cambios de fortuna, desgracias 
inesperadas, alegrías repentinas, un final feliz".  Palabras que difieren muy poco de las de 
Cicerón en la Invención retórica, referidas también a la definición de fabula: "Esta forma de 
narración debe ser entretenida y para ello recurriremos […] a la diversidad de sentimientos 
(severidad, amabilidad, esperanza, temor, desconfianza, deseo, disimulo, duda, compasión), a 
los cambios de fortuna (accidentes imprevistos, alegrías inesperadas, desenlaces felices)".  
Son varios los puntos que comparten las dos modalidades de relato, hasta el extremo 
de que, por las características de la monografía que Cicerón pide a Luceyo, se podría decir 
que le está pidiendo un relato más cercano a la épica que a la historia. De hecho, los dos 
géneros -así lo hemos adelantado ya- se hallan muy próximos y, no en vano, la historia fue 
considerada por Quintiliano42 como  proxima poetis. 
En resumen, por lo dicho hasta aquí se puede concluir que, según la teoría retórica, la 
historia es una narración de hechos ocurridos (narratio rerum gestarum, posita in negotiis), 
que busca la verdad,  la objetividad, en un relato pragmático, lógico-racional, con una tópica 
determinada. 
La épica, por su parte, es una narración de hechos verosímiles (no tienen por qué haber 
ocurrido realmente), en un relato patético, en el que la atención se focaliza no tanto en los 
hechos cuanto en las personas, en sus sentimientos y pasiones (narratio rei fictae posita in 
personis). 
En la confrontación entre el relato pragmático y el relato patético, y, por extensión, 
entre la narración histórica y la narración épica, ha desempeñado un papel preponderante la 
retórica; su influencia ha sido muy grande en los dos géneros, pero matizada "por el cambio 
experimentado" por esta disciplina en el mundo latino. No se puede hablar de una influencia 
                                                 
40 Foucher, A. op. cit. 50. 
41 Cic. fam. 5, 12, 6. 
42 Quint. inst. 10, 1, 31. 
Auster, 2011 (16), p. 1-16. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
13
uniforme en las dos modalidades literarias. Los cambios experimentados por la retórica a lo 
largo del tiempo se dejaron sentir en lo que atañe a las relaciones de historia y épica. En la 
época clásica latina, la retórica procuró mantener una separación clara entre historia y poesía 
en general,  y entre historia y épica, en particular; por el contrario, la retórica del imperio se 
mostró menos sensible a esta distinción. La literaturización de la retórica y su transformación 
de retórica instrumental en retórica ornamental, como consecuencia de la restricción del 
concepto de retórica a mera elocución, eliminó las barreras que separaban las modalidades de 
historia y poesía y, por inclusión, las existentes entre historia y épica.43  
Son múltiples los aspectos de la épica y de la historiografía que se vieron regulados 
por la retórica. A modo de fotografía del puente que tendió la retórica entre la narración 
histórica y el relato épico, de manera sobresaliente en el primer período imperial, no tanto en 
la época clásica, se puede señalar, como ejemplo únicamente, la presencia de la doctrina 
retórica en los relatos de batallas y en la construcción de los numerosos y variados discursos 
insertos en la narración, discursos pronunciados en el senado, en el foro, en las provincias y, 
sobre todo,  los dirigidos a los soldados en el campo de batalla,44 antes o durante el combate.  
No es el momento de detenerse en el estudio detallado de los relatos de batallas ni en 
el de las arengas militares que salpican las obras latinas de historia y los poemas épicos,  
motivos que, por otra parte, han sido objeto de muchos estudios y existe sobre ellos abundante 
bibliografía. No obstante, me parece justificado, por ilustrativo, hacer una breve mención al 
tópico de las arengas porque es en el tratamiento de este motivo literario -lo mismo se podría 
decir respecto de los relatos de batallas- donde se puede apreciar con claridad la relación que, 
sobre todo en la literatura del Imperio, existe entre la épica y la historia, relación favorecida 
por la aplicación de la doctrina retórica.  
En el caso concreto de las adhortationes ad milites el conocimiento de la retórica guió 
al escritor, ya fuera historiador, ya autor de poemas épicos, en la construcción de estas 
reelaboraciones artísticas, sobre las que contamos con  muchos y excelentes estudios desde 
enfoques diferentes.45 La mayor parte de tales arengas constituyen un cosido de motivos 
tópicos que se repiten, sin distinguir entre que se trate de un texto historiográfico o de uno 
épico. Por su contenido general, podrían intercambiarse.  
                                                 
43 Foucher, A. op. cit. 434. 
44Utar, Régine, "Rhétorique de l'actio et de l'affect dans le discours indirect chez Tacite",  Rhetorica, 22-1, 2004, 
1-23. 
Utar, R. op. cit. 2. 
45 Cupaiuolo, Fabio,  Itinerario della poesia latina nel I secolo dell'Impero. Nápoles, 1973, 80, y n. 78. 
Auster, 2011 (16), p. 1-16. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
14
Hace ya unos cuantos años fui invitado a colaborar en un homenaje tributado a la Dra. 
Carmen Codoñer, mi maestra, con motivo de sus veinticinco años como Catedrática de 
Universidad.46 Participé con un estudio comparativo de dos arengas: una, la dirigida por 
Aníbal a sus tropas, una vez cruzados los Alpes, construida retóricamente por el historiador 
Tito Livio;47 la otra fue la que César pronunció ante su ejército en los momentos previos a la 
batalla decisiva de Farsalia, recogida por el poeta épico Lucano.48 En uno y otro relato se 
incluyen los mismos o muy parecidos temas característicos de esta clase de parlamentos: la 
comparación de fuerzas ('A comparison of forces'49) de los dos ejércitos contendientes, la 
comparación de los generales de uno y otro bando, la promesa de premios en caso de victoria 
o el anuncio de sufrimientos, penalidades y muerte en caso de derrota, y otros temas comunes 
a las dos modalidades narrativas. El propio léxico de las dos arengas es, en un porcentaje muy 
elevado, igual o muy parecido. Los dos fragmentos son ficciones literarias construidas 
retóricamente sobre una muy exigua base real, como parece deducirse del hecho de que, en el 
caso del historiador Tito Livio, tales arengas suelen estar introducidas por la forma verbal 
fertur, indicadora de un cierto distanciamiento y de una imprecisión grande, que sirve de base 
al escritor para, siguiendo las normas de la retórica, exaedificare la arenga: "se dice que les 
habló en los siguientes términos" (ita apud eos locutus fertur).50 La repetición de parecidas 
fórmulas introductorias prueba lo que digo.51 Tales arengas responden a lo que la retórica 
prescribía en tales situaciones, sin tener en cuenta que fuera un historiador o un poeta épico el 
autor de semejantes piezas literarias. La retórica imperial, al imponer una estética de lo 
sublime, contribuyó a acercar historia y épica, de manera clara en lo que se refiere a la 
composición de las arengas. El caso del historiador Tito Livio, del que se dijo que compuso 
una obra épica en prosa, y el del poeta épico Lucano, del que su paisano Quintiliano dijo que 
era más digno de ser imitado por los oradores que por los poetas,52 constituyen dos muestras 
paradigmáticas.   
En conclusión, narración histórica y relato épico, dos géneros relacionados desde sus 
orígenes y que nunca estuvieron verdaderamente separados, terminaron por acercarse en la 
                                                 
46 Lorenzo, Juan, "Lucano ¿exponente de una pretendida Eloquentia Baetica?",  en  Ramos Guerreira, A. (ed.), 
Mnemosynum C. Codoñer a discipulis oblatum, Salamanca, Ediciones de la Universidad de Salamanca, 1991, 
175-187. 
47 Liv. 21, 43-44. 
48 Lucan. 7, 249-329. 
49 Burgess Theodore C., Epideictic Literature. New York-London, 19872, , 112. 
50 Liv. 21, 43. 
51 Liv. 22, 38: sic adlocutus fertur; 22, 60: ita locutus fertur:  42, 34: is in hunc modum locutus fertur. 
52 Quint, inst. 10, 1, 90: Lucanus [...],  ut / dicam quod sentio, magis oratoribus quam poetis imitandus.  
Auster, 2011 (16), p. 1-16. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
15
época imperial, merced a la influencia de la doctrina retórica, hasta el punto de su 
identificación en lo que concierne a gran parte de su temática y a su forma de expresión. 
Termino con unas palabras de Foucher que, aunque se refieren al relato de batallas, en 
mi opinión, expresan con acierto la situación de la épica y la historiografía en el mundo 
griego y en el latino, así como la relación de estos dos géneros con la retórica: 
"l'historiographie grecque s'est immédiatement éloignée de l'épopée pour rechercher les 
causes non dans la mythologie, mais dans les décisions et le comportement des hommes; 
Rome au contraire a tout de suite senti la proximité entre histoire et épopée, à tel point que 
l'épopée a été la première forme littéraire d'histoire. Seule la rhétorique [...] a pu combler le 
fossé qui existait entre Rome et la Grèce, avec cette réserve que la rhétorique a orienté 
l'histoire grecque vers un mode d'écriture plus tragique qu'épique, alors qu'à Rome elle a de 
nouveau rapproché histoire et épopée, si tant est qu'elles se soient vraiment séparées".53 
 
 
Bibliografía  
 
1. Tratados clásicos  
Aristóteles, Poetica, Edición trilingüe y traducción de  García Yebra, Valentín, Madrid, Gredos, 1974. 
Cicerón, De inuentione rhetorica. 
 
De oratore 
 
Brutus 
 
De legibus 
 
Epistulae ad familiares 
Lucano, Pharsalia 
Quintiliano, Institutio oratoria. 
Rhetorica ad Herennium. 
Tito Livio, Ab Urbe condita 
 
 
2. Estudios modernos 
ASH, Rhiannon, (2002), "Epic Encounters? Ancient Historical Battle Narratives and the Epic Tradition", en 
LEVENE, D. S. and NELIS, Damien (edit.), 2002, Clio and the Poets. pp. 253-273, Leiden-Boston-Köln, Brill. 
BURGESS, Theodore C. (19872), Epideictic Literature. New York-London. 
CUPAIUOLO, Fabio (1973), Itinerario della poesia latina nel I secolo dell'Impero. Nápoles. 
FANTHAM, Elaine (1996), Roman Literary Culture: From Cicero to Apuleius. Baltimore. 
FOUCHER, Antoine (2000), Historia proxima poetis: L' influence de la poésie épique sur le style des historiens 
latins de Salluste à Ammien Marcellin, Bruxelles, Latomus. 
GRIMAL, Pierre  (1994), La littérature latine. París. 
IGLESIAS ZOIDO, Juan Carlos (ed.) (2007), Retórica e Historiografía. El discurso militar en la historiografía 
desde la Antigüedad hasta el Renacimiento, Madrid, Ediciones Clásicas. 
LEEMAN, Anton Daniël (1963), Orationis ratio, Teoria e pratica stilistica degli oratori, storici e filosofi latini. 
Bolonia, Società editrice il Mulino. 
LORENZO, Juan (1991), "Lucano ¿exponente de una pretendida Eloquentia Baetica?",  en  Ramos Guerreira, A. 
(ed.), Mnemosynum C. Codoñer a discipulis oblatum, pp. 175-187, Salamanca, Ediciones de la Universidad de 
Salamanca. 
LORENZO, Juan (2008), ‘Una imagen negativa de César deformada por Lucano en los talleres de retórica’, en 
MORENO, Antonio (ed.) Julio César: textos, contextos y recepción. De la Roma Clásica al mundo actual, pp. 
301-321. Madrid (UNED). 
                                                 
53 Foucher, A. op. cit., 430. 
Auster, 2011 (16), p. 1-16. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
16
PÉREZ CUSTODIO,  Violeta (1984), Los 'Rhetoricorum libri quattuor' de.Benito Arias Montano. Introducción, 
edición crítica, traducción y notas. Badajoz, Diputación Provincial. 
RAAFLAUB, Kurt (2005), "Epic and History", en Foley, J. M. (ed.), A Companion to Ancient Epic, pp. 55-70, 
Oxford, Blackwell Publishing Ltd. 
SÁNCHEZ SALOR, Eustaquio (1987), "Épica", en Codoñer, C. (ed.), Géneros literarios latinos, pp. 215-231.   
Salamanca, Ediciones Universidad Salamanca.  
UTAR, Régine (2004), "Rhétorique de l'actio et de l'affect dans le discours indirect chez Tacite",  Rhetorica, 22-1 
(2004), pp. 1-23. 
WISEMAN, T. Peter, "History, Poetry, and Annales, en Levene, D. S. & Nelis, D. P.  (edit.), 2002, Clio & the 
Poets. Augustan Poetry and the Traditions of Ancient Historiography, pp. 331-362, Leiden-Boston-Köln, Brill. 
 
 
 
RECIBIDO: 22-11-2011 – ACEPTADO: 10-12-2011 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
