Juan Manuel Lacalle. Cruces genéricos y de materias narrativas. Motivos tradicionales en… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
CRUCES GENÉRICOS Y DE MATERIAS NARRATIVAS. 
MOTIVOS 
TRADICIONALES 
EN 
LE 
ROMAN 
D’AUBERON Y HUON DE BORDEAUX 
 
Juan Manuel Lacalle 
Universidad de Buenos Aires 
jmlacalle@filo.uba.ar 
 
 
 
Resumen: El presente artículo se 
detendrá en el análisis de Le roman 
d'Auberon y, de manera satelital, en 
Huon de Bordeaux, textos que concluyen 
y dan inicio, respectivamente, al ciclo 
de 
Huon 
de 
Bordeaux. 
Nuestra 
hipótesis es que Auberon funciona 
narrativamente como el personaje 
conciliatorio por excelencia, ya que no 
solo colabora de forma determinante 
con la finalización del conflicto entre el 
señor y su vasallo en Huon de Bordeaux 
(Huon vuelve del exilio y se reconcilia 
con 
Carlomagno 
gracias, 
principalmente, a Auberon), sino que, 
además, confluyen en su figura diversas 
tradiciones 
medievales 
literario-
discursivas (que entran en juego 
genéricamente como cantar de gesta y 
roman) y culturales (relacionadas con las 
materias bretona, francesa y romana). 
En esta ocasión, nos focalizaremos 
sobre una de las herramientas formales 
a través de la que se plasma esta 
hibridez: la variedad de motivos. 
Palabras clave: Huon de Bordeaux, Le 
roman d'Auberon, Motivos. 
Abstract: This article focuses on the 
analysis of Le roman d'Auberon and, 
tangentially, in Huon de Bordeaux, texts 
that conclude and initiate, respectively, 
the cycle of Huon de Bordeaux. Our 
hypothesis is that Auberon functions 
narratively as the conciliatory character 
par 
excellence, 
as 
he 
collaborates 
decisively with the end of the conflict 
between the lord and his vassal in Huon 
de Bordeaux (Huon returns from exile 
and 
reconciles 
with 
Charlemagne 
thanks, mainly, to Auberon). In 
addition, different literary-discursive 
(which come into play generically as 
chanson de geste and roman) and cultural 
medieval traditions (related to Breton, 
French and Roman materias) come 
together in his figure. On this occasion, 
we will focus on one of the formal 
tools through which this hybridity 
takes shape: the variety of motifs. 
Keywords: Huon de Bordeaux, Le roman 
d'Auberon, Motifs. 
 
 
2 
 
Le roman d’Auberon funciona a modo de precuela del cantar 
de gesta Huon de Bordeaux (ca. 1260). Allí se narra la historia del 
linaje del rey hada y se cuentan las genealogías de ciertos 
objetos y personajes maravillosos. El texto se conserva en un 
único manuscrito fechado en 1311 y escrito en decasílabos 
rimados (Ms. L II 14 de la Biblioteca de Turín, ff. 283 r. - 296 
v. A partir de allí, y hasta el folio 460, se encuentra el resto del 
ciclo de Huon de Bordeaux). El manuscrito se compone en su 
totalidad de 586 folios a dos columnas de 45 versos cada una. 
Específicamente, Auberon cuenta con un total de 2468 versos 
repartidos en 51 tiradas. Además, entre sus folios hay tres 
iluminaciones: la huida de Egipto (f. 291 r.), dos cazadores (f. 
283 r.) y un grupo de guerreros (f. 289 r.). Por último, 
recordemos que el testimonio, mutilado tras el incendio de la 
Biblioteca de Turín en 1904, cuenta con usos picardos y, en 
menor medida, vocabulario tanto en valón como en lorenés. 
En relación con las tiradas, a diferencia de Huon, son mucho 
más breves y nunca se progresa paralelamente con dos 
acciones sino que, en cambio, el relato se desarrolla de manera 
lineal.  
El texto cierra el ciclo iniciado por Huon de Bordeaux 
mediante la narración de los orígenes (ciclo compuesto, 
también, por Esclarmonde, Clarisse et Florent, Yde et Olive y Godin). 
Ciertas líneas argumentales de Huon se amplifican y, en 
consecuencia, se explicita cómo y por qué se llega a 
determinadas situaciones narradas. La confluencia genérica y 
genealógica de tradiciones que se observaba en Huon se 
Juan Manuel Lacalle. Cruces genéricos y de materias narrativas. Motivos tradicionales en… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
extiende en el roman.1 Allí, se efectiviza teleológicamente la 
constitución de un personaje que cruza distintas tradiciones 
culturales y literarias. En este sentido es que afirmamos que 
Auberon es el personaje conciliatorio por excelencia, ya que no 
solo termina con el conflicto entre el señor y su vasallo en 
Huon de Bordeaux (Huon vuelve del exilio y se reconcilia con 
Carlomagno gracias, principalmente, a Auberon), sino que, 
además, confluyen en su figura diversas tradiciones literario-
discursivas (especialmente, el cantar de gesta y el roman) y 
culturales (relacionadas con las materias bretona, francesa y 
romana). Por añadidura, todo este conjunto es atravesado por 
un matiz de cristianización de lo maravilloso, más presente aún 
en Le roman d’Auberon que en Huon de Bordeaux. 
En otro orden, recordemos que en el caso de Auberon no 
contamos con una traducción al español ni al francés 
moderno, sino que para el análisis del texto debemos atenernos 
a la edición más reciente, publicada en 1973 por Jean Subrenat. 
Allí, el editor señala dos grandes vertientes de fuentes: las 
“profanas” (el propio Huon de Bordeaux, el ciclo artúrico y la 
historia romana) y las religiosas (Judas Macabeo, la vida de San 
Jorge y la infancia de Cristo). El elemento más obvio que 
vincula al texto con las diferentes tradiciones es, en varios 
casos, la referencia onomástica, a través de los propios 
personajes que componen el árbol genealógico del hada-enano. 
Podríamos pensar en su totalidad a Le roman d’Auberon como 
                                                          
 
1 En esta línea, he trabajado particularmente con el énfasis en Huon de Bordeaux. Por un 
lado, a partir del análisis del tratamiento de los motivos maravillosos (Lacalle, 2014a) y, 
por otro lado, sobre la hibridez genérica y la recepción decimonónica del contrapunto 
roman-chanson de geste del texto (Lacalle, 2014b). 
 
4 
 
un relato genealógico de la vida de Auberon y, en este sentido, 
como una amplificatio de la descripción del narrador en el 
prólogo de Huon de Bordeaux y de la propia presentación del 
personaje cuando Huon y sus compañeros lo encuentran en el 
bosque por primera vez. 
La narración comienza con la vida de Judas Macabeo, 
bisabuelo de Auberon, descripto como hombre notable y 
servicial con Dios, “frans de cuer”, “humles et pius” y 
calificado como “grans”, “fors”, “biaus”, “gracieus” y “preus”. 
En contraposición, el rey Brandifort, “orguilleus”, es quien lo 
ataca por celos. La figura de Judas Macabeo encarna toda una 
vertiente guerrera vinculada con la épica. Así, el personaje de 
Judas permite el sincretismo de la épica con la Biblia (no 
obstante, las divergencias son numerosas entre la vida relatada 
en los dos Libros de los Macabeos y las particularidades que el 
autor de Auberon le otorga). Por lo tanto, los principales valores 
que se destacan de Judas Macabeo son la piedad religiosa y la 
capacidad guerrera. El bisabuelo de Auberon, entonces, se casa 
con la hija de su propio enemigo (aquí no podemos dejar de 
destacar el intertexto con la relación que se establece en Huon 
de Bordeaux entre Huon y Esclarmonde, hija del emir de 
Babilonia, Gaudisse, a quien Huon debe sustraerle cuatro 
muelas y su barba, entre otros elementos, para obtener el 
perdón de Carlomagno y retornar del exilio).  
De la unión de Judas con la hija de Brandifort nace la abuela 
de Auberon, Brunehaut, con quien se introduce el elemento 
maravilloso. El paralelismo entre la vida de Auberon y su 
abuela, Brunehaut, (y, por extensión, el juego intertextual con 
Huon) es notable. Por ejemplo, ambos reciben dones similares 
Juan Manuel Lacalle. Cruces genéricos y de materias narrativas. Motivos tradicionales en… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
de cuatro hadas. Como sucederá con su nieto, uno de los 
dones implica que a los siete años algo ocurrirá: en su caso, el 
hada le anticipa que a esa edad dejará a su familia para habitar 
en el reino de Faerie. Cumplidos los siete años, el hada que le 
había dado el don la va a buscar metamorfoseada en ciervo. 
Este mismo ser sobrenatural tiene dos hijos con Mantenor: 
Gloriant y Malabron, los dos vasallos maravillosos de Auberon 
que ayudan a Huon en sus periplos en Huon de Bordeaux. En 
cuanto a los cuatro dones de las hadas que recibe Auberon, en 
Le roman d’Auberon son más breves y precisos, además de ser 
tres en lugar de cuatro. No obstante, dan testimonio de la 
fuente principal del roman. Por un lado, en Huon se le otorga: 1) 
no crecer más luego de los tres años y, paralelamente, tener 
una belleza física sin parangón; 2) conocer el pensamiento y el 
corazón de los hombres; 3) poder trasladarse instantáneamente 
hacia donde desee; 4) tener control sobre los animales y 
conocer los secretos del Paraíso y los ángeles. Asimismo, tras 
su muerte, se le reservará un lugar al lado de Dios. Por otro 
lado, en Auberon los dones se resumen a: 1) lograr todo lo 
deseado y tener autoridad sobre la herencia de Julio César y los 
seres “faés”; 2) no crecer más de tres pies a los siete años (aquí 
probablemente haya habido una confusión o, por lo menos, un 
guiño a los tres años de Huon); 3) tener beldad extrema, una 
vida larga y el poder de dejar sus dones mágicos a quien desee. 
Los dones son similares, aunque en Auberon se encuentran más 
psicológicamente elaborados y se agrega el don de Morgana 
(como un hada más), quien le promete el Paraíso a su hijo. Por 
su parte, Subrenat señala que los dones se encuentran 
estructurados 
en 
Auberon 
más 
coherentemente; 
para 
 
6 
 
ejemplificar, un hada le da el don negativo (ser enano giboso) y 
la otra trata de subsanarlo dándole extrema belleza (en Huon el 
mismo personaje realizaba las dos acciones).  
Retomando la genealogía, Césaire pide la mano de 
Brunehaut y de su unión nace ni más ni menos que Julio César, 
quien será criado por Judas. Julio, además de traer a colación 
en los intertextos del lector toda la cultura romana es, también, 
emblema de la conquista y de la unificación imperial de 
culturas diversas. Por ello, en Huon de Bordeaux no deja de 
recalcarse que gobierna Hungría, Austria y Constantinopla. En 
Auberon, en cambio, se le adjudican Hungría, Austria, India, 
Monmur y Romania. Por añadidura, Julio César recibe de su 
madre la armadura maravillosa que aparecía en Huon y será uno 
de los principales intertextos narratológicos entre el primer y el 
último texto del ciclo. Le roman d’Auberon pareciera explicar la 
extraña razón por la cual Auberon ayuda a Huon 
continuamente en su aventura a pesar, incluso, de las 
numerosas desobediencias del héroe. Sobre el final del roman, 
en la anteúltima laisse, la número L, Brunehaut le predice a 
Auberon el nacimiento de Huon, quien será el encargado de 
vencer al gigante Orgulloso y recuperar la armadura 
maravillosa y el castillo de Dunostre (episodio que tiene lugar 
en Huon). Brunehaut le hace una predicción a su nieto:  
Hauberon niés, dist la dame, entendés/ ne faites duel, ce 
seroit foletés/ soiés seürs que vo haubert rarés/ et 
Dunostre dont tant iestes irés/ car dou geant moult bien 
vengiés serés/ dedens Bordiaus est hui uns enfes nés/ fieux 
est Seuwyn qui tant est renomés/ Chambrelains est 
Chalemaingne, le ber/ Huelins est li enfes apelés (vv. 2370-
8).  
Juan Manuel Lacalle. Cruces genéricos y de materias narrativas. Motivos tradicionales en… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
Brunehaut le había obsequiado la armadura maravillosa a su 
hijo para luchar contra el gigante Brulant que devastaba 
Hungría. El texto cierra la última tirada haciendo hincapié en la 
venganza de Huon: “Dusqu’a I. jour que vous dire m’orés/ 
que Huelins la vint de la geter/ cil de Bordelle qui tant fist a 
loer” (vv. 2466-8). Además de la armadura, hay otro elemento 
maravilloso presente en ambos relatos. En Auberon, el cuerno 
mágico es propiedad de Morgana, quien lo heredó de su padre. 
Allí se le da una sola virtud: que una gran cantidad de vasallos 
aparezcan armados. En cambio, en Huon se agregan otras 
habilidades: sanar con su sonido y hacer bailar, entre otras. La 
copa, fuente inagotable de vino en los dos textos, no delata a 
los pecadores al desaparecer en Auberon.  
Todos estos elementos, si bien ya introducidos por 
Brunehaut, se multiplican con el casamiento entre Julio César y 
el hada Morgana, hermana del rey Arturo. De su matrimonio 
nacen dos hijos: Georges y Auberon. En contraposición, en 
Huon de Bordeaux el hada-enano es hijo único. Los padres 
continúan rigiendo en sus respectivos reinos: Julio César en 
Monmur (donde cría a Georges) y Morgana en Dunostre (se 
encarga de Auberon). Luego del casamiento de Georges, 
Auberon parte a Monmur en compañía de Gloriant y 
Malabron. Allí terminarán en un banquete en la corte del rey 
Arturo. Resulta curioso que el personaje del rey Arturo 
aparezca siempre mencionado, pero nunca en escena. Las 
presencias de Morgana y Arturo abren el interrogante sobre 
qué lugar ocupa Huon de Bordeaux en la leyenda artúrica (y 
viceversa). Dado que Arturo no aparece directamente, 
analizaremos especialmente la figura de Morgana. Se la adjetiva 
 
8 
 
como “sage” y como buena madre, con preferencia por 
Auberon. El roman reescribe la historia de Morgana, borrando 
los intertextos negativos. Ella está casada legítimamente con 
Julio César, sin adulterio. El término que se utiliza es 
“servaige”. El hada evoca la ciencia, la sabiduría y la dulzura. 
Asimismo, en ella se condensan el origen y las cualidades de 
los objetos mágicos. En relación con la construcción del 
personaje de Morgana, de acuerdo con dos vertientes 
históricas diferentes, Caroline Casanave señala:  
Choisie d’un côté pour sa science, ses pouvoirs, sa beauté, 
d’un autre pour établir une junction entre la chanson de 
geste et le roman arthurien, au moment où la trame de 
Huon de Bordeaux est en phase de constitution poétique, 
Morgue n’apporte pas dans son sillage un modèle de 
perversité 
qu’un 
auteur 
pourrait 
feindre 
d’ignorer 
(Casanave, 2008, p. 33). 
En Auberon confluyen finalmente las figuras de Julio César 
y Morgana, o genéricamente el roman antique y el roman arthurien; 
“[…] avec Auberon, des noces textuelles mettent au monde un 
nouveau type de formule littérarie” (Casanave, 2008, p. 4). 
Auberon es, también, sincretismo de paganismo y cristianismo. 
Esta síntesis implica una construcción en dirección moral y 
religiosa, cuya propia cualidad sintética le otorgaría mayor 
autoridad, por su amplitud abarcadora, ante un espectro más 
extenso de personajes y receptores. Esto se observa 
constantemente en ambos textos cuando se ponen en juego 
problemas éticos como la traición, el honor y la lealtad, y sus 
respectivas resoluciones, siempre de la mano de Auberon. 
 
Juan Manuel Lacalle. Cruces genéricos y de materias narrativas. Motivos tradicionales en… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
Motivos tradicionales 
 
El análisis de motivos provenientes de diversas tradiciones 
permite enfocar, mediante una herramienta formal y sobre un 
aspecto puntual, el trabajo conjunto en ambos textos.2 Los 
fenómenos de interfiguración e intermotivación conectan los 
textos entre sí interdiscursivamente y, a su vez, los hacen 
cohesivos consigo mismos, de manera intratextual; relaciones 
relevantes para los ciclos medievales, con la característica 
añadida en este caso de la cualidad de precuela de Auberon. La 
similitud de versos y el contraste entre los textos son 
elementos que podrían condicionar la recepción de lo que 
sigue en el relato. Para poder entender estos fenómenos, hay 
que enfocar la lectura desde la teoría de la recepción y, así, 
poder acceder a una comprensión más cercana a la propia de 
los receptores medievales. El motivo de hacer sonar el olifante, 
que aparece sobre el final de Huon, remitiría a una derrota. Por 
consiguiente, este aspecto que vincula a Huon con Roldán 
hace pensar en una derrota inminente y, asimismo, realza la 
importancia de la ayuda de Auberon. No obstante, Norris Lacy 
(1996) señala que la duplicación de un motivo enfatiza la 
diferencia más que la similitud y genera una especie de “efecto 
palimpsesto” a través del cual el receptor se conecta con 
resonancias tematológicas previas y con motivos anteriores. 
                                                          
 
2 Resultan productivos para este análisis, en primer lugar, el Motif Index of Folk Literature 
de Stith Thompson y, más especialmente, el Index des motifs narratifs dans les romans 
arthuriens français en vers (XIIe-XIIIe siècles) de Guerreau-Jalabert, y los capítulos relativos a 
la temática de motivos en Huon de Bordeaux et l’évolution du genre épique au XIIIe siècle de 
Marguerite Rossi. 
 
10 
 
Inevitablemente, nuestro imaginario funciona también de 
manera prospectiva. Más aún, con textos vinculados 
cíclicamente como Le roman d’Auberon y Huon de Bordeaux.3  
A continuación, en nuestra investigación relevamos los 
motivos presentes en los textos, de acuerdo con las 
clasificaciones de Stith Thompson (ST) y Guerreau-Jalabert 
(GJ), y los puntos de contacto con las obras artúricas de 
acuerdo con el tratamiento de esta última.4 
                                                          
 
3 Por consiguiente, la transferencia de motivos resulta de vital importancia para la 
cohesión en la confección de ciclos, más allá de los aspectos cronológicos: “[...] the 
recycling of motifs that, when assigned to another character, provide a cohesive effect 
while transforming and extending the meaning” (Lacy, 1996, p. 167). 
4 D-Magic. D 199.3 Transformación de hombre en bestia marina ST. D 806 Objeto 
mágico cuyas cualidades solo pueden darse tras seguir una serie de instrucciones ST. D 
805 Objeto mágico que debe ser utilizado solo en caso de extrema necesidad ST. D 810 
Objeto mágico como regalo ST y GJ (Continuación Perceval I y II, Continuación de Gerbert de 
Montreuil, Yonec, Coronación Mantle). D 812 Objeto mágico recibido de un ser sobrenatural 
ST y GJ. D 812.12 Objeto mágico recibido de un enano ST. D 813 Objetos mágicos 
recibidos de un hada ST y GJ (Continuación Perceval I, Continuación de Gerbert de Montreuil, 
Yvain, Lancelot, Tyolet, Desiré, Lai du cor, Coronación Mantle). D 833 Objeto mágico 
adquirido tras engañar a un gigante ST. D 838.6 Objeto mágico robado por un gigante. 
D 838.7 Armadura de un enano robada por un gigante ST. D 905 Provocar una 
tormenta mágicamente ST y GJ (Continuación Perceval I y II, Continuación Perceval de 
Menessier, Rigomer, Yvain). D 915 Río mágico ST. D 941 Bosque mágico ST y GJ (Claris). 
D 1046 Vino mágico ST. D 1076 Anillo mágico ST y GJ (Continuación Perceval I y II, 
Desiré, Lancelot, Melion, Rigomer, Venganza de Raguidel, Yonec, Yvain). D 1091-1092 Arco y 
flecha mágicos ST. D 1101 Armadura mágica ST y GJ (Continuación Perceval I y II, 
Continuación Perceval de Gerbert de Montreuil, Fergus, Venganza de Raguidel). D 1131 Castillo 
encantado ST. D 1151 Asiento mágico (Continuación Perceval de Gerbert de Montreuil, 
Durmart). D 1170 Transformación de hombre a pez ST. D 1171.6 Cáliz mágico ST y GJ 
(Conte du Graal, Continuación Perceval I, II, de Gerbert de Montreuil y de Manessier). D 1222 
Cuerno musical. ST y GJ (Continuación Perceval I, Rigomer). D 1299.3 Cruz mágica ST. D 
1317.0.1 Objeto mágico que reconoce el veneno ST y GJ (Lancelot). D 1338.1.1 Fuente 
de la juventud ST. D 1359.3.1.1 Alivia las penas ST y GJ (Continuación Perceval de Gerbert 
de Montreuil, Escanor, Bel Inconnu). D 1381.10 Armadura mágica protectora de los ataques 
ST. D 1415.2.1 Causa la danza ST. D 1421.5.1 Convoca un ejército para el rescate ST. D 
1440.1 Controla a los animales ST y GJ (Continuación Perceval II). D 1472.1.14.1 Copa que 
provee bebida ST y GJ (Continuación Perceval I, Manessier y Gerbert de Montreuil). D 1620 
Autómatas mágicos ST y GJ (Continuación Perceval I, Escanor, Rigomer). D 1766.6 La magia 
Juan Manuel Lacalle. Cruces genéricos y de materias narrativas. Motivos tradicionales en… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
Cada uno de los motivos puede rastrearse en los relatos 
anónimos Huon de Bordeaux y Le roman d’Auberon. Para reforzar 
la importancia teórica de la herramienta de los motivos, 
recordemos los tres objetivos que plantea Guerreau-Jalabert en 
su introducción: 1) facilitar el acceso a los textos extensos; 2) 
permitir la comparación y la localización de temas narrativos 
en un corpus frondoso y repetitivo (en su caso dentro de lo 
artúrico, pero se podría ampliar el recurso hacia otras 
tradiciones narrativas); 3) establecer una relación temática ente 
los textos pertenecientes a la “materia artúrica” con el resto de 
las tradiciones. De esta manera, los motivos (más o menos 
generales o particulares) permitirían ligar textos y establecer 
relaciones. Por su parte, los índices posibilitan el acceso 
intertextual a secuencias narrativas y, temáticamente, habilitan 
el trabajo con la articulación del relato. En este sentido, 
Guerreau-Jalabert señala la importancia del análisis puntilloso y 
detallado del texto motivo-por-motivo:  
                                                                                                                                         
resulta tras efectuar una cruz. ST y GJ (Autre Périlleux, Bel Inconnu, Continuación Perceval de 
Gerbert de Montreuil y de Manessier). 
F-Marvels. F 141.1 Río como barrera para entrar al otro mundo. ST y GJ (Graelent, 
Guingamor, Lanval, Tyolet). F 200 Hadas. ST y GJ (Bel inconnu, Claris, Continuación Perceval I, 
II, Gerbert de Montreuil y Manessier, Desiré, Erec, Escanor, Floriant, Guingamor, Lanval, Mantle, 
Rigomer, Raguidel). F 210 Tierra de las hadas. ST y GJ (Floriant). F 216 Las hadas viven en 
un bosque. ST y GJ (Claris, Cotinuación Perceval II, Desiré, Guingamor, Rigomer). F 230 
Aparición del hada. ST. F 234.1.4 Hada en forma de ciervo. ST. F 340 Regalos de hadas. 
ST y GJ (Continuación Perceval II, Gerbert de Montreuil, Lai du cor, Desiré, Erec, Floriant, 
Graelent, Lancelot, Lanval, Mantle, Rigolet, Tyolet, Yvain). F 451.5.1.6.1 Dones del enano 
cesan con la traición. ST. F 451.5.1. Helpful dwarfs. ST y GJ (Autre Périlleux, Bel inconnu, 
Meraugis). 
H-Tests. H 251.3.13 Copa mágica que sirve para probar la verdad o la falsedad. ST H 
263 Pruebas de pecado. ST y GJ (Conte du Graal, Continuación Perceval II y de Gerbert de 
Montreuil). H 200-299 Pruebas de verdad. ST y GJ. 
Otros motivos en Stith Thompson: Z 72.01 Tiempo límite de un año para la aventura. 
ST Z 254 Héroe destinado. W 158 Lugar inhóspito. V 20 Confesión de pecados. 21 Dar 
el perdón. V 294 El Papa da el perdón. V 316 Eficacia del rezo. V 331 Conversión al 
cristianismo. T 32.1 La amante rescata a su amado de la prisión de su propio padre. 
 
12 
 
“Il est irréaliste d’imaginer qu’une adéquation exacte puisse 
être trouvée entre un motif et une séquence narrative, sauf 
à formuler un motif pour chaque séquence ou fraction de 
séquence” (Guerreau-Jalabert, 1992, p. 7). 
En el extenso análisis de Marguerite Rossi sobre Huon 
contamos con el apartado “Les motifs dans Huon de Bordeaux”.5 
Allí, Rossi retoma y parafrasea la definición de “motivo” de 
Jean Rychner: “[…] fragments de récits ou récits brefs mais 
complets que les poètes épiques reçoivent tout constitués et 
ont ajustés les uns aux autres pour composer les diverses 
chansons de geste” (Rossi, 1975, p. 159). Es el caso, en 
general, de gran parte de la literatura medieval: se presenta 
como una renovación de temas y relatos ya conocidos. En 
principio, Rossi afirma que no es su intención realizar un 
análisis narrativo detallado sobre los motivos, dada la 
extensión del texto, y que la conclusión literaria a la que se 
arribaría no sería significativa, sino que se llegaría meramente a 
un inventario de motivos épicos (similar al que hemos 
desarrollado en nuestra cuarta nota). Asimismo, y si seguimos 
su razonamiento, “[…] tout élément narratif que nous 
rencontrons dans une épopée est motif: s’il est stéréotypé ou 
non, seule la comparaison pourrait permettre de le dire avec 
certitude” (Rossi, 1975, p. 160). No obstante, a continuación, 
se encarga de realizar una enumeración de los motivos épicos 
tradicionales trabajados por Rychner que se encuentran 
presentes en el texto. Allí menciona, también, la cantidad de 
                                                          
 
5 Subsumido en “La technique épique et son utilisation” del Capítulo IV de Huon de 
Bordeaux et l’évolution du genre épique au XIIIe siècle. Las otras tres partes del capítulo son: las 
fórmulas, las tiradas y la composición. 
Juan Manuel Lacalle. Cruces genéricos y de materias narrativas. Motivos tradicionales en… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
veces que distingue cada motivo en su rastreo: l’armament (21), 
coup d’épée (18), repas (25), arrivée d’un messager ou d’un étranger à une 
cour royale (10), adieux (10). Además, menciona: essai du cheval, 
bataille, héros dans la mêlée, combat singulier décidant la sort de la guerre, 
prières, regrets sur le héros, pleurs, poursuites, songes, saluts. 
Como primera conclusión de la proliferación de motivos 
épicos, y avalando su hipótesis, Rossi señala que Huon de 
Bordeaux sería la obra de un escritor familiarizado con el 
repertorio narrativo épico.6 Al tratarse de un poema tardío, los 
motivos se habrían desarrollado de manera diversa. Por 
ejemplo, en relación con la clasificación de Rychner de la 
existencia de variantes breves y extensas para cada motivo en 
particular, Rossi distingue: “[...] ce que l’on observe le plus 
fréquemment dans Huon de Bordeaux est une tendence à réduire 
le plus possible les développements traditionnels” (Rossi, 1975, 
p. 162). Así, los motivos más corrientes de los cantares de 
gesta, a pesar de ser numerosos en Huon, se extienden durante 
solo uno o dos versos o, menos aún, un hemistiquio. 
Parafraseando a Rossi, podríamos decir que el autor se 
“contenta con una referencia alusiva”. Sin embargo, hay que 
tener en cuenta que la alusión reenvía a cuestiones conocidas 
por los contemporáneos del texto. De esta manera, los 
motivos le dan cierto dinamismo al relato al reducir hasta el 
extremo los motivos más estereotipados. Por consiguiente, 
mediante motivos épicos breves se reenvía a una tradición 
previa, operación propia de los cantares tardíos. Por otra parte, 
                                                          
 
6 En la introducción, Rossi concluye: “[…] on le lira aussi comme une épopée 
authentique, bien différente du produit dégénéré de la contamination du genre épique 
par le roman qu’on a trop souvent voulu voir dans cette oeuvre” (Rossi, 1975, p. 18). 
 
14 
 
estos motivos breves suelen estar seguidos de sucesos ligados a 
la aventura y a lo maravilloso. A modo de ejemplo, recordemos 
los banquetes en el bosque de Auberon y las escenas de 
separación y despedida (antes del viaje a Oriente). En 
contraposición, los motivos tradicionales aparecen más 
desarrollados cuando su tema reviste cierta importancia en la 
intriga del poema o cuando se vinculan con un episodio de 
acción. Adicionalmente, permiten distinguir la importancia de 
los personajes como, por ejemplo, cuando se describen los 
armamentos de Amauri (en dos versos, 1601 y 1606) y de 
Huon (mucho más extenso: 1594-1600 y 1626-1631) antes del 
combate.  
Como sucede con las tiradas, alargar un motivo produce, 
paralelamente, la detención de la acción, que avanza con mayor 
lentitud. Aquí, la multiplicidad de aventuras y la importancia de 
la intriga en los textos imponen otras exigencias y, sumadas a 
las tendencias estéticas del autor, amplían las maneras de 
elaborar el relato a partir de modificaciones de motivos 
tradicionales mediante el entrecruzamiento de materias. Un 
ejemplo podría ser la diferencia que mencionamos en el 
armamento de Huon dado que, en lugar de equiparse en un 
bloque como se haría tradicionalmente, aquí, en cambio, se 
describen de manera separada dos momentos: uno antes de ver 
al rey y de realizar el juramento, y otro después. De acuerdo 
con el análisis de Rossi (1975, p. 166), esto le daría más 
verosimilitud al relato. Un segundo ejemplo podría ser la 
modificación sobre el motivo de la comida, explotado en el 
episodio final. En Huon, el motivo aparece fragmentado en tres 
partes (preparativos, desarrollo y conclusión) a las que se 
Juan Manuel Lacalle. Cruces genéricos y de materias narrativas. Motivos tradicionales en… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
dedica un verso y se intercala con intervenciones de otro tipo. 
De este modo, el entrelazamiento de temas diferentes daría 
lugar a efectos narrativos más dramáticos: el festejo del 
banquete contrasta con el episodio yuxtapuesto del héroe en su 
prisión comiendo tristemente. En un segundo momento, se 
intercalan las palabras de Naimes criticando la dureza del 
corazón de Carlomagno. Vamos vislumbrando un tratamiento 
del motivo como materia maleable y polivalente con tonos y 
significados que pueden modificarse de acuerdo con el 
contexto. 
 Por otra parte, advertimos otras alteraciones que resultan 
más radicales porque afectan directamente al esquema 
narrativo. Detengámonos en las variantes que se perciben en el 
duelo judicial y en la emboscada. Por un lado, los juicios por 
duelo suelen terminar con la muerte del culpable, pero aquí se 
incorpora el valor agregado de demostración moral; confesión 
exigida como prueba que pierde su valor luego de la muerte de 
quien la pronuncia. En consecuencia, Huon sigue siendo 
considerado culpable y marcha al exilio. Por otro lado, en la 
emboscada, el combate es remplazado por dos duelos 
sucesivos que, narrativamente, provocan la muerte del hijo de 
Carlomagno.  
A pesar de hacer hincapié en la épica, Rossi (1975, p. 170 y 
ss.) también considera que, a partir del ingreso de Auberon, en 
Huon el poeta comienza a trabajar con elementos que 
normalmente no aparecen en los cantares de gesta. Lo 
maravilloso no queda aislado ni encapsulado en el momento 
del ingreso al bosque ni en determinados objetos o personajes, 
sino que contamina las partes narrativas vinculadas con el 
 
16 
 
cantar de gesta y la novela de aventuras. El motivo de hacer 
sonar 
el 
cuerno, 
que 
antes 
mencionábamos 
como 
intermotivación, aquí aparece como transposición de la 
Chanson de Roland. Más allá de la conceptualización teórica, en 
ambos casos queda claro que el cuerno funciona como 
emblema de la hibridación genérica y que, a su vez, mantiene la 
tensión entre dos géneros en disputa en la época de 
composición del texto (chanson de geste y roman). En Huon de 
Bordeaux la naturaleza y el rol de los motivos conllevan una 
forma de evitar extensiones narrativas. A su vez, en el 
tratamiento y el trabajo con los motivos el narrador 
demostraría poseer una conciencia clara de lo arbitrario y 
artificial de ciertas convenciones literarias, a partir de un 
conocimiento amplio de la técnica del cantar de gesta. 
Contrariamente, los motivos de tipo oratorio y descriptivo más 
relacionados con la performance juglaresca son poco preferidos. 
Consideramos a los géneros literarios como parte y 
producto de los contextos culturales. En este sentido, creemos 
que el “género” es un concepto de por sí dinámico en tanto 
deviene de la interacción entre escritores, lectores, textos 
pasados y contextos (Devitt, 2000). Más aún cuando se trabaja 
con cruces, interferencias e hibridación. En esta línea, los 
géneros son definidos y redefinidos históricamente de acuerdo 
con propósitos, sujetos y funcionalidades específicas. En 
relación con el recorrido a través de la recepción de los textos 
(Lacalle, 2014b), resulta evidente que la utilización de Huon de 
Bordeaux y Le roman d’Auberon y, específicamente, del análisis de 
sus materias y géneros, varía de acuerdo con la visión y el 
objetivo de cada especialista. Como ejemplos paradigmáticos 
Juan Manuel Lacalle. Cruces genéricos y de materias narrativas. Motivos tradicionales en… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
observamos distintas etapas. En primer lugar, el caso de 
Marguerite Rossi (1975, p. 15 et al.), que busca realzar el 
carácter épico “puro” del texto. En segundo lugar, Gaston 
Paris (1861, p. 353) que, inversamente, contrasta a Huon con el 
cantar de gesta paradigmático, Chanson de Roland, para rescatar 
las características maravillosas, relacionadas con la novela de 
aventuras y con el Kunst-Epos. En tercer lugar, en los estudios 
más actuales (Casanave, Berthelot) se pasa a considerar ya no la 
preeminencia de un género u otro, sino la hibridez genérica 
con una valoración positiva. Dicha valoración se sostiene en el 
acento sobre determinado tipo de motivos en pos de un 
objetivo político, ideológico y cultural específico. Durante el 
siglo XIX, la configuración de las distintas naciones europeas 
iba de la mano de una valoración especial de la épica. 
Promediando el siglo XX, la revalorización y centralidad de la 
novela en las producciones literarias y en los debates teóricos, 
con el roman como su antecedente medieval, posibilita otras 
lecturas. Por último, y a partir, sobre todo, de la década del 
ochenta, los enfoques transnacionales e interdiscursivos 
rescatan en sus análisis los textos de naturaleza híbrida, para 
los que tanto Huon de Bordeaux como Le roman d’Auberon son 
objetos sumamente productivos. 
 
 
 
 
 
 
18 
 
Referencias Bibliográficas 
Berthelot, A. (2003). “Les continuations de Huon de Bordeaux: 
chansons de geste ou romans?”. XVIe Congrès International 
de la Société Rencesvals, Granada. 
Cazanave, C. (2008). “Morgue et Arthur dans la tradition des 
Huon de Bordeaux”. Actas del XXII Congreso de la Sociedad 
Artúrica 
Internacional, 
Rennes. 
Recuperado 
de 
http://www.uhb.fr/alc/ias/actes/index.htm 
Devitt, A. (2000). “Integrating Rhetorical and Literary Theories 
of Genre”. College English, 62 (6), 696-718.  
Guerreau-Jalabert, A. (1992). Index des motifs narratifs dans 
les romans arthuriens français en vers (XIIe-XIIIe siècles). 
Ginebra: Droz. 
Kibler, W. y Suard, F. (2003). Huon de Bordeaux. París: Honoré 
Champion Éditeur. 
Lacalle, J. M. (2014a). “’Ciert tout fantomme quant que vous y 
vairez’: aproximaciones al estudio de lo maravilloso en Huon 
de Bordeaux”. Exlibris, 3 (3), 151-7. 
Lacalle, J. M. (2014b). “Huon de Bordeaux en la filología 
decimonónica: la Eneida de Gaston Paris”. En El erudito 
frente al canon II. Por una filología de la historia literaria 
(pp. 197-210). Buenos Aires: Instituto de Filología y 
Literaturas Hispánicas “Dr. Amado Alonso”. 
Lacy, N. (1996). “Motif transfer in Arthurian Romance”. En The 
Medieval Opus (pp. 157-68). Amsterdam: Rodopi. 
Paris, G. (1861). “Huon de Bordeaux”. Revue germanique, 16, 
350-90. 
Rossi, M. (1975). Huon de Bordeaux et l’évolution du genre 
épique au XIII siècle. París: Honoré Champion Éditeur. 
Subrenat, J. (1973). Le roman d’Auberon. París-Ginebra: Droz. 
Juan Manuel Lacalle. Cruces genéricos y de materias narrativas. Motivos tradicionales en… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
Thompson, S. (1955-58). Motif Index of Folk Literature (tomos 
I-VI). Bloomington: Indiana University Press. 
 
 
Fecha de recepción: 03/08/2017 
Fecha de aprobación: 27/11/2017 
 
 
