Lucía Alabart Lago, Guadalupe Herrera y Daniel Romero. Fases en la derivación e interpretación… 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
FASES EN LA DERIVACIÓN E INTERPRETACIÓN 
SEMÁNTICO-PRAGMÁTICA  
 
Lucía Alabart Lago  luciaalabartlago@gmail.com 
Guadalupe Herrera  g.s.v.herrera@gmail.com 
Daniel Romero daniel.dromakd@gmail.com 
Centro de Estudios e Investigaciones Lingüísticas - Facultad de 
Humanidades y Ciencias de la Educación - UNLP 
 
 
 
Resumen: En este trabajo se busca 
elaborar una descripción de la interfaz 
sintaxis-significado a partir de la 
articulación de propuestas relevantistas 
y generativas. En particular, se propone 
que las operaciones de extracción de 
inferencias de la Teoría de la Relevancia 
(TR) se aplican durante la derivación 
sintáctica, independientemente de que se 
haya transferido o no una fase. Partiendo 
de la idea de un paralelismo entre 
ambos procesos, se intenta demostrar 
que algunos mecanismos inferenciales 
imponen condiciones que afectan la 
valoración de los rasgos de las 
categorías funcionales. Además, se 
considera que D es núcleo de fase 
porque la valoración de rasgos de otros 
núcleos, como los de T, en el curso de 
la derivación dependen crucialmente de 
los valores que adquieren los rasgos en 
D [Para propuestas de D como núcleo 
de fase puede verse Raposo (1999), 
Svenonious (2002), Boskovik (2008), 
Romero (2008, 2010) y Embick 
(2010)]. 
 
Palabras clave: fase - categorías 
funcionales - inferencia. 
 
Abstract: This paper analyzes two 
texts produced by them, and reflect on 
how, in this context of crisis, the 
language is set as the possibility of re-
articulation of an area of the common. 
This work is aimed at describing the 
syntax-meaning interface in terms of 
the interaction between relevantist and 
generative proposals. Our proposal is 
that the pragmatic operations which 
yield 
inferences 
put 
forward 
in 
Relevance Theory (RT) apply during 
the 
syntactic 
derivation 
and 
independently of phase transfer in the 
syntax. Taking the parallelism proposed 
in RT between these two processes, we 
will try to show that some inferential 
operations impose conditions on the 
functional elements, affecting their 
features valuation. We also support the 
view that D is a phase head, basing this 
idea on the fact that feature valuation 
of other heads, such as T, crucially 
depends on the values of the features 
in D. 
 
Key words: phase - functional category 
- inference. 
 
   
 
 
 
186 
 
1. Introducción 
 
En trabajos anteriores (Romero, 2008a y b; Alabart Lago, L., 
P. Díaz y G. Herrera, 2012; Alabart Lago, L. y Herrera, G; 
2013) se intentó mostrar que el mecanismo interpretativo que 
propone la Teoría de la Relevancia (TR) podría resultar 
adecuado como uno de los sistemas externos (también 
interpretativos) postulados por la Gramática Generativa (GG), 
más precisamente, el sistema llamado Conceptual-Intencional 
(CI). En este sentido, Leonetti y Escandell Vidal (2004) 
sostienen que las categorías funcionales (CCFF) de la GG 
pueden 
considerarse 
equivalentes 
a 
las 
categorías 
procedimentales (CCPP) propuestas por la TR. 
La TR (Sperber y Wilson, 1986) afirma que la interpretación 
de un enunciado se deriva de las estructuras sintácticas, y se 
realiza “en paralelo” con la derivación de estructuras llevada a 
cabo por las operaciones del componente sintáctico; así lo 
explicita Recanati (2010):  
According to relevance theory, pragmatic processing take 
us from the gappy mental representations associated with 
sentences in virtue of the semantic rules of the language to 
full-fledged mental representations, namely the thoughts 
which the contextualized utterances express (p. 232). 
 
Por otro lado, y en relación a cómo procede la 
interpretación de enunciados, tenemos en cuenta que en 
Chomsky (2008) se dejan de lado los niveles de representación 
internos – la estructura profunda (EP) y la superficial (ES) -  y 
se considera prescindible la interfaz Forma Lógica (FL), de 
Lucía Alabart Lago, Guadalupe Herrera y Daniel Romero. Fases en la derivación e interpretación… 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
modo que las estructuras generadas se transfieren a los 
sistemas externos en cuanto los rasgos formales de las CCFF 
son valorados.  
En relación a lo anteriormente mencionado, nuestra 
hipótesis puede resumirse en lo siguiente: las operaciones de 
extracción de inferencias propuestas por TR se aplican durante 
la derivación sintáctica independientemente de que se haya 
transferido o no una fase.  
Pretendemos mostrar también 
que algunos mecanismos inferenciales imponen ciertas 
condiciones que afectan a la valoración de los rasgos de 
algunas CCFF, como el tiempo (T) y los determinantes (D), 
que son “híbridos” (Carston, 2009; y Alabart Lago y Herrera, 
2013). Este fenómeno es una de las pruebas que nos llevan a 
postular que el módulo interpretativo accede de forma 
relativamente “irrestricta” a la derivación sintáctica. 
Con estos fundamentos esperamos poder elaborar una 
descripción de cómo interactúan ambos sistemas en la 
derivación de una oración y la asignación (casi simultánea) de 
significado. 
Nuestro trabajo abordará las siguientes cuestiones: 
En la primera sección, se analizarán la noción de fase en la 
GG y algunas cuestiones importantes respecto del dudoso 
estatus de las categorías D y T como núcleos de fase. En la 
segunda sección, se abordarán las razones para la eliminación 
de FL en la GG y en la TR, ya que en Chomsky (2008) se 
plantea que ya no existe este nivel de interfaz, por lo tanto, es 
necesario establecer si es posible eliminarlo además como nivel 
de representación en la TR. Luego se introducirán algunos 
 
188 
 
presupuestos de la TR y la relación entre las CCPP y las CCFF, 
propuesta por Leonetti y Escandell-Vidal (2004), en la que nos 
basamos; y finalmente, se retomarán cuestiones previamente 
esbozadas acerca del estatus de T y D como núcleos de fase y 
algunos problemas teóricos que se generan y que indican que el 
módulo interpretativo opera mediante el “acceso relativamente 
irrestricto” a la estructura sintáctica. En la última sección del 
trabajo, se explicitarán las consecuencias derivadas de nuestra 
hipótesis y algunos problemas o cuestiones a resolver. 
 
2. Derivación por fases y transferencia 
La idea que subyace a la derivación por fases no es 
novedosa, se propuso por primera vez en Chomsky, Halle y 
Lakoff (1956) como un criterio para ordenar las reglas de 
acentuación en fonología, con la denominación de ciclo. 
Posteriormente Chomsky (1966) extiende esta noción a las 
reglas transformacionales; el Principio de Ciclicidad postula 
que los movimientos de constituyentes se aplican “de abajo 
hacia arriba”, es decir, desde la oración más incrustada para 
terminar en la matriz. Más adelante, en el marco de Principios 
y Parámetros (P y P), la noción de ciclo se sustituye por la de 
barreras (también nudo limitante), como en Chomsky (1986). 
Las fases se definen como derivaciones parciales, afectan a 
un subconjunto de los elementos léxicos y funcionales 
comprendidos en una derivación y limitan los Ensambles 
Internos1; los rasgos no interpretables de los constituyentes se 
                                                          
 
1 Nos referimos a la operación más fundamental del sistema computacional de acuerdo 
con los postulados minimalistas: la operación que combina dos ítems léxicos para 
Lucía Alabart Lago, Guadalupe Herrera y Daniel Romero. Fases en la derivación e interpretación… 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
cotejan, reciben un valor y se eliminan; concluido el cotejo de 
rasgos, la fase es transferida a los niveles de interfaz. Chomsky 
(1998) propone la Condición de Impenetrabilidad de Fase 
(CIF): En la fase F, con núcleo H, el dominio de H no es 
accesible para las operaciones fuera de F, sólo H y su borde2. 
Esta condición impone que los elementos que deben cotejar 
rasgos con un núcleo funcional deben estar en un dominio más 
restringido, el especificador de la fase previa “más externo” 3. 
La noción de fase se especifica aun más en Chomsky (2001) 
con 
dos propuestas. 
En 
primer 
lugar, se 
redefine 
Materialización (Spell out). En Chomsky (1995), Materialización 
es una operación que separa los rasgos fonéticos y los envía a 
la interfaz Forma Fonética (FF), con el objetivo de reducir el 
costo de las operaciones posteriores. En Chomsky (2001), la 
operación Transferencia envía todos los rasgos de la fase4, 
tanto fonéticos como semánticos, a los componentes 
interpretativos5. 
                                                                                                                                         
formar frases. El Ensamble se llama Interno para distinguirlo de una operación 
compuesta, denominada Ensamble Externo, que consta de dos suboperaciones - 
Copiado y Ensamble del elemento copiado. Esta operación compuesta es lo que 
también se conoce como Movimiento y queda ilustrada por las interrogativas totales, 
por ejemplo: “¿[Qué mural] pintó tu amiga [Svpintar [SVpint- [qu- mural]]]]? 
2 El término “borde” es traducción de “edge”; se denomina así a la posición de 
Especificador más externa de la derivación. 
3 Tampoco la CIF es novedosa; en Chomsky (1973) el Ppio. de Ciclicidad se 
complementa con la Condición de Ciclo Estricto; que postula que los procesos 
transformacionales no pueden afectar a dominios más incrustados de la derivación una 
vez que han alcanzado un dominio superior. La CIF tendría la sola modificación de que 
permite acceso al borde o arista de la fase. 
4 Salvo, por supuesto, los del núcleo y su borde, si estos deben ser cotejados. 
5 No queda claro si los rasgos son transferidos a las interfaces, dado que posteriormente 
en Chomsky (2008) se considerará FL como prescindible. 
 
190 
 
En segundo lugar, se propone que solo dos CCFF, el 
Complementante (C) y el verbo liviano (v), son núcleos de fase 
“fuertes”. Independientemente, en Chomsky (1998) se 
encuentra la sugerencia de que D también constituiría una fase. 
Esta CF no se menciona explícitamente en trabajos 
posteriores, pero se puede suponer que también D sería un 
núcleo de fase y que en su dominio se produce cotejo y 
valuación de rasgos mediante ensamble interno. De hecho, los 
sustantivos (NN) tienen un conjunto de rasgos formales 
(rasgos-ᶲ) que deben ser cotejados y evaluados por una CF, el 
D. Sin embargo, más adelante demostraremos que el cotejo y 
valuado de los rasgos [+/- definido] o [+/-específico] no 
depende sólo de D sino que es necesario esperar a que se 
ensamble T para establecer la “saturación”, que a su vez es un 
proceso que realiza el módulo interpretativo. 
Boeckx y Grohmann (2004) cuestionan algunas de las 
afirmaciones de Chomsky acerca de las fases. Consideran que 
la derivación por fases tiene muchos defectos similares a la 
noción 
de 
barrera 
de 
Chomsky 
(1986) 
y 
critican 
fundamentalmente la postulación de que T no posee rasgos 
que le permitirían ser sonda (probe) o posición de cotejo. 
Chomsky (2008) sostiene que los rasgos de T se “heredan” de 
C, noción muy similar a la de “barrera por herencia” de 
Chomsky (1986). Esta noción introdujo muchas dificultades en 
el modelo de Principios y Parámetros y fue en parte dejada de 
lado cuando se favoreció la “minimalidad relativizada” 
propuesta por Rizzi (1990). 
Lucía Alabart Lago, Guadalupe Herrera y Daniel Romero. Fases en la derivación e interpretación… 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
Por otra parte, en algunos trabajos y en la tesis doctoral de 
Ángel Gallego (2006 y 2007)6 y en Gallego y Uriagereka (2006) 
se demuestra con argumentos plausibles que, al menos para 
algunas lenguas, entre las que se cuenta al español, T es un 
núcleo de fase fuerte, necesario para evaluar los rasgos no 
interpretables de algunos sintagmas determinante (SSDD) 
ensamblados con el verbo léxico (V) y v. 
 
3. La noción de forma lógica 
FL en GG 
En la GG, la FL se propone como nivel de representación 
en Chomsky (1976 y 1981) y May (1977). Poco tiempo después 
May (1985) establece el contenido y operaciones de FL cuando 
publica su tesis doctoral. FL es una estructura sintáctica que 
economiza el costo cognitivo de la interpretación semántica; 
comprende las estructuras de operadores y variables de distinto 
tipo (cuantificación, interrogación, negación), las relaciones de 
correferencia entre expresiones nominales (ligamiento) y las 
condiciones veritativas. Esta estructura se deriva de la ES 
mediante Mover-α restringida por condiciones similares a las 
que actúan en la sintaxis (subyacencia, Principio de categorías 
vacías, barreras).  
Posteriormente, cuando Chomsky (1993 y 1995) formula el 
Programa Minimalista (PM) se eliminan por razones de 
economía computacional los niveles de representación 
“internos”, EP y ES, y se mantienen los niveles de FF y FL 
                                                          
 
6 Gallego (2010) abandona esta postura y vuelve a que los únicos núcleos de fase son C 
y v. 
 
192 
 
como niveles de interfaz, estructuras que deben ser “leídas” 
por otros sistemas que interactúan con la Facultad del 
Lenguaje. FF se relaciona con el sistema Sensorio-motriz (SM), 
que hace posible la pronunciación y percepción de expresiones 
lingüísticas, y FL con el sistema Conceptual-Intencional (CI), 
que interpreta el significado. Más adelante, Chomsky (2008) 
afirma que FL no es una interfaz, sino un nivel de 
representación “interno” porque se deriva con operaciones 
similares a las EP y ES. Asumiendo que la única operación que 
forma estructuras sintácticas es Ensamble (Merge), su 
propuesta es: “This computational architecture, if sustainable, 
seems to be about as good as possible. S-Structure and LF are 
no longer formulable as levels, hence disappear along with D-
Structure, and computations are reduced to a single cycle.” 
(Chomsky, 2008, pág. 18)7. 
En consecuencia, en GG, no habría FL, y surge el problema 
de determinar de qué manera se relacionan el sistema 
lingüístico en sentido estricto (la sintaxis) y el sistema externo 
CI. 
FL en TR 
Según Sperber y Wilson (1986) las FFLL son fórmulas bien 
formadas (susceptibles de ser derivadas sintácticamente) que 
pueden someterse a operaciones lógicas formales determinadas 
por su estructura (pueden implicarse y contradecirse 
mutuamente). Como son fórmulas, pueden estar almacenadas 
en la memoria conceptual como esquemas de supuesto 
                                                          
 
7 Esta arquitectura de las computaciones, si es sostenible, parece ser la mejor posible. 
ES y FL ya no son formulables como niveles, por lo tanto, desaparecen junto con la 
Estructura-P, y las computaciones se reducen a un solo ciclo. (nuestra traducción). 
Lucía Alabart Lago, Guadalupe Herrera y Daniel Romero. Fases en la derivación e interpretación… 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
similares a los de la lógica proposicional (Si P entonces Q, por 
ejemplo). Sin embargo, no son representaciones semánticas en 
sentido estricto sino descripciones estructurales de expresiones 
lingüísticas. 
Las FFLL son representaciones que el sistema lingüístico 
entrega y a partir del cual el módulo interpretativo opera para 
obtener 
las 
representaciones 
semánticas 
o 
Formas 
Proposicionales (FFPP). Las FFPP, entonces, son definidas 
como formas lógicas semánticamente completas, que pueden 
evaluarse 
como 
verdaderas 
o 
falsas 
y 
constituyen 
conocimientos enciclopédicos.  
Según Recanati (2010), las FFLL son el output de la 
decodificación lingüística y no son semánticamente evaluables 
porque 
son 
demasiado 
indeterminadas. 
El 
módulo 
interpretativo opera con esas FFLL completándolas mediante 
distintos 
procesos 
(de 
saturación, 
enriquecimiento 
y 
aflojamiento, asignación de referencia y fuerza ilocutoria, entre 
otros) para obtener una forma proposicional (FP), que 
constituye una representación semántica. Por lo tanto, las 
FFPP se consideran como constructos que resultan legibles 
tanto en la sintaxis como en el módulo interpretativo y 
constituyen la interfaz entre el sistema lingüístico y el de 
pensamiento (Recanati, 2010).  
Para Sperber y Wilson ni las condiciones veritativas ni las 
propiedades lógicas de alcance de cuantificadores y las 
dependencias anafóricas se resuelven en la FL sino en la FP o 
 
194 
 
explicatura8 (nivel posterior que sigue a los procesos de 
saturación, enriquecimiento y aflojamiento). Por lo tanto, 
consideramos que no hay necesidad de postular que la FL sea 
un nivel de representación: el módulo interpretativo opera en 
simultáneo con la derivación sintáctica, como se mostrará más 
abajo. 
 
3. Unidades conceptuales y unidades procedimentales 
Siguiendo las concepciones pragmáticas fundamentales de la 
TR, Escandell-Vidal y Leonetti (2004) proponen que para 
estudiar el proceso de interpretación de enunciados conviene, 
teórica y empíricamente, concebir que el aporte que hacen las 
unidades lingüísticas a la interpretación es doble: conceptual y 
procedimental. Se supone entonces la existencia de dos 
semánticas: una aporta representaciones conceptuales y la otra 
proporciona instrucciones de procesamiento, es decir, indica 
cómo combinar esas representaciones. Dada esa distinción, se 
consideran procedimentales las unidades lingüísticas que 
codifican información referencial de tiempo, lugar y entidades 
(expresiones referenciales), los marcadores del discurso, los 
mecanismos 
sintácticos 
que 
determinan 
la 
estructura 
informativa (topicalización/focalización), “las marcas de 
modalidad, las partículas citativas y evidenciales, la entonación, 
los tiempos y modos verbales, los determinantes, y los 
adverbios deícticos y focalizadores”. (Leonetti y Escandell-
Vidal, 2004, p.1).  
                                                          
 
8 En TR se consideran dos clases de explicaturas, las explicaturas proposicionales, sobre 
las que se establecen las condiciones veritativas y las explicaturas de nivel superior, sobre 
las que se interpretan la modalidad y fuerza ilocutoria. 
Lucía Alabart Lago, Guadalupe Herrera y Daniel Romero. Fases en la derivación e interpretación… 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
Por lo tanto, las unidades procedimentales restringen las 
explicaturas, proposicionales y de nivel superior, y las 
implicaturas, dando instrucciones al módulo pragmático 
respecto de la asignación de referentes y las posibilidades 
ilocutivas del enunciado. La interpretación de unidades 
conceptuales requiere el acceso no sólo al conocimiento 
enciclopédico (lexicón), sino también al conocimiento del 
mundo para “asociar palabras con entidades, situaciones o 
hechos extralingüísticos”. (Leonetti y Escandell-Vidal, 2004, p. 
4). 
La relación entre las unidades lingüísticas y el contexto va en 
direcciones opuestas para los elementos de una u otra 
semántica. Por un lado, los conceptos son susceptibles al 
contexto, que puede requerir que se interpreten de forma más 
específica o más abarcadora.  El reajuste y la coacción son 
fenómenos comunes y sistemáticos en la comunicación porque 
el contenido conceptual es flexible y adaptable. 
 
(1) a. ¿Cortamos la torta? 
b. Lucía la cortó con el novio. 
c. Salieron juntos pero Juan se cortó solo y se fue a otro bar. 
(2) Entonces supo que le había mentido. 
 
En los ejemplos de (1) se da el fenómeno de reajuste 
conceptual; el verbo <cortar>, debido a que aparece en 
distintas configuraciones sintácticas reajusta su contenido 
conceptual. 
 
196 
 
Por otro lado, es posible interpretar (2) como En ese momento 
se percató de que le había mentido, atendiendo al proceso de 
coacción, por el cual se resuelven los conflictos entre el 
aspecto léxico (Aktionsart) del verbo “saber” y el aspecto 
gramatical (perfectivo). Como se evidencia en este ejemplo, es 
posible ver que la coacción se resuelve en pro del contenido 
procedimental. Es decir que se satisface la instrucción 
procedimental a costa del reajuste conceptual.  
El contenido procedimental, entonces, es rígido y, así como 
obliga a reajustar el contenido conceptual, también impone 
condiciones al contexto de manera que se requiere la inserción 
de 
supuestos 
para 
satisfacer 
las 
instrucciones 
de 
procesamiento, como puede verse en (3): 
 
(3) 
Cuidado con el perro. 
 
En este caso, el D definido exige la recuperación de un 
referente, dado que no hay ninguno presente en el discurso 
previo, la semántica procedimental exige construir una nueva 
representación, en este caso una del tipo de existe un perro. 
 
Algunas reflexiones sobre el estatus de T y D 
En adelante asumimos como correctas dos nociones: 
Que C, v y D son los únicos núcleos de fase, y, por lo tanto, 
los dos estadios de la derivación en los que se aplica 
Transferencia.  
Lucía Alabart Lago, Guadalupe Herrera y Daniel Romero. Fases en la derivación e interpretación… 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
Que la noción de FL de la TR es irrelevante como nivel 
interpretativo, dado que: a) no se define formalmente ni se 
establece con claridad qué procesos inferenciales se aplicarían 
sobre esta estructura; b) al postular que la interpretación 
semántico-pragmática se da “en paralelo” con la derivación 
sintáctica, proponer una representación sobre la cual actuaría el 
módulo interpretativo resulta innecesario; c) el componente 
computacional no requiere de FL (de acuerdo a Chomsky, 
2008) y, en consecuencia, hay solo una interfaz, FF9. De todas 
maneras, Chomsky (2008) menciona en varios párrafos que el 
contenido de una fase se transfiere a la interfaz con CI, de lo 
cual se puede inferir que habría un nivel de interfaz no 
definido sobre el que se realizarían las operaciones 
interpretativas. Podemos agregar que, si no existiera un nivel 
de interfaz en que pueda aplicarse la CIF a los rasgos 
semánticos. resultaría un poco confuso determinar cómo CI 
impone sus condiciones de legibilidad. 
Transferencia, como se ha dicho, es una operación que 
permite reducir el costo de los procesos computacionales. Pero 
que los rasgos semánticos sean enviados a CI (o a alguna 
interfaz) no es un obstáculo para que los procesos 
interpretativos accedan a la derivación sintáctica en un estadio 
distinto de aquel en que se aplica Transferencia. 
En este sentido, consideraremos algunos casos en los que es 
posible hipotetizar que el sistema interpretativo debe tener 
acceso a la derivación sintáctica para legitimar rasgos de los 
constituyentes. 
                                                          
 
9 Puede suponerse que FF sobrevive por la necesidad de aplicar ciertas operaciones 
como la linealización y la eliminación de copias. 
 
198 
 
Rasgos de D 
Consideremos los siguientes ejemplos: 
 
(4) ¿De cuál de los pintores impresionistas viste un cuadro en el 
museo? 
(5) *¿De cuál de los pintores impresionistas viste este cuadro en 
el museo? 
(6)  
 
Lucía Alabart Lago, Guadalupe Herrera y Daniel Romero. Fases en la derivación e interpretación… 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
 
 
Ambos ejemplos tienen la siguiente estructura luego de la 
aplicación de Ensamble Interno al sintagma de cuantificador 
(SQU). 
 
(7) ¿[De cuál de los pintores impresionistasi] viste un/*este 
cuadro hi10en el museo? 
 
El ejemplo (6) puede bloquearse si se acepta un principio 
que Huang (1994) propone para la FL: 
Un SN [+definido] no puede contener variables. 
La huella o copia del SQU desplazado es precisamente una 
variable ligada por el SQU. El inconveniente es que, si no 
existe el nivel de FL, el principio citado no puede aplicarse. 
Observemos las siguientes estructuras de los SSDD 
contenidos en (8) y (9): 
 
(8) Este cuadro de un pintor impresionista. 
(9) ? Este cuadro de cuál de los pintores impresionistas. 
 
El SD (9) resulta poco aceptable, dado que el N cuadro 
selecciona un complemento, al que asigna un papel temático11, 
                                                          
 
10 Usamos la notación típica del modelo de PyP para facilitar la exposición, En 
términos minimalistas, hi es la copia ‘baja’-no pronunciada-  del SP de qu- de los 
pintores impresionistas que, por motivos de linerización (Kayne, 1994), no se materializa 
fonológicamente. 
 
200 
 
por lo que la expresión que se ensamble como complemento 
debe ser necesariamente referencial. Un SQU puede ser 
referencial y recibir papel temático, pero su referencia no es 
definida ni específica. Si [±definido] o [±específico]12 son 
rasgos formales de deben cotejarse y valorarse con un 
elemento léxico, un N, la estructura (3) sería una derivación 
fallida (no convergente) porque de acuerdo la CIF el rasgo no 
es legítimo para CI. 
Ahora bien, la estructura de (4) se transfiere en la última 
fase, con el Ensamble de C13. Obsérvese en la representación 
(6) que, al ensamblarse el D este con el SN cuadro de cuál de los 
pintores impresionistas, hay rasgos que no pueden ser cotejados y 
valorados14. Sin embargo, la derivación no se cancelaría hasta el 
ensamble de C, dado que, en cualquier instancia previa de 
ensamble, restarían varios rasgos sin cotejo ([Caso], [tiempo], 
[±QU], etc.), de modo que la Transferencia se efectuaría recién 
cuando se agotara la última fase - SC. Es decir, la sintaxis debe 
arrastrar un conjunto léxico que va inevitablemente a fallar en 
la interfaz con CI. 
Rasgos de T 
 
Consideremos: 
 
                                                                                                                                         
11 Dejamos aparte la cuestión de si los papeles temáticos son asignados a los 
argumentos o rasgos de los elementos léxicos que deben ser cotejados y valorados. En 
este caso el PT puede ser Agente, Poseedor, etc. 
12 Huang (1994) no considera diferencias entre [±definido] o [± específico], tampoco 
entre SN y SD. 
13 Que no se pronuncia (ø) pero coteja el rasgo qu- del SP de qu- de los pintores 
impresionistas y se ensambla con la copia ‘alta’ del SP, una vez que el rasgo qu- está 
valuado.  
14 Por ejemplo, el rasgo qu- del SP de qu- de los pintores impresionistas. 
Lucía Alabart Lago, Guadalupe Herrera y Daniel Romero. Fases en la derivación e interpretación… 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
(10) Te aconsejo que te acuestes. 
(11) ? Te aconsejo que te hayas acostado (ayer). 
 
 
La oración (11) es anómala. De acuerdo a Searle (1975) 
violaría la regla o condición de contenido proposicional15: 
 
Un acto ilocutorio directivo debe contener un acto futuro 
del oyente. 
Veamos primeramente la estructura básica de (11): 
(12) 
 
                                                          
 
15 Las condiciones/reglas de los actos ilocutorios son particulares para cada tipo de 
acto, hay actos que no tendrían contenido proposicional definido, por ejemplo, las 
felicitaciones. 
 
202 
 
 
Los rasgos de T se “heredan” de C (Chomsky, 2008). 
Supongamos que la selección de aconsejar se satisface por 
Ensamble Externo, es decir, por ser un V ilocutorio con 
determinado significado, selecciona determinados rasgos de su 
complemento, el SC. De esto se sigue que C debería tener 
rasgos de tiempo para que T los “herede”. Entonces surgen 
algunas cuestiones complejas: 
 
(a) ¿Cómo se satisfacen? Supongamos que fuera por 
Concordancia a Distancia. Si es un rasgo del V aconsejar es un 
elemento léxico, no funcional, no puede ser sonda; asimismo, 
no es muy claro cuál sería la meta. Si aceptamos que C posee 
rasgos de tiempo, podría ser meta, pero la relación de 
cotejo/concordancia se establecería a la inversa, es decir, de 
una categoría léxica (sonda) a una categoría funcional (meta). 
Suñer y Padilla (1987) exploran la relación entre las esferas 
temporales a las que pertenecen los verbos principal y 
subordinado, proponiendo una combinatoria para los tiempos 
verbales de V1 – el verbo principal – y V2 – el verbo 
subordinado – en la que las restricciones léxicas que imponen 
los predicados se conciben en términos de coordinación entre 
las esferas16 
 
(b) De acuerdo a Austin (1964) un enunciado realizativo 
debe estar en presente de indicativo, como se ilustra en (13): 
                                                          
 
16 Los autores distinguen las siguientes clases semánticas de verbos: de negación, 
emotivos-factivos, dubitativos, de influencia, desiderativos y de falta de conocimiento. 
Los primeros, de acuerdo con los autores, son los que menos restricciones presentan; 
admiten todas las combinaciones posibles entre V1 y V2 del tipo [± pasado … ± 
pasado]. Por ejemplo: 
 
Niego/negué rotundamente que sostenga/haya sostenido/sostuviera/hubiera 
sostenido vínculos con el Partido Nazi 
 
Me alegra que te los agradecieran 
Lucía Alabart Lago, Guadalupe Herrera y Daniel Romero. Fases en la derivación e interpretación… 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
(13) Te aconsejé que te acostaras. 
 
La oración (13) no realiza un acto directivo sino una 
aserción, es decir, la modalidad de fuerza ilocutoria depende 
del tiempo verbal. Si es un rasgo de C, como propusimos 
anteriormente, debería establecerse cotejo/concordancia entre 
el C de la raíz y el mismo elemento de la subordinada, dos 
categorías funcionales idénticas serían sonda y meta17. 
 
 
El híbrido T-D 
En este punto es necesario considerar el aporte que realizan 
T y D a la interpretación de un enunciado.  
En la sintaxis, ambos elementos actúan como variables, ya 
sea anafórica o deícticamente. Los tiempos verbales 
determinan cómo debe concebirse el evento temporalmente, y 
los determinantes establecen la referencia de las entidades 
mencionadas en el enunciado. En ambos casos, la referencia 
puede requerir recuperar un evento o entidad del discurso 
previo (anáfora), o bien recuperarlo del contexto de 
enunciación (deixis). En su condición de variables, deben estar 
ligadas a operador en el dominio inmediato, en el caso de las 
anáforas, o en el contexto, en el caso de los deícticos. 
(Chomsky, 1995). 
                                                          
 
17Podría plantearse que cotejo/concordancia se da entre los dos T, el resultado sería 
similar. 
 
204 
 
En (14) se trata de un pronombre interrogativo que liga sus 
copias y se identifica como el tema/objeto directo del verbo 
hendido; en (16) el D [+definido] entra en conflicto con los 
requerimientos del verbo ‘querer’ de la misma forma que se 
explicó en la sección precedente. 
 
 
 
 (14) ¿Quién quiere venir? 
       (15) 
 
 
(16) Quiere una/*la mujer segura de lo que hace. 
     
 
 
 
 
 
 
Lucía Alabart Lago, Guadalupe Herrera y Daniel Romero. Fases en la derivación e interpretación… 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
  (17) 
 
 
En tanto núcleos, D y T interactúan de forma análoga con 
sus complementos. En (18)-(21) Aktionsart y T entran en 
conflicto; en (18) el efecto es humorístico, en (19) la 
interpretación se obtiene por coacción. (20) y (21) resultan 
inaceptables porque la perfectividad del verbo matriz impide 
un verbo subordinado en modo subjuntivo: 
 
(18) Supo ser arriero, pero después se olvidó. (Les Luthiers, 
1979, canción 9). 
(19) Supo entonces que nadie la esperaba; 
(20) *Supo entonces que nadie la esperara/haya esperado; 
 
206 
 
(21) * Sabe entonces que nadie la espere; 
 
 
De la misma forma, (24) es inaceptable porque el clítico 
requiere que el complemento del verbo sea una cantidad 
[+específica], sin embargo, ‘cerveza’ es un N sin determinante 
y [-plural], con lo cual remite a una cantidad inespecífica. 
 
(22) Se tomó la cerveza que había en la mesa (lectura no   
contable: “más de una botella”, “toda la que había”) 
(23)  Se tomó una cerveza que había en la mesa (lectura contable: 
“una botella”) 
(24) * Se tomó cerveza que había en la mesa. 
 
 
Vemos en qué medida la cuantificación y [+/- especificidad] 
de entidades depende de D como la cuantificación de eventos 
depende de T.  
 
El ensamble de estas categorías en la sintaxis supone, 
entonces, no sólo la satisfacción de requisitos de localidad e 
interpretación 
de 
variables 
ligadas 
sino 
también 
la 
determinación de las variables con información contextual. Por 
lo tanto, y en tanto categorías procedimentales, T y D 
proporcionan instrucciones al módulo interpretativo para 
identificar las referencias de las entidades y/o estados o 
eventos del mundo. 
Carston (2000) se refiere a este tipo de material lingüístico 
que requiere la ‘saturación’ de variables a partir de requisitos 
sintácticos como un ‘híbrido’ lingüístico/pragmático:  
Lucía Alabart Lago, Guadalupe Herrera y Daniel Romero. Fases en la derivación e interpretación… 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
…A level of communicated assumptions that are neither 
entirely controlled by linguistic semantics (logical form) nor 
are merely conversational implicatures; Recanati and Travis 
share with relevance theorists the view that this 
linguistic/pragmatic hybrid is what constitutes the truth-
conditional content of the utterance (p. 13). 
 
 
Las instrucciones que activan T y D al ensamblarse en la 
sintaxis producen la “saturación” de las variables, entendida 
como el proceso por el cual se valúa una variable lingüística 
con 
información 
contextual 
para 
cumplir 
requisitos 
gramaticales. Desde la TR, es posible concebir este tipo de 
elemento lingüístico a partir del Principio de Direccionalidad 
Lingüística, que determina que: “A pragmatically determined 
aspect of meaning is part of what is said iff its contextual 
determination is triggered by the grammar, that is, if the 
sentence itself sets up a slot to be contextually filled” (Carston, 
2000, p. 17).  
Es decir que la conformación de explicaturas y simultánea 
obtención 
de 
implicaturas 
requiere 
que 
el 
módulo 
interpretativo acceda a la sintaxis en aquellos lugares que estén 
‘indicados’, no sólo por núcleos de fase, sino por el ensamble 
de cualquier categoría funcional/procedimental. El acceso del 
módulo 
interpretativo, 
entonces, 
puede 
considerarse 
‘irrestricto’: cada CP activará procesos inferenciales que 
saturarán variables y enriquecerán/aflojarán conceptos según 
sea relevante a la obtención de una hipótesis interpretativa. 
 
208 
 
Teniendo presente el paralelismo entre T y D ilustrado 
arriba, consideramos casos como el de (25) y (26), y sus 
estructuras en (27) y (28), a continuación: 
 
 
(25) El corcho flota en el agua (lectura genérica) 
 
(26) El corcho flotaba en el agua. (lectura individualizadora) 
      (27) 
 
      
 
 
Lucía Alabart Lago, Guadalupe Herrera y Daniel Romero. Fases en la derivación e interpretación… 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
 (28) 
 
(29)     Se aprueban leyes por mayoría simple. (lectura genérica) 
(30) 
Se 
aprobaron 
leyes 
por 
mayoría 
simple. 
(Lectura     
individualizadora) 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 
 
 
(31) 
 
 
 
 
 
 
 
Lucía Alabart Lago, Guadalupe Herrera y Daniel Romero. Fases en la derivación e interpretación… 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
 
 
(32) 
 
 
(33) Todos los estudiantes aprueban los exámenes sin dificultades. 
(lectura genérica) 
(34) Todos los estudiantes aprobaron los exámenes sin dificultades. 
(lectura individualizadora) 
        
 
 
 
212 
 
 
 
 
(35) 
 
 
(36) 
 
 
 
 
 
 
 
Lucía Alabart Lago, Guadalupe Herrera y Daniel Romero. Fases en la derivación e interpretación… 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
 
 
 
 
 
Como puede verse, es T el que determina si la lectura del 
argumento será genérica o individualizadora: el rasgo [+Pres] 
de T en (27), (31) y (35) condiciona que el rasgo de D sea 
[+definido/específico]; de forma análoga, el rasgo [-Pres] en 
(26), (30) y (34) determina un D con [-definido/específico]. 
Consideramos que casos como los expuestos en este trabajo 
y los análisis de Leonetti (2004) y Romero (2008) muestran que 
la saturación de D no es independiente de la saturación de T. 
Todo lo contrario. El cotejo y valuado de los rasgos [+/- 
definido] o [+/-específico] no depende sólo de D sino que es 
necesario esperar a que se ensamble T para establecer la 
“saturación”, que a su vez es un proceso que realiza el módulo 
interpretativo. Es decir que la saturación del híbrido T-D 
permite al módulo interpretativo completar las explicaturas 
(Sperber y Wilson, 1986), por medio de la valuación de las 
variables que se ensamblan en la sintaxis. 
Es importante notar que el dudoso status de T como núcleo 
de fase y las consideraciones de Carston y otros respecto de 
ciertos aspectos gramaticales del significado que requieren 
saturación contextual nos lleva a pensar que tal vez es 
precisamente la condición de hibridez de T lo que dificulta su 
caracterización sintáctica, tal y como se analizó en Alabart 
Lago y Herrera (2013). Sostenemos que algo similar a lo que 
 
214 
 
ocurre en T ocurre también con D: D es núcleo de fase pero 
no basta con que coteje sus rasgos de [especificidad/definitud]. 
D necesita de T (y, por tanto, del módulo interpretativo) para 
saturarse.  
 
5. Conclusiones 
En trabajos anteriores (Alabart Lago, Díaz y Herrera, 2012; 
Alabart Lago y Herrera, 2013), nos preguntamos si el hecho de 
que ciertas etapas de la interpretación de enunciados se 
correspondan en parte con fases en la derivación sintáctica 
implica que el módulo interpretativo opera derivacionalmente. 
Sabemos ahora que la respuesta es negativa. El módulo 
interpretativo accede a la sintaxis con cada ensamble de 
CCPP/CCFF: C, T, v y D (además de las CCFF de la periferia 
izquierda, como mostramos en Alabart Lago y Herrera (2013)). 
El acceso del módulo interpretativo a la sintaxis sería entonces 
“relativamente irrestricto” dado que depende de la aparición de 
una CP en la sintaxis. 
En particular, el ensamble de T y D motiva el proceso 
inferencial de saturación de las variables con información 
contextual. Más aun, vimos que la saturación de D depende del 
ensamble de T. Esto nos lleva a proponer que más que el 
híbrido T (Carston, 2000), debemos considerar que ambas 
categorías constituyen un híbrido T-D que, al ensamblarse en 
la sintaxis, “llama” al módulo interpretativo para que complete 
las referencias con información contextual. 
Vimos también que en los casos en que ciertos aspectos 
léxicos entran en conflicto con requerimientos del contenido 
Lucía Alabart Lago, Guadalupe Herrera y Daniel Romero. Fases en la derivación e interpretación… 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
procedimental, el módulo interpretativo siempre resuelve este 
conflicto en favor del requisito procedimental (mediante 
coacción o reajuste conceptual). 
Existe un consenso (Chomsky, 2008) respecto de la 
inexistencia de niveles de representación (internos), ES, EP y 
en particular FL, a partir de consideraciones de localidad y 
economía. Siguiendo esta idea, entonces, consideramos que el 
proceso interpretativo, resultante de la interacción entre los 
módulos sintáctico e interpretativo, consta de:  
• Materialización en la sintaxis y Transferencia de 
rasgos fonéticos a FF. 
• Acceso “relativamente irrestricto” del módulo 
interpretativo a la sintaxis, con cada ensamble de CCFF. 
• Saturación 
y 
otros 
procesos 
inferenciales 
(aflojamiento/enriquecimiento, etc.) en el módulo 
interpretativo que está regido por los Principios de 
Relevancia. 
Cuestiones que quedan pendientes 
Las conclusiones que hemos extraído del análisis dejan 
pedientes de solución algunos problemas que sugieren posibles 
hipótesis de trabajo para futuras investigaciones. 
FL no se considera como nivel de representación, por lo 
tanto no habría interfaz entre la sintaxis y CI, lo que ocasiona 
dificultades para la aplicación del CIF, el principio de 
economía aparentemente más importante propuesto por 
Chomsky (1993 y 1995). Sugerimos que es el “aparentemente 
más importante” porque otros principios de economía han 
 
216 
 
sido descartados o unificados en análisis posteriores, por 
ejemplo “Último Recurso” y “Egoísmo/ Avaricia” (Greed). De 
todas maneras, Chomsky (2008) menciona en varias 
oportunidades que el contenido de las fases se transfiere a las 
interfaces, sin que se especifique claramente en qué consiste la 
interfaz con CI. 
Ya se ha mencionado anteriormente que Recanati (2010) 
considera a las FFPP como “la interfaz entre el sistema 
lingüístico y el de pensamiento” porque estas representaciones 
son legibles para la sintaxis y el módulo interpretativo. En 
consecuencia, podría considerarse válido sugerir que las FFPP 
o explicaturas son las interfaces. Teniendo en cuenta que en 
TR se distinguen dos niveles de explicatura -  la explicatura 
proposicional y la explicatura de nivel superior -, surge la idea de que 
la explicatura proposicional podría constituir la interfaz de la 
primera transferencia -la de la fase de Sv- y la explicatura de 
nivel superior -la de la segunda transferencia-, la de SC. 
Esta propuesta tiene el inconveniente de que la explicatura 
proposicional requiere de la saturación de las variables 
temporales, con lo que no podría constituirse con los 
elementos transferidos por la fase de Sv18. 
Una línea de investigación que podemos esbozar es la 
recuperación limitada de la noción de “fase fuerte” y “fase 
débil”, dejada de lado en los últimos análisis generativistas. C y 
v serían núcleos de fase y, una vez agotado el cotejo y 
valoración de rasgos, se transfiere su contenido. D y T pueden 
                                                          
 
18 Además, creemos que debe notarse que si la transferencia se realiza en este punto de 
la derivación muchos sujetos sintácticos no habrían aún cotejado y valorado su rasgo de 
Caso, dado que dicho cotejo se realiza mediante Ensamble Interno con T. 
Lucía Alabart Lago, Guadalupe Herrera y Daniel Romero. Fases en la derivación e interpretación… 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
ser considerados, dada su hibridez ya explicada, como estadios 
de la derivación a los cuales el componente interpretativo 
puede acceder en forma limitada para que los procesos 
inferenciales actúen y faciliten las operaciones sintácticas 
posteriores - cotejo y concordancia - y, lo más significativo a 
nuestro juicio, puedan evitar que rasgos no interpretables 
alcancen CI (o la interfaz). Esto, como ya se ha dicho, 
agregaría economía al sistema, dado que permitiría cancelar 
derivaciones sin que estas deban llegar a una fase superior para 
ser evaluadas. 
 
Referencias Bibliográficas 
 
Alabart Lago, L. y Herrera, G. (2013). La lengua en uso: Un 
fenómeno de interfaz. Ponencia presentada en las II Jornadas 
de Jóvenes Lingüistas (UBA), Buenos Aires. Recuperada de 
http://il.institutos.filo.uba.ar/sites/il.institutos.filo.uba.ar/fil
es/Actas%20II%20Jornadas%20de%20Jo%CC%81venes%20
Lingu%CC%88istas.pdf 
 
Alabart Lago, L., Díaz, P. y Herrera, G. (2012). Adverbios 
Modalizadores: Una caracterización cognitiva. Ponencia 
presentada en el Congreso de la Delegación Argentina de la 
Asociación de Lingüística y Filología Hispánica de América 
Latina 
(ALFAL) 
y 
V 
Jornadas 
Internacionales 
de 
investigación en Filología Hispánica. UNLP. La Plata, 
Argentina. 
Recuperado 
de 
http://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/trab_eventos/ev.101
4/ev.1014.pdf 
 
Austin, J. (1964). Cómo hacer cosas con palabras. Buenos 
Aires: Paidós. 
 
Boeckx, C., & Grohmann, K. (2004). Barriers and phases: 
Forward to the past. En Tools in Linguistic Theory, 16-18. 
 
218 
 
Budapest: Institute of Linguistics of the Hungarian Academy 
of Sciences & Utrecht Institute of Linguistics OTS. 
 
Carston, R. (2000). Explicature and semantics. UCL Working 
Papers in Linguistics, 12, 1-44.  
 
Chomsky, N, (1966). Topics in the theory of Generative 
Grammar. La Haya: Mouton. 
Chomsky, N. (1973). Conditions on transformations. En R. 
Anderson y P. Kiparsky (eds.) A Frestschift for Morris Halle. 
New York:  Holt, Reinhart y Winston. 
 
Chomsky, N. (1986). Barriers. Cambridge: MIT Press. 
 
Chomsky, N. (1993). A Minimalist Program for Linguistic 
Theory. En K. Hale & S.J. Keyser (eds.) The View from 
Building 20. Cambridge: MIT Press. 
 
Chomsky, N. (1995).  The Minimalist Program. Cambridge: MIT 
Press. 
 
Chomsky, N. (1998). Minimalist Inquiries: The Framework. En 
MIT Ocassional Papers in Linguistics, 15. Cambridge: MIT 
Press. 
 
Chomsky, N., Halle, M., & Lukoff, F. (1956). On accent and 
juncture in English. En M. Halle et al. (eds) For Roman 
Jakobson, 65-80. La Haya: Mouton. 
 
Chomsky, Noam (2001). Derivation by Phase. En M. Kenstowicz 
(ed.), Ken Hale A Life in Language 1-52. Cambridge (Mass.): 
MIT Press.  
 
Chomsky, Noam (2008). On Phases. En C. Otero et al. (eds.) 
Foundational Issues in Linguistic Theory.  Cambridge 
(Mass.): MIT Press.  
 
Gallego, Á. y Uriagereka, J. (2006). Conditions on Sub-
extraction. Conferencia presentada en el Coloquio de 
Lucía Alabart Lago, Guadalupe Herrera y Daniel Romero. Fases en la derivación e interpretación… 
 
N° 7. Primer Semestre de 2017 
 
Gramática Generativa 16. Universidad Autónoma de Madrid. 
Recuperado 
de 
http://filcat.uab.cat/clt/membres/professors/gallego/pdf/Ga
llego_Uriagereka_CoS(draft).pdf 
 
Gallego, Á. y Uriagereka, J. (2006). Sub-extraction from 
Subjects. En Actas de WCCFL 25. University of Washington.  
Gallego, Ángel J. (2006). Phase Effects in (Iberian) Romance. 
Cuadernos de Lingüística del IUOG 13, 59-78. Instituto 
Universitario Ortega y Gasset de Madrid. 
 
Gallego, Ángel J. (2007). Phase Theory and Parametric 
Variation. Tesis doctoral de la Universitat Autónoma de 
Barcelona. 
 
Gallego, Ángel J. (2010). Phase Theory. Amsterdam: John 
Benjamins Publishing Co. 
 
Huang, C.-T.J, (1994).Logical Form. En G. Webelhuth, (ed.) 
Government and Binding Theory and the Minimalist 
Program, 127-175. Oxford: Blackwell 
 
Leonetti, M. (2004). Sobre tiempos y determinantes. Actas del V 
Congreso de Lingüística General. Madrid: Arco. 
 
Leonetti, M. y Escandell Vidal, M. V. (2004). Semántica 
conceptual / Semántica procedimental. Actas del V Congreso 
de Lingüística General. Madrid: Arco. 
 
Les Luthiers (1990). El explicado. En Mastropiero que nunca 
[CD] España: Ariola. 
 
May, R. (1985).  Logical Form. Cambridge: MIT Press. 
 
Recanati, F. (2010).  Truth-Conditional Pragmatics. Oxford: 
Oxford University Press. 
 
Rizzi, L. (1990). Relativized Minimality. Cambridge: MIT Press. 
 
 
220 
 
Romero, D. (2008). Fases en la derivación y categorías 
procedimentales. Presentado en el XI Congreso de la SAL, 
UNL. 
Recuperado 
de 
https://es.scribd.com/document/56263941/D-Romero-
Fases-en-La-Deriv 
 
Searle, J. (1975). Indirect Speech Acts. En Cole, Peter & Jerry L. 
Morgan, (eds.) Syntax and Semantics, 3, 59-82. New York: 
Academic Press. 
 
Sperber, D & D. Wilson (1986/95) Relevance: Communication 
and Cognition. Cambridge: Harvard University Press. 
 
Suñer, M. y Padilla-Rivera, J. (1987). Sequence of Tenses and 
the Subjunctive, Again. En Hispania 70 (3), 634-642.  
 
 
 
