 
 
 234 
 
ESCRIBIR LEJOS, LEER DE CERCA: SOSNOWSKI, 
CARTÓGRAFO DEL DISCURSO CRÍTICO 
LATINOAMERICANO 
 
Sobre 
Saúl 
Sosnowski. 
Cartografía 
de 
las 
letras 
hispanoamericanas: tejidos de la memoria. Villa María: EDUVIM, 
2015. 222 pp.  
 
Facundo Gómez 
INDEAL – UBA 
 
 
 
Desde hace décadas, Saúl Sosnowski ha desarrollado en la 
academia norteamericana una prolífica labor en el área de los 
estudios latinoamericanos. Lejos de limitarse al examen crítico 
de las obras principales de nuestro canon, su trabajo se vuelca 
tanto hacia la revisión de la crítica literaria producida en el 
continente, como a la reflexión sobre los procesos culturales 
vinculados con las dictaduras del Cono Sur y sus consecuencias 
en los sistemas democráticos que las reemplazaron. Sobre 
estos ejes 
transita su libro 
Cartografía de las letras 
hispanoamericanas: tejidos de la memoria (2015), publicado por la 
editorial universitaria argentina EDUVIM en su colección 
Zona Crítica, que reúne aportes de distintos especialistas en 
función de reponer el entramado de lecturas e intervenciones 
que constituye al discurso crítico latinoamericano.   
A través de los seis capítulos que componen el libro, Saúl 
Sosnowski reconstruye parte de su trayectoria, marcada 
notablemente por los devenires de la historia política más 
reciente y por su constante actividad en el campo intelectual 
latinoamericano, en cuyo seno participa como director y 
Facundo Gómez. Escribir lejos, leer de cerca… 
 
 
N° 4. Segundo Semestre de 2015 
 
creador de la revista Hispamérica, docente de la Universidad de 
Maryland y organizador de relevantes foros de discusión e 
intercambio cultural. Tal como él mismo lo señala en el 
prólogo, los espacios y las geografías son elementos centrales 
en su interpretación de nuestras letras, tensada por la doble 
afiliación que implica enseñar en Estados Unidos y pensar la 
narrativa producida al sur del río Bravo sin renunciar a una 
perspectiva actualizada en lo disciplinar ni a un sostenido 
compromiso con los desafíos culturales de las nuevas 
coyunturas. Desde ese lugar de enunciación, Sosnowski 
propone una cartografía que funciona más bien como bitácora 
de uno de los más reconocidos exploradores del corpus 
literario latinoamericano.  
El primer capítulo del libro es el más extenso y el que más 
se adecua al carácter de panorama que propone el título de la 
obra. Conformado a partir del prólogo a los cuatro volúmenes 
sobre crítica literaria latinoamericana que el mismo Sosnowski 
compiló y editó para Biblioteca Ayacucho, el ensayo versa 
sobre las problemáticas centrales que han debido atravesar los 
estudios literarios para leer, analizar y organizar la producción 
continental en la segunda mitad del siglo xx. El punto de 
partida es la década de 1960, en cuyo seno se desencadena, a 
partir de la Revolución Cubana, una aceleración histórica que 
pone a América Latina en el centro de la escena política y 
cultural. La publicación, en muy pocos años, de una serie de 
novelas que renuevan las estéticas vigentes hasta entonces se 
conjuga con el surgimiento de un discurso crítico urgido por 
entablar una lectura rigurosa de las recientes obras de ficción y 
comprometido con las proyectos transformadores en ascenso. 
A medida que indaga los logros y obstáculos de las dos 
tendencias críticas que se van desarrollando a la par (una, bajo 
el amparo de la especificidad de las disciplinas y con un 
marcado sesgo inmanentista; otra, con una motivación política 
 
 
 236 
 
que la impulsa a una ambición de miras que excede lo literario, 
83), Sosnowski llama la atención sobre el ambiguo sentido del 
“boom” literario, que por un lado inscribe a la literatura 
latinoamericana en el más amplio contexto mundial y por otro 
la somete a una homogeneización labrada a partir de los 
moldes estéticos de sus novelas señeras. Ya hacia la década de 
1970, la centralidad de los grandes nombres cede ante el 
estallido de nuevas propuestas que operan con géneros, 
cosmovisiones y lenguajes despreciados por la gran literatura 
hasta entonces, como el folletín, las letras de boleros y tangos, 
el mundo del cine y del rock o las estéticas barrocas. 
Finalmente, el crítico se adentra en los cuestionamientos del 
canon literario que se rastrean en diversas iniciativas de las 
décadas de 1980 y 1990, para postular una definición de la 
literatura latinoamericana que se destaca por su negatividad: 
“La maravilla americana es el rechazo en sí, el no someterse a 
lo anticipado ni responder a las demandas de metrópolis con 
perfiles cada vez más difusos […]” (59), afirma Sosnowski 
oportunamente. 
Sus afirmaciones contemplan marcadas simpatías y 
rechazos. La asunción explícita de la crítica literaria como 
actividad intelectual comprometida con el contexto social en 
que se inserta y condicionada por la institución en la que se 
ejerce confronta directamente con las tendencias academicistas 
que apelan a la asepsia disciplinar y al uso de jergas sofisticadas 
para vedar el acceso del público no iniciado a nuestro rico y 
complejo legado crítico (88). Por otro lado, su trabajo de 
compilación de textos representativos de diversas tendencias 
de los estudios literarios continentales es concebido como un 
ejemplo del deber de la crítica: trazar mapas con hitos, 
fronteras, constelaciones y corrientes que colaboren con una 
empresa colectiva de conocimiento (115).  
Facundo Gómez. Escribir lejos, leer de cerca… 
 
 
N° 4. Segundo Semestre de 2015 
 
Estas reflexiones se hallan reformuladas en otro capítulo del 
libro, titulado “Voces y diferencias: un espacio compartido 
para la letras americanas”, en el cual se reitera la concepción de 
la literatura latinoamericana como una irreductible diferencia 
con los patrones estéticos hegemónicos, pero esta vez en el 
marco de la globalización neoliberal, en auge hacia la década de 
1990. Sosnowski se pregunta por las posibilidades de la crítica 
para resistir el impulso homogeneizador que lleva a leer todo 
desde similares rejillas interpretativas y que, en el caso de 
ciertos departamentos de la academia estadounidense, se cifra a 
menudo en la impostura de profesores e investigadores 
nacidos en tierras latinoamericanas que adoptan los esquemas 
en boga (e incluso el idioma inglés) como medios para 
posicionarse en un mercado laboral prestigioso y con múltiples 
beneficios (153). La tentativa es polémica y deriva en una 
propuesta concreta: la efectiva integración de América Latina, 
en desmedro de la arrasadora globalización, basada en: “[…] el 
incremento de la circulación de libros y publicaciones 
periódicas en el continente; en la reforma de los planes de 
educación […]; en el reconocimiento de tradiciones 
compartidas más que en políticas de exclusión; en la 
aceptación informada de la diferencia como legado” (168). 
Es inevitable reconocer en la frase y los enunciados 
anteriores los ecos de proyectos intelectuales de las décadas 
pasadas. Si bien es imprescindible la recuperación del legado de 
críticos y escritores que concibieron a América Latina como un 
espacio de resistencia y a la integración regional como una 
estrategia suficiente para adquirir autonomía en el mundo 
capitalista, habría que pensar hasta qué punto estas ideas no 
fueron puestas en duda por la irreversible crisis de la 
modernidad y la caída de los grandes relatos. Resulta difícil 
conciliar un nuevo proyecto latinoamericanista con una noción 
de identidad todavía vinculada a la lengua, la pertenencia 
 
 
 238 
 
territorial, la raza, la etnia o la clase social (169), elementos que 
el mismo discurso crítico fue revisando en los últimos años, 
aún sin ceder al acatamiento dócil de los imperativos 
globalizadores.  
La lectura de la obra se completa con cuatro capítulos más 
que podrían ser agrupados en dos bloques con temáticas 
diferenciadas. El primero de ellos expresa el sostenido interés 
del crítico hacia la obra de los dos escritores argentinos 
centrales en el canon del siglo xx: Jorge Luis Borges y Julio 
Cortázar, sobre quienes ha dictado diversos seminarios y 
escrito varios libros. El ensayo dedicado al autor de Ficciones 
explora los sentidos de la Cábala judía para trazar una analogía 
con el uso dado al género fantástico en los textos borgeanos. 
La relación entre los desafíos hermenéuticos del cabalista y del 
escritor, la desconfianza frente al orden aparencial del mundo 
presente en la obra de Borges y en los textos sagrados, la 
experiencia de lo eterno e inasible cifrado tanto en el Aleph 
como en la Torah son algunas de las operaciones comparativas 
que ensaya aquí el crítico, en un ejercicio de revisión de lo 
sostenido en su ya clásico Borges y la Cábala: la búsqueda del Verbo 
(1976). Algo similar ocurre con Cortázar: Sosnowski analiza la 
obra crítica del escritor argentino a partir de la lectura de un 
ensayo que había permanecido inédito hasta mediados de la 
década de 1990. Según el crítico, en “Teoría del túnel. Notas 
para una ubicación del surrealismo y el existencialismo”, 
escrito originalmente en 1947, se pueden rastrear las 
inquietudes filosóficas y estéticas más señeras de una narrativa 
que por ese entonces se hallaba en pleno proceso de 
producción de cuentos como “Casa tomada” o “Bestiario”. 
Desde esa instancia inaugural de su reflexión literaria, la obra 
crítica de Cortázar es examinada en sus diferentes inflexiones, 
entre las cuales se resaltan sus posiciones sobre la literatura 
revolucionaria y su involucramiento constante con la lucha por 
Facundo Gómez. Escribir lejos, leer de cerca… 
 
 
N° 4. Segundo Semestre de 2015 
 
los derechos humanos en los países de la región que habían 
caído bajo regímenes militares (197). Nuevamente, la inclusión 
del artículo en el libro queda justificada por el arco temporal 
que se extiende entre este prólogo de un tomo de las obras 
completas del escritor, publicado en 2006, y el libro que el 
crítico le dedicó a su obra ficcional en 1973, Julio Cortázar: una 
búsqueda mítica.  
El último bloque de capítulos recupera dos textos de 
Sosnowski sobre problemáticas relacionadas con los traumas y 
desgarramientos del tejido social latinoamericano causados por 
la sistematizada represión militar del último período. De esta 
manera, el anterior recorrido por el panorama de la crítica 
literaria continental se entrelaza aquí con la reflexión colectiva 
de escritores e intelectuales sobre el corolario de las dictaduras. 
Así, a lo largo de dos capítulos, se problematiza acerca de una 
extenso abanico de cuestiones, tales como los debates entre 
quienes se exiliaron y quienes se quedaron; las resistencias de 
Estados y sociedades a aceptar la catástrofe histórica que se 
atravesó en conjunto; la dificultad del arte y la literatura en 
representar lo ominoso; la cancelación de proyectos políticos 
emancipadores y el vaciamiento del lenguaje; la construcción 
de sistemas democráticos que nacen débiles y bajo la sombra 
de los aparatos represivos; el valor renovado de la memoria 
como herramienta de integración regional, identidad nacional y 
fortalecimiento de los lazos comunitarios. El crítico rescata de 
esta manera los diferentes encuentros que él mismo organizó 
en la Universidad de Maryland durante las décadas de 1980 y 
1990, que dieron lugar a imprescindibles libros sobre los 
efectos de la represión en los países sudamericanos y, a la vez, 
sobre el potencial de la cultura para operar sobre esa 
experiencia histórica tan inabordable (204). En cierto sentido, 
los importantes eventos políticos y culturales ocurridos en 
Argentina entre el último de estos textos, publicado en 2005, y 
 
 
 240 
 
la lectura contemporánea del libro dejan algunas proposiciones 
y enunciados desactualizados en parte. El reconocimiento de la 
lucha de las organizaciones por los Derechos Humanos y del 
terrorismo ejercido durante la dictadura por parte del Estado 
Nacional, la reanudación de los juicios a los responsables de la 
represión, la ingente producción narrativa que tematiza la vida 
bajo el régimen, la revisión historiográfica de múltiples facetas 
del período e incluso los debates acerca del valor de la 
memoria, colocan a estos dos capítulos como testimonios de 
debates y desafíos propios de un momento histórico 
específico, que siguen enriqueciendo la historia intelectual, 
pero ya no por el protagonismo de la cultura, sino por su 
articulación con políticas estatales concretas.  
Un hilo conductor aparece en todos y cada uno de los 
capítulos: el pensamiento y la figura de Jorge Luis Borges, 
quien atraviesa tanto el mapeo de la crítica latinoamericana, 
como las reflexiones sobre las dictaduras o el análisis de la obra 
ensayística de Cortázar. Si el libro se propone como 
cartografía, las aventuras ficcionales y los apuntes teóricos del 
escritor argentino ascienden como una brújula irreverente; 
siempre en movimiento, dinámica y útil para atravesar nuevos 
territorios, perderse momentáneamente y redescubrir luego los 
ya conocidos. En su conjunto, la compilación de textos de 
Sosnowski, 
entendida 
por 
él 
mismo 
como 
“un 
emprendimiento casi arqueológico” (9), ilustra vivamente los 
periplos de la crítica latinoamericana moderna, desde su 
ascenso bajo el entusiasmo revolucionario y militante de la 
década de 1960, hasta su inserción en los debates por la 
memoria durante una época plagada de silencios e 
incertidumbres. 
 
 
