ARTÍCULO / ARTICLE
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e015, diciembre 2016. ISSN 1851-7811
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria
Servando Teresa de Mier y sus polémicas 
cartas a la Ilustración española
Mariana Rosetti *
* Universidad de Buenos Aires - CONICET, Argentina
PALABRAS CLAVE
Servando Teresa de Mier
letrado criollo
género epistola
Ilustración española
RESUMEN
 El presente artículo analiza la particular modulación de la figura del letrado criollo que  
desplegó Servando Teresa de Mier en sus cartas dirigidas al historiador Juan Bautista  
Muñoz y al periodista sevillano José María Blanco White. Estas cartas configuraron un  
moderno locus de enunciación letrado que le permitió a Mier editar el saber ilustrado  
español tanto sobre la tradición religiosa novohispana como sobre la capacidad política 
de los americanos frente a la crisis institucional suscitada en el año 1808. Mier recurrió al 
género epistolar para configurar una red cultural trasatlántica que resignificó el discurso 
reivindicatorio criollista producido por el sistema colonial peninsular.
KEYWORDS
Servando Teresa de Mier
creole man of letters
epistolary genre
spanish Enlightenment
ABSTRACT
 This article analyzes the particular modulation of the Creole man of letters that Servando  
Teresa de Mier displayed himself to be in his letters to the historian Juan Bautista Muñoz  
and the Sevillian journalist José María Blanco White. These documents formed a modern 
locus of lettered enunciation which allowed Mier to edit the knowledge of the Spanish 
Enlightenment on the New Spain religious tradition and on the American political ability  
after the institutional crisis of 1808. Mier resorted to the epistolary genre to configure a  
transatlantic cultural network which provided a new meaning to the vindicating Creole  
discourse produced during the peninsular colonial system.
Cita sugerida: Rosetti, M. (2016). Servando Teresa de Mier y sus polémicas cartas a la Ilustración españolal. Orbis 
Tertius, 21(24), e015. Recuperado de http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/article/view/OTe015
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e015, junio 2016. ISSN 1851-7811
De fábulas, encierros y despojos. Así ha sido la vida de Servando Teresa de Mier (1763-1797) luego 
de su sermón de 1794 en el que cuestionó la aparición de la Virgen de Guadalupe como epítome del 
proceso de evangelización habilitado por la conquista española. Para este letrado criollo, al igual 
que para una serie de letrados criollos que lo antecedieron (como lo fueron Carlos de Sigüenza y 
Góngora, Luis Becerra Tanco, entre otros), la predicación evangélica se remonta a los tiempos 
apostólicos en los que América fue recorrida por el apóstol Santo Tomás, conocido en México como 
Quetzalcóatl.1 
Sin hacer hincapié en los ejes temáticos que desplegó Mier en este escandaloso sermón, no 
podemos negar, sin embargo, el impacto que tuvo este discurso en la sociedad novohispana y, en 
especial, en la comunidad letrada de ese momento. Nos resultan útiles las investigaciones de 
Edmundo O´Gorman, Iván Escamilla y de Christopher Domínguez-Michael2 ya que analizan el 
proceso condenatorio de Mier y su posterior destierro a través de la particular alianza que se generó 
entre la burocracia peninsular (liderados por el arzobispo Alonso Núñez de Haro) con un sector 
ilustrado del clero novohispano, cuyo vocero fue Patricio Fernández de Uribe (1742-1796). Ambos 
sectores de poder, sin restarle fuerza ni accionar a una u otra facción, condenaron la lectura de Mier 
sobre las apariciones sagradas de la Virgen de Guadalupe y la adosaron a una fracasada 
historiografía barroca que, en palabras de Uribe “fue un fraude, pues jamás miró a través de la 
cronología y la geografía, los ojos de la historia” (Domínguez Michael, 2004: 51). 
Sin embargo, esa fracasada historiografía barroca tendría reveses y reformulaciones novedosas en 
Europa que habilitarían a Mier, excluido de la comunidad de poder de Nueva España,3 a configurar 
correspondencias trasatlánticas con distintos ilustrados europeos que realizaron investigaciones 
históricas sobre América. Los letrados peninsulares con los que dialogó Mier propusieron una 
perspectiva moderna sobre cómo abordar y valorar los tesoros culturales y económicos americanos 
y obtuvieron su prestigio académico y público gracias a su continuo cuestionamiento del 
anquilosamiento y anacronismo del proceder de la Corona española sobre sus colonias. A los fines 
de este trabajo, nos interesa indagar las correspondencias que Mier mantuvo con dos letrados 
peninsulares sumamente prestigiosos aunque en conflicto con la comunidad letrada peninsular. 
Ellos fueron Juan Bautista Muñoz (1745-1749) y José María Blanco White (1775-1881). El primero 
de ellos, nombrado por el rey Carlos III en el año 1779 cronista mayor de Indias, con la importante 
tarea de redactar la historia del Nuevo Mundo “misión que estaba encomendada a la Real Academia 
de la Historia […] de acuerdo con una disposición de Felipe V de 1744” (De La Torre Villar y 
Anda, 1982: 689).
En el segundo caso, Blanco White, reconocido colaborador y editor del periódico Semanario 
Patriótico fundado por Manuel Quintana tras la invasión napoleónica en España (1808-1812). En 
1812 este sevillano abandonó su país natal (tras haber dejado atrás también sus votos sacramentales) 
y emigró a Inglaterra donde fundaría su periódico El Español (1812-1814). Este periódico habilitó, 
junto con otros periódicos londinenses, a pensar en un espacio escriturario público que actuara 
como vitrina y puente entre los sucesos acaecidos en Europa y América. En su entrega mensual, 
Blanco White accionó como un editor moderno al estipular el diálogo entre las novedades 
americanas, las trabas españolas a la mediación inglesa en América, y, por sobre todo, el fracaso de 
los distintos gobiernos provisorios que propuso una España en crisis. En otras palabras, el periodista 
2
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e015, junio 2016. ISSN 1851-7811
sevillano dio visibilidad a escritos en los que se cuestionaba el valor de integración y de equidad 
cívica entre peninsulares y americanos que prometía y publicitaba en extremo la Constitución 
gaditana promulgada el 19 de marzo de 1812. Para Blanco White, la Constitución de Cádiz sería la 
prueba de la degradación de lo que una vez fue la Revolución gloriosa española frente a poderes 
despóticos invasores, un resultado calamitoso de las disidencias internas dentro de la Península. 
Para probar este argumento, el periodista sevillano hizo uso del género epistolar desplegado en dos 
tipos de cartas: las enviadas al periódico a modo de correspondencia desde un más allá conflictivo 
(ligado a lo sucedido en España y en distintas zonas de América, como es el caso de Venezuela) y 
de las cartas interceptadas tanto a Fernando VII, como a Napoleón y distintas otras figuras políticas 
de renombre.
Traemos a colación la configuración moderna de la información en el periódico del sevillano para 
destacar la labor que comenzó a ejercer la epistolografía desde fines del siglo XVIII como el 
espacio escriturario mediante el cual lo doméstico-familiar deviene público en pos de la 
conformación de un ciudadano activo, partícipe de la vida urbana. Sin embargo, es necesario 
observar cómo esta configuración se recrudeció durante el período liberal de 1808-1812, momento 
en el cual el uso de la epistolografía fue ligado a un proceso ficcional que estipuló, según 
Christopher Conway, “la transformación de la letra en máscara, mentira o código por descifrar” 
(2006: 77). Es decir, si bien la utilización de este género estableció una supuesta paridad del emisor 
con respecto a su destinatario y permitió la construcción de una comunidad de lectores, lo cierto es 
que se pensó como un dispositivo combativo de enunciación que se desplegó en un ámbito 
polémico y generó alianzas en base a denuncias o retratos denigrantes del oponente4. Este proceso 
mediante el cual lo particular devino en asunto público debe ser analizado teniendo en cuenta la 
apertura de la participación ciudadana que trajo aparejada la libertad de imprenta sancionada por las 
Cortes de Cádiz en noviembre de 1810 e implementada efímeramente en Nueva España en 1812. 
Esta apertura se visualizó y corporalizó en una naciente autoridad: la opinión pública que, para el 
caso novohispano, se alejó y cuestionó los criterios de verdad y uniformidad planteados por el 
sistema de publicación del Antiguo Régimen. En palabras de Annick Lempérière: 
Los poderes públicos hicieron esfuerzos descomunales para reconquistar esta nueva 
autoridad […] Esta actitud estaba en contradicción con el orden jurídico creado por la 
Constitución de Cádiz, en el cual el pueblo ya no era la comunidad perfecta y solidaria, 
unida por vínculos morales recíprocos, sino la asociación voluntaria de individuos libres 
y provistos de derechos iguales. Así, en la era constitucional y liberal, el nuevo orden de 
la publicidad vio coexistir y mezclarse constantemente las antiguas finalidades de la 
información útil a la “causa pública”, promovedoras de la obediencia y la piedad, las 
metas reformadoras y educativas de los ilustrados y la invocación de la opinión 
soberana, tribunal de las autoridades establecidas (1998: 72).
Esta disputa por la detentación y el control de la palabra pública se valió del uso estratégico dado al 
género epistolar en la España dieciochesca, funcionamiento en el que “[L]a conversación y la 
correspondencia eran formas discursivas complementarias, en tanto que las cartas se definían con 
referencia al intercambio oral de la conversación; a su vez, la carta excedía la membresía del salón o 
de la tertulia más allá de sus límites espaciales y temporales” (Goodman, 1994: 139).5Ana Rueda 
3
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e015, junio 2016. ISSN 1851-7811
hace hincapié en su investigación sobre el carácter natural y de informalidad que obtuvo el género 
epistolar durante el proceso de ilustración y fuerte crítica del sistema cultural peninsular. Según esta 
investigadora, la epistolografía permitió ridiculizar los anhelos coleccionistas y fraudulentos de una 
sabiduría vana y aparente durante el siglo XVIII: “la carta, que adopta el ropaje de la conversación 
invocando naturalidad y falta de afectación, se emplea con preferencia creciente para la exposición 
de ideas” (2015: 15). 
A los fines de nuestro trabajo, observamos que Mier recurre a la epistolografía para pergeñar un 
estilo familiar que le permite refutar y enmendar el saber de los ilustrados españoles a los que se 
dirige. Este letrado novohispano concibió la escritura de las cartas como práctica y experimentación 
para la conformación de un nuevo rol para los letrados criollos americanos que se distanció del tono 
de denuncia de estudios de criollos que lo antecedieron.6 Nos interesa al respecto analizar el 
particular locus de enunciación que despliega Mier en estas cartas ya que se destaca en ellas la 
gestación de una modulación letrada criolla que redirecciona el tono reivindicatorio de una 
perspectiva denuncialista-trágica previa a una lectura satírica del saber ilustrado peninsular sobre la 
capacidad cívico-política de los americanos. Coincidimos con Linda Egan (2004) en considerar a 
esta perspectiva satírica de Mier como un objetivo consciente de su escritura. Sin embargo, 
sostenemos que esta motivación escrituraria (que tuvo su corolario en la escritura de sus Memorias 
en 1817-1820) excede los fines ideológicos o políticos que defendía este letrado novohispano. Las 
cartas seleccionadas para este artículo presentan una lectura satírica que acciona como un excedente 
risible o margen del saber inaprehensible tanto por discursos cívico-culturales criollos precedentes 
como por lecturas ilustradas peninsulares7. Es decir, se destaca en estos escritos una materialidad 
opaca que vehiculiza de forma caprichosa las motivaciones ideológicas de este letrado novohispano 
y caricaturizan las distintas miradas críticas puestas sobre América. Estas cartas evidencian el 
remedo cultural que este letrado novohispano pretendió imprimir sobre el saber de los ilustrados 
españoles con los cuales dialoga. El tono satírico que elige para hacer estas enmiendas nos permite 
pensar en la persecución por parte de este criollo de una elástica comunidad trasatlántica de 
ilustrados en los que prevalece la familiaridad y la comicidad como propuestas de cambio: 
La bondad de V.S. me concederá este desahogo, porque lo es grande hablar de su pleito 
con quien lo entiende; y puede ser que V.S. se divierta también, porque mi genio es 
festivo, el asunto puede ser tragicómico, y yo por no morir de pena si siento seriamente 
en el exceso de mis males, los tomo y presento siempre por el lado que prestan al 
ridículo (1982: 765).
 
El lado ridículo será el camino sinuoso que tomará Mier en la correspondencia que le dirige a 
Blanco White. Mier estipula una camaradería festiva que le permitirá desestimar las críticas 
políticas que el sevillano realiza sobre la independencia venezolana:
No es un enemigo el que escribe, sino un admirador suyo de su talento, elocuencia, tino 
e imparcialidad […] Pero me ha sucedido con el número 19 de su excelente periódico lo 
mismo que a usted, con la independencia de Venezuela declarada el día 5 del último de 
julio, que no encuentra aquel seso y madurez que le había tanto entusiasmado al 
principio […] Pero El Español en Londres no les había de pagar la carta de ciudadano 
4
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e015, junio 2016. ISSN 1851-7811
venezolano con otra de baldones, si no tuviese por sí todas las razones del mundo […] 
(1987: 61-62).
 
La letra como hecho festivo: los juegos apócrifos y marginales del saber criollo
El funcionamiento estratégico y opaco (con una materialidad difícil de desentrañar) que habilita el 
género epistolar destaca un cambio del locus de enunciación desde el cual se configura Mier como 
letrado ilustrado americano. La fluctuación del posicionamiento de enunciación se evidencia en los 
géneros que este utiliza para comunicarse con las autoridades peninsulares y en el despliegue de sus 
objetivos de escritura que configuran sus textos que van de la queja y pedido de reconsideración 
agónica de su situación a la edición del saber peninsular ilustrado. En consonancia con lo que 
sostiene Mariana Ozuna: “la elección y práctica de un género en una circunstancia precisa modifica 
lo mismo al género que a los individuos y a la situación en que se hallan” (2012: 23). Para el caso 
de Mier, la elección del género epistolar actúa como toma de posicionamiento que no solamente 
equipara al emisor novohispano con su destinatario peninsular ilustrado, sino que amplía las 
fronteras de lectura y hace evidente la falla o el hueco argumentativo del discurso del oponente y le 
plantea soluciones marginales. El cambio referido en la actitud de Mier entre suplicar y editar la 
autoridad peninsular puede verse entre el “sueño poético” que le escribe a Gaspar Melchor de 
Jovellanos (1744-1811) a fines de 1700 (en el que le suplica interceda para que su causa sea 
escuchada por el Consejo de Indias) y las posteriores y numerosas cartas que les envía a Muñoz y a 
Blanco White, respectivamente. En particular, las cartas dirigidas al periodista sevillano presentan 
la ampliación y modificación del lente europeo sobre la vida autónoma de los americanos. Para 
visualizar el cambio o desplazamiento del sujeto letrado de una postura agónica y pasiva a la espera 
de redención, a la conformación de un enunciador que reflexiona sobre el saber del otro y lo 
completa, acercamos fragmentos del poema improvisado que Mier le dedica a Jovellanos (1744-
1811):
Tendido el negro manto de la noche,/Imagen de la vida que yo vivo,/A tiempo que 
descansan brutos y hombres, Yo sucumbí a mi dolor activo;/Tal es el sueño, sí, tal es el 
sueño,/ De un mísero mortal desfallecido/ A fuerza de llorar males inmensos,/ Y de 
regar con lágrimas sus grillos […] En el Anáhuac, en mi amada patria/Era libre y canté; 
hoy es distinto/El nevado Arlazón que me aprisiona/El fuego mismo helara de 
Narciso./Soy el náufrago infeliz que una borrasca,/La más obscura que exhaló el 
abismo,/Arrojó hasta las playas de la Hesperia,/Donde el vano remedio solicito/Créeme 
Diosa, o lo que eres, que mi canto/Sólo deberá ser el de gemidos,/Para que vuelva la 
justicia al suelo,/La justicia, no más, justicia pido (1946: 236-238).
La súplica patética del desterrado inmerso en la más oscura desolación, profundizada en la 
hipérbole redundante del náufrago infeliz al que extirparon de sí su lira y su voz, recibe la visita de 
la Justicia. Esta “divinidad” le aconseja que se acerque a Jovellanos, “Sabio, virtuoso, incorruptible, 
justo” (O´ Gorman, 1981: 237), ministro del rey Carlos a fin de que interceda por él frente al 
Consejo de Indias.
5
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e015, junio 2016. ISSN 1851-7811
Según la versión de Mier en sus Memorias, sus ruegos poéticos son escuchados ya que es el propio 
Jovellanos el que le consigue una entrevista con la Academia de Historia de Madrid para que sea 
ésta la que evalúe su causa e interceda frente a las injusticias del Consejo de Indias. De esta forma, 
los ruegos vehiculizados a través de la escritura poética nos permiten pensar en un estilo de 
comunicación efectiva dentro del sistema colonial que, sin embargo, deja de tener efecto, cuando es 
el letrado novohispano el que irrumpe en la escritura del otro peninsular desde el lugar de su par 
intelectual, capaz de refutarlo o envolverlo en su halo persuasivo. Así es cómo en las cartas que 
Mier le escribe entre 1811 y 1812 a Blanco White bajo el seudónimo de Un Caraqueño 
Republicano, como en las epístolas dirigidas a Muñoz que datan del año 1797 (pero que en realidad 
fueron escritas por Mier en las cárceles de la Inquisición en el año de 1817 en México),8la edición 
al saber ilustrado peninsular subvierte las formas de jerarquización tradicionales de toda carta 
particular. En otras palabras, en estas epístolas se prioriza el saber marginal de las notas al pie o a 
finales del texto que envuelven al cuerpo del escrito en el que se transcriben las argumentaciones 
del oponente y lo inmovilizan ya sea bajo el velo de la admiración o bajo el velo de la ingenuidad. 
En el caso del diálogo fingido que Mier sostiene con Muñoz, el letrado novohispano plantea sus 
epístolas como respuesta al envío que el primero le hace de sus elogios por su sermón y de la 
disertación que el ilustrado español pronuncia frente a la Academia de Historia en el año de 1794 
sobre la inverosímil tradición guadalupana. Estas epístolas se escriben por Mier en el año 1817 –año 
en el cual se publica la disertación de Muñoz en España. Según O´Gorman, esta comunicación 
simulada de Mier, superchería literaria, se puede ver como el borrador de lo que luego serán sus 
Memorias, como una suerte de escritura de pasaje entre el injusto castigo recibido y la gloria de 
compartir perspectivas en común con el prestigioso historiador ilustrado peninsular (1981: 80-81). 
La ficción de las cartas va de la mano de la muerte de Muñoz en el año de 1799 y la transcripción 
memorística de la totalidad del contenido de las mismas hecha por Mier a un censor inquisitorial en 
el proceso judicial que este letrado novohispano sufre en 1817 en México. El esqueleto de las seis 
cartas que le dirige a Muñoz se sostiene en las notas a pie que comienzan a desplegarse en su 
tercera carta, epístola que tematiza la lectura detenida por Mier del discurso de Muñoz y la 
necesidad de actuar como el editor del saber cultural peninsular: 
Como VS. me dice que falta a su disertación la última mano, la cual dará cuando la 
Academia lo pida para la impresión decretada, me tomo la libertad de anotar algo, no 
sea que los contrarios intenten desacreditarlo por cosas insubstanciales. VS. toma de 
Boturini la traducción del apuntito que cita en favor de Guadalupe y como tradujo 
teopixquin por párroco. VS. exclama que hasta este siglo no hubo parroquia en 
Guadalupe. Ya he dicho que teopixquin a la letra es ministro de Dios o sacerdote. Es 
verdad que el argumento de VS. siempre vale, porque según el virrey no hubo hasta su 
tiempo sacerdotes en Guadalupe; pero lo advierto con mayor exactitud […] No hay 
necesidad de conjeturas ni sospechas, pues que yo he de decir a punto fijo el autor y la 
época del manuscrito (1982: 787, las cursivas son nuestras).
La búsqueda de exactitud de Mier sobre las lagunas o dudas de Muñoz va de la mano con el deseo 
de avalar la lectura antiaparicionista del primero, es decir, con desestimar el peso de la tradición 
guadalupana como baluarte de poder religioso y cultural en Nueva España. Sin embargo, a pesar de 
alejarse de la lectura criollista barroca que defiende las apariciones de la Virgen de Guadalupe, Mier 
6
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e015, junio 2016. ISSN 1851-7811
reformula la mirada sumamente crítica que deposita Muñoz sobre la creación del culto religioso. A 
los ojos de Muñoz, el relato de las apariciones fue el producto de la imaginación y lascivia de los 
indígenas que sintetizaron sus creencias religiosas con las enseñanzas impartidas por los 
franciscanos mendicantes:
Yo sospecho que nació en la cabeza de los indios por los años de 1629 a 34. Todo ese 
tiempo, con motivo de una inundación terrible, estuvo la imagen de Guadalupe en la 
capital, obsequiada con tan extraordinarias demostraciones, que según las frases de 
Cabrera, “soltó México los diques de su devoción, soltó las velas y alas de su afecto: 
desahogóse el fervor en danzas, bailes, prevenidos coloquios y cantares de indios, en los 
que se mentaron (antes inauditas): los trasuntos de la imagen, antes rarísimos, se 
multiplicaron infinito, se variaron y vaciaron increíblemente para engañar y disfrutar la 
devoción” […] (1982: 698).
Frente a esta lectura, Mier sostiene que el manuscrito mexicano no es indigno de fe por tratarse de 
un escrito indígena, sino por no ajustarse al período en el cual las apariciones tuvieron lugar: “el 
manuscrito mexicano, fuente de la tradición guadalupana, no sólo es indigno de fe por ser posterior 
80 a 82 años al suceso […]; sino también por estar lleno de anacronismos, falsedades, 
contradicciones y errores mitológicos e idolátricos” (1982: 982). Para Mier, la fábula aparicionista 
no preocupa como creación indígena, sino en tanto creación ex-temporal pensada como un auto 
sacramental escrita por el indio Valeriano para reforzar las prácticas católicas de sus discípulos 
indígenas en el colegio de Santiago de Tlatelolco. La crítica del criollo apunta a la deficiente 
política de impresión y circulación de libros en América por parte de la Corona española:
En América, donde se imprime tan poco, con tantas dificultades; para donde las Leyes 
de Indias prohibieron desde el principio se llevasen libros de historias profanas y 
fabulosas, efectivamente se oye lo impreso como oráculo. Considérese con qué aplauso 
no se recibirían cosas tan gloriosas al país como las de Guadalupe; cómo no 
comenzarían los predicadores autorizados con la aprobación del ordinario, y en tiempo 
de tan poca crítica, a pregonar y ponderar la aparición y todos los lances (1982: 793).
Según Mier, la deficiente política de circulación de libros en América estipuló una lectura ingenua 
por parte de los americanos, prefigurando la ficcionalización de la religión y de la educación de los 
habitantes. Este letrado novohispano justifica el recurso ficcional utilizado por el indio Valeriano al 
presentar el accionar de éste como espejo de la forma de evangelizar propia de los franciscanos y, 
también, de la construcción discursiva y apologética de los conquistadores sobre la conquista de 
América. Las críticas de Mier apuntan directamente a la lectura inmovilizadora de los ilustrados 
criollos que se jactan de una tradición ficcional, carente de sustentos racionales: “Hay que notar que 
este padre [Bartolache] se queja de los incrédulos de la tradición; lo que es bueno decir, porque los 
guadalupanos se jactan de que nadie ha impugnado la tradición de Guadalupe; como si la posesión 
pacífica fuese un título contra los derechos imprescriptibles de la verdad” (1982: 797). La crítica 
que Mier concentra sobre los criollos ilustrados del fines del siglo XVIII se retrotrae a una la lectura 
que inauguraron y consolidaron ciertos religiosos criollos novohispanos de mediados del siglo 
XVII9 sobre la tradición aparicionista guadalupana:
Como los primeros misioneros procuraban la analogía de las imágenes que ponían, con 
la de los ídolos a que las sustituían, los indios no sólo les atribuían las mismas virtudes, 
7
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e015, junio 2016. ISSN 1851-7811
y celebraban las fiestas relativas […]; sino que escribieron también relaciones en que les 
acomodaban las antiguas historias mitológicas. Éstas han caído en manos de los criollos 
ignorantes de aquellas antiguallas, y las han creído y publicado como de las nuevas 
imágenes […] (1982: 783).
Este revés de la cultura o entramado ficcional es planteado también en la edición del saber 
peninsular que hace Mier de las observaciones de Blanco White sobre la declaración de la 
Independencia absoluta venezolana en su periódico número 19 de 1811. Para defender la decisión 
tomada por los venezolanos, Mier despliega una serie de argumentaciones tendientes a mostrar 
cómo ciertos conceptos como son el de la revolución, el de la independencia y el de la libertad, no 
son valores inasibles ni peligrosos para los americanos si se toman las decisiones correctas sin 
desviarse por el camino francés:
[…] No tenga usted, pues, cuidado por la América: no hay mejor academia para el 
pueblo que una revolución. Entenderán sí, entenderán la declaración de los derechos 
del pueblo, esa imitación servil de la declaración de los derechos del hombre que 
estremece a usted por haber sido de la asamblea nacional, y aplicada en tan diversas 
circunstancias. Yo diría, que los venezolanos han restituido a la América una obra suya, 
que produjo tan excelentes efectos en los Estados Unidos, donde las circunstancias eran 
iguales a las suyas (1987: 70).
En las dos cartas polémicas que Mier le envía a su amigo sevillano, da un paso más e identifica la 
enquistada perspectiva de Blanco White con la ingenuidad anacrónica y fanática religiosa de los 
españoles que ansían soluciones a través de métodos poco viables. Así, en su segunda carta dirigida 
al periodista sevillano marginaliza el saber de su destinatario a través del recurso de la fábula del 
calabacito o religioso español que pretende soluciones por el sólo hecho de bautizar al infiel o 
descarriado:
Entonces es el cuento célebre, y que usted habrá oído del calabacito entre el sinodal y el 
ordenando. Preguntábale aquél ¿lo que haría para que un niño no muriese sin bautismo, 
si llevándole para recibirlo a una parroquia lejana, le acometiese un accidente mortal en 
el camino?—Sacaría, le respondió mi calabacito, y le echaría el agua.—Supongamos 
que usted no le llevaba.—¡Oh! no, señor, si nunca me falta el calabacito.— Pero 
supongamos que usted lo olvidó en su casa.—No, señor, si el calabacito es lo primero 
que ato a los tientos de la silla.—Hombre de Dios! Supongamos que un golpe le rompió.
—Señor, es imposible, porque por eso tengo siempre forrado en cuero el calabacito […] 
Puntualmente es el caso entre usted y yo; o por mejor decir, no hay caso. Todas las 
hipótesis están destruidas con los hechos, porque éstos prueban que aquéllas son 
imposibles. ¿Lo cree usted mismo, señor Blanco? ¿No conoce usted a su nación? ¿No 
ha visto usted que para significar a un vizcaíno pintan a un hombre clavando un clavo 
con la frente, y que otro tal, pero con la punta del clavo hacia ella, es el emblema del 
aragonés?, pues allá van todos los españoles poco más o menos. No soy yo el primero 
que ha dicho, que Cervantes en su historia de don Quijote retrató a toda su nación; y así 
ni todas las estacas de los yangüeses, ni los infinitos brazos del molinal gigante Briareo, 
ni todos los desengañados del mundo, son capaces de apearlos, como se les encasquete 
una locura. Todos llevan al tiento atado el calabacito (1987:153-154). 
Dicha descripción del carácter del fiel español, en diálogo con el cuerpo de la carta, conciben a la 
8
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e015, junio 2016. ISSN 1851-7811
salvación americana como un despertar del letargo colonial, como el producto de distintas medidas 
que los americanos deben llevar a cabo asumiendo su rol de ciudadanos activos. Es interesante 
observar cómo Mier liga a la ciudadanía con una práctica de la palabra pública que implicaría un 
sinceramiento festivo de la marginalidad del saber americano, recubierto por entramados ficcionales 
que este letrado hace visibles y desenmascara sin desestimarlos. Las cartas a los ilustrados Muñoz y 
Blanco White proponen lecturas que se alejan de la fidelidad religiosa conservadora (y anacrónica), 
para plantear juegos marginales del saber criollo, en consonancia con el diálogo entre distintas 
fuentes a las que recurre Mier para vehiculizar la mirada americana ya desengañada del entramado 
ficcional de poder. Así, le dice a Blanco White:
Usted nos predica ahora como Napoleón a los españoles, cuyas divisiones imaginarias 
él era quien quería introducirlas, y al fin lo ha conseguido. Entre los americanos no hay 
división alguna sobre el fin: todos desean zafarse de las uñas de los españoles, que los 
han tiranizado tres siglos. Éstos son los que bajo la añagaza de su imaginario Fernando 
ponen en obra la fuerza, el ardid, los anatemas de la religión para mantenerse con la 
presa. Que la suelten, y verán los americanos constituirse independientes en una paz 
octaviana (1987: 65).
Coda: la polémica construcción de la ciudadanía política americana
La selección realizada de distintos fragmentos de las cartas que Mier le escribe a Muñoz y a Blanco 
White nos permite visualizar una forma novedosa de plantear cambios al enquistado sistema 
colonial en crisis. Ellos van de la mano de la desestimación de tradiciones y conceptos culturales al 
mostrarlos como fábulas o leyendas creadas por un grupo de letrados que desea la inmovilización 
de los individuos y la obediencia religiosa a dichos relatos. Mier utiliza las figuras de Muñoz y de 
Blanco White como espejos reflectores de la mirada peninsular conservadora y denigrante sobre 
América, mirada anacrónica y barroca que estos ilustrados peninsulares (heterodoxos y modernos) 
justamente criticaban.10
A modo de desenmascaramiento, Mier recurre al género epistolar y construye alianzas 
transatlánticas del saber ilustrado con peninsulares críticos de ciertas costumbres anquilosadas de 
corte colonial. El espacio narrativo de la epístola familiar será el que le provea al letrado 
novohispano las herramientas ficcionales y retóricas necesarias para conformar una lectura que 
plantea un más allá autónomo en relación con la sujeción colonial. Si bien el locus de enunciación 
criollo que configura Mier puede ser considerada heterodoxo, en la medida que presenta matices y 
dudas que tanto las lecturas religiosas como políticas coloniales no hacían públicos, lo cierto es que 
este letrado no realiza una muda de piel entre sus propuestas de fines de 1700 y su encuentro con la 
Ilustración peninsular a comienzos de 1800.11 La heterodoxia de este letrado novohispano consiste 
en desestimar los orígenes de las tradiciones culturales y políticas coloniales para plantear nuevas 
alianzas de equidad, didactismo y, por qué no, de desafíos al saber letrado. La manera que elige para 
llevar a cabo tal labor es hacer uso del entramado epistolar y de su materialidad flexible a modo de 
práctica de una ciudadanía americana que recurre a una ficción familiar y satírica para desentrañar y 
distanciarse de una metodología ya fútil de educación cívico-religiosa colonial. Su accionar 
consistió en abonar a la consolidación de una red dinámica y trasatlántica de pares letrados que 
9
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e015, junio 2016. ISSN 1851-7811
polemizaron sobre los valores y tradiciones culturales, políticos y religiosos que sostenían a la 
Monarquía española. El hecho de asimilar a su destinatario con el súbdito fiel y anacrónico de los 
valores del Antiguo Régimen lo pensó como metáfora o espejo cóncavo cuyo efecto de lectura 
consistió en distanciarse de una vertiente conventual del discurso criollista cuyos objetivos fueron 
de la mano de apoyar una religiosidad de conquista. Si bien Mier no menciona a Clavijero o Eguiara 
y Eguren (probablemente debido a que no tuvo la posibilidad de leer sus obras en el momento de 
producción de sus cartas), la lectura que realizó sobre la autonomía de los americanos dio un paso 
más en relación a las propuestas de estos criollos ya que sus cartas bregaron por una imbricación del 
discurso cultural con una autonomía política propia de la necesaria construcción de una ciudadanía 
americana activa y soberana.
NOTAS 
1 Al respecto, se recomienda la lectura del estudio crítico realizado por Edumndo O´Gorman en El 
heterodoxo mexicano (1981). En dicho análisis pormenorizado, el historiador mexicano estipula las 
diferencias que existen entre el sermón de 1794 y las distintas disertaciones que plantea a posteriori 
en los años de 1817 a 1823, ya de regreso en su patria y designado diputado del Congreso Nacional. 
Estas diferencias muestran a un letrado consciente de sus “errores de cálculo” en relación a la 
identificación del apóstol con la divinidad azteca que lo llevan a enmendar su propuesta de 
predicación apostólica recurriendo a dos apóstoles (Santo Tomé y San Brendano).
2 Nos referimos a las obras de Edmundo O´Gorman, “Estudio preliminar”, en Mier, Servando 
Teresa de, Obras completas, I- El heterodoxo guadalupano (1981); Emundo O´Gorman, Destierro 
de sombras, (1986); Iván Escamilla, “La crisis del espíritu” (1999); Iván Escamilla, “‘Máquinas 
troyanas’: el guadalupanismo y la ilustración novohispana” (2000); Christopher Domínguez-
Michael, Vida de Fray Servando (2004).
3 Su lugar “rebelde” o incómodo ya lo adquiere años antes de su particular sermón de 1794, al 
arengar a los obreros de una fábrica de cigarros en la ciudad de México. La anécdota que trae a 
colación O´Gorman en El heterodoxo mexicano, es una pincelada que no logra abarcar la compleja 
personalidad de Mier, ni puede ser leída como sinécdoque de su rebeldía letrada (1981: 181).
4 Como ejemplos de las cartas ad-hominem que se construyen en ofensa y destrucción de la figura 
que retratan, sugerimos la lectura de los artículos de Christopher Conway (2006) y de Mariana 
Ozuna Castañeda, (2010) en los que se desarma la figura del insurgente o libertador (sea Hidalgo, 
Bolívar o Miranda) en meros fantoches ridículos a manos de sus opositores realistas.
5 Citado y traducido por Ana Rueda, “Cartas y cartapacios: la crítica literaria del siglo XVIII ante la 
‘vana erudición’ del coleccionismo” (2015: 5).
6 Nos referimos a tres producciones culturales que antecedieron la escritura de Mier y que tuvieron 
influencias en sus reflexiones y obras. Ellas son Bibliotheca mexicana de José Eguiara y Eguren 
(1755), Historia antigua de México de Francisco Javier Clavijero (1780) y Carta dirigida a los 
españoles americanos de Juan Pablo Viscardo y Guzmán (1791).
7 Domínguez-Michael sostiene: “A fray Servando, americano ajeno a los horrores premonitorios del 
10
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e015, junio 2016. ISSN 1851-7811
alma romántica, España, que casi lo mata, le da risa” (2004: 40). 
8 Destacamos los estudios críticos de Christopher Domínguez-Michael (2004) y de Santa Arias 
(2008) que consideran las cartas de Mier a Muñoz como escritura experimental y borrador que 
antecede las Memorias de este letrado. Según estos investigadores, las cartas dirigidas al historiador 
español fueron escritas en las cárceles de la Inquisición en el año de 1817: “Sucede que Mier 
escribió, como preámbulo a la Apología y a la Relación unas Cartas a Juan Bautista Muñoz que 
fechó en 1797. O´ Gorman desechó meticulosamente esa fecha de autoría. Esas falsas Cartas a 
Juan Bautista Muñoz fueron el texto madre de la Apología y la Relación, de tal forma que 
deberíamos al inadvertente Cosmógrafo Real de Indias alguna responsabilidad en la escritura de la 
suprema autobiografía novohispana” (Domínguez-Michael: 39).
9 Esta tradición aparicionista ha sido propulsada por el arzobispo peninsular Montúfar y por una 
profusión de escritos de los “evangelistas guadalupanos” (como han sido los textos de los frailes 
Sánchez, Lasso de la Vega, Becerra Tanco y Florencia). Tomamos este listado de autoridades de la 
obra de Francisco De la Maza quien los considera “los evangelistas guadalupanos” (1981: 4).
10 “La historia de los debates epistemológicos que llevaron a la creación del Archivo General de 
Indias en Sevilla pone de relieve una constante del siglo ilustrado: los historiadores, 
independientemente de su posición política u origen, consideraron que las narrativas del pasado 
amerindio y colonial español no eran fiables, y tenían que ser revisadas a la luz de nuevas fuentes y 
nuevas metodologías” (Cañizares-Esguerra, 2010: 400).
11 Al respecto, discrepamos con la lectura que realiza O´Gorman en El Heterodoxo guadalupano, 
para caracterizar la heterodoxia de Mier como una muda de piel o cambio sustancial del letrado 
novohispano: “Allí empezó la muda de su piel de criollo para acabar canjeando la tibia penumbra de 
la protección y consuelo de una tierna madre por una descarnada luz de una verdad destituida de 
misterio” (1981: 20).
BIBLIOGRAFÍA
Arias, Santa (2008). “De Fray Servando Teresa de Mier a Juan Bautista Muñoz: la disputa 
guadalupana en vísperas de la Independencia”, en Revista Iberoamericana, vol. LXXIV, n° 222, pp. 
211-225.
Ca ñizares- Esguerra, Jorge (2010). “La historiografía nueva”, en Nancy Vogeley y Manuel Ramos 
Medina (coords.), Historia de la literatura mexicana. Cambios de reglas, mentalidades y recursos 
retóricos en la Nueva España del siglo XVIII, México D.F., Siglo XXI-UNAM-Facultad de 
Filosofía y Letras, pp. 399-413.
Conway, Christopher (2006). “Letras combatientes: género epistolar y modernidad en la Gaceta de 
Caracas, 1808-1822, en Revista Iberoamericana, Vol. LXXII, n° 214, pp.77-91.
Domínguez-Michael, Christopher (2004). Vida de Fray Servando, México, Ediciones Era, 2005.
Egan, Linda, “Servando Teresa de Mier y su sátira general de las cosas de la Vieja España”, en 
Revista de Literatura Mexicana, XV, n° 2, pp. 7-22.
11
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e015, junio 2016. ISSN 1851-7811
De la Torre Villar, Ernesto y Ramiro Navarro de Anda (comps.) (1982), Testimonios históricos 
guadalupanos, México D. F., Fondo De Cultura Económica.
Escamilla, Iván (1999). “La crisis del espíritu”, en José Patricio Fernández de Uribe (1742-1796). 
El cabildo eclesiástico de México ante el Estado borbónico, México D.F., CONACULTA, pp. 227-
261, versión en línea: http://www.filosofia.org/aut/002/esc1999.htm (consultado el 29/04/2013)
Escamilla, Iván, “‘Máquinas troyanas’: el guadalupanismo y la ilustración novohispana”, en 
Relaciones, Vol. 2, n° 82, México D.F., El Colegio de Michoacán Zamora, pp.199-232, versión en 
línea en: 
http://www.academia.edu/434442/_Maquinas_troyanas_el_guadalupanismo_y_la_Ilustracion_novo
hispana (consultado el 29/05/2013).
Goodman, Dena (1994). The Republic of Letters. A Cultural History of The French Enlightenment. 
Ithaca and London, Cornell University Press.
Lempérière, Annick (1998). “República y publicidad a finales del Antiguo Régimen (Nueva 
España)”, en Guerra, François-Xavier , Annick Lèmpériere, et al., Los espacios públicos en 
Iberoamérica. Ambigüedades y problemas. Siglos XVIII-XIX, México D.F., Centro Francés de 
Estudios Mexicanos y Centroamericanos y FCE, pp. 54-79.
Maza, Francisco de la (1981). El guadalupanismo mexicano, México D.F., FCE, Lecturas , nº 37 
mexicanas.
Mier, Servando Teresa de (1946). “Apología del Dr. Mier”, en Memorias, Leal Antonio Castro (ed. 
y prólogo), México, Editorial Porrúa, pp. 1-280.
Mier, Servando Teresa de (1982). “Cartas del Doctor Fray Servando Teresa de Mier al cronista de 
Indias Doctor D. Juan Bautista Muñoz, sobre la tradición de Ntra. Sra. De Guadalupe de México, 
escritas desde Burgos, año de 1797”, en Testimonios históricos guadalupanos, De la Torre Villar, 
Ernesto y Ramiro Navarro de Anda, (comps.), México D. F., Fondo De Cultura Económica, pp.757-
861.
Mier, Servando Teresa de (1987). “Carta de Un Americano al Español sobre su número XIX”, en 
Cartas de un americano 1811-1812, Manuel Calvillo (ed.), México, Editorial CIEN de México, 
Secretaría de Educación Pública.
Mier, Servando Teresa de (1987). “Segunda carta de Un Americano al Español sobre su número 
XIX, contestación a su respuesta dada en el número XXIV”, en Cartas de un americano 1811-1812 
Manuel Calvillo (ed.), México, Editorial CIEN de México, Secretaría de Educación Pública.
Muñoz, Juan Bautista (1982). “Memoria sobre las apariciones y el culto de Nuestra Señora de 
Guadalupe (1794)”, en Testimonios históricos guadalupanos, Ernesto De la Torre Villar y Ramiro 
Navarro de Anda, (comps.), México D. F., Fondo De Cultura Económica, pp. 691-701.
O´Gorman, Edmundo (1981). “Estudio preliminar”, en Mier, Servando Teresa de, Obras completas, 
t.1-El heterodoxo guadalupano, México, UNAM.
O´Gorman, Eduardo (1986), Destierro de sombras. Luz en el origen de la imagen y culto de 
12
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 24, e015, junio 2016. ISSN 1851-7811
Nuestra Señora de Guadalupe del Tepeyac, México, UNAM.
Ozuna, Mariana (2010). “Letras antes, contra y por la insurgencia”, en Visiones compartidas de la 
Independencia y de la Revolución Mexicana, José Palacio Prieto (coord.), Ligia Fernández Flores, 
Guadalupe Gómez- Aguado, y Jorge Muñoz- Figueroa (comps.), México D.F., UNAM- Centro de 
Enseñanza para Extranjeros.
Ozuna, Mariana (2012). “Contribuciones del género epistolar al ejercicio de la palabra pública en 
México”, en Tendencias actuales en estudios retóricos, María Alejandra Vitale y María Cecilia 
Schamun (comps.), La Plata, Editorial de la Universidad de La Plata, pp. 89-102.
Rueda, Ana (2015). “Cartas y cartapacios: la crítica literaria del siglo XVIII ante la “vana 
erudición” del coleccionismo, en Cuadernos de Ilustración y Romanticismo, Vol. 21, n° 2015, pp. 
11-23.
13
