                                                                                                         
         
112 
 
NEGRITUD Y SERVIDUMBRE EN ATAR-GULL DE 
LUCIO V. MANSILLA 
        Mariana Catalin 
                                                                        marianacatalin@gmail.com 
 
          Javier Gasparri 
                                                                               jegasparri@gmail.com 
 
       Instituto de Estudios Críticos en Humanidades 
Universidad Nacional de Rosario 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
 
Resumen: El 19 de mayo de 1864 la 
compañía de José García Delgado inter-
preta en el Teatro Victoria la obra Atar-
Gull o Una venganza africana escrita por 
Lucio V. Mansilla en 1855. Esta no ha 
sido casi abordada por la crítica literaria. 
Cuando se lo ha hecho se ha pensado 
como un antecedente en el surgimiento 
del teatro nacional (cf Rodriguez, Sei-
bel) o bien se ha enfatizado la figura del 
esclavo para pensar la pieza en relación 
con la obra de Eugene Sue (de la que 
Mansilla toma el personaje) y para leer 
una crítica al imperialismo inglés similar 
a la que han caracterizado los primeros 
escritos del autor (Gasquet). El presente 
abordaje pretende analizar con deteni-
miento la pieza y para ello propone 
hacer foco en la relación de la negritud 
con la servidumbre. Sin restarle centra-
lidad al primer aspecto pero sumando 
los aportes que supone dar cuenta de 
los diferentes énfasis, nos proponemos 
analizar la descripción y modos de 
aparición de la negritud en Atar-Gull de 
Mansilla en el contexto de otras 
representaciones de la afroargentinidad 
en la literatura argentina, particularmen-
te de su relación con el poder rosista. 
 
Palabras clave: Teatro Argentino, 
Siglo XIX, Lucio V. Mansilla, Negritud, 
Archivo. 
Abstract:. On May 19, 1864, the com-
pany of José García Delgado interpret-
ted the work Atar-Gull or An African 
Revenge written by Lucio V. Mansilla in 
1855. The literary criticism has paid 
little attention on it. When it has been 
readean it has been thought of as an an-
tecedent in the emergence of the 
nationnal theater (cf Rodriguez, Seibel) 
or the figure of the slave has been 
emphasized to think the piece in rela-
tion to the work of Eugene Sue (of 
which Mansilla takes the character) and 
to read a critique to the English 
imperialism (Gasquet). The present 
approach aims to analyze the piece 
carefully and for this purpose proposes 
to focus on the relationship of black-
ness with servitude. Without subtracting 
centrality to the first aspect but adding 
the contributions involved in account-
ting for the different emphases, we 
propose to analyze the description and 
modes of appearance of blackness in 
Atar-Gull de Mansilla in the context of 
other representations of Afro-Argen-
tineanity in Argentine literature, parti-
cularly of its relationship with the 
power of Rosas. 
 
Keywords: Argentinian Theatre, 19th 
century, Lucio V. Mansilla, Blackness, 
Archival.
Mariana Catalin y Javier Gasparri. Negritud y servidumbre en Atar-Gull... 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
1. La fábula 
 
El 19 de mayo de 1864 la compañía de José García Delgado 
interpreta en el Teatro Victoria la obra Atar-Gull o Una venganza 
africana escrita por Lucio V. Mansilla. En su ya clásica biografía 
sobre el autor, Enrique Popolizio destaca un dato fundamental 
sobre el que luego volverá la escasa crítica que se ha ocupado 
de la obra: la misma habría sido escrita con anterioridad, en 
1855, como resultado de una apuesta con sus amigos Manuel 
Blancas y Esteban Fontán. La misma se haya entonces en 
relación no tanto con la obra posterior de teatro que escribirá 
Mansilla, Una tía, o con la creación del Círculo literario, que 
según Popolizio tiene origen en la cena de celebración de la 
primera puesta de la obra, sino, antes bien, con las primeras 
producciones del autor. Particularmente, y en función de la 
temática no sólo de la fecha de escritura, con “De Adén a 
Suez”, publicada en El Plata científico y literario justamente en 
1855 y el recientemente recuperado Diario de viaje a oriente 
escrito durante su viaje en 1850-51. Y, también, con la 
recuperación de estas experiencias en “Recuerdos de Egipto” 
aparecida en enero de ese año en La revista de Buenos Aires. 
Al ocuparse de la manera en que los escritos de viaje 
construyen la imagen del Otro y, en espejo, la propia, María 
Rosa Lojo (Mansilla, 2012b) retoma la capacidad singular de 
Mansilla para transgredir las dicotomías establecidas mediante 
la articulación de un discurso cosmopolita, tolerante, 
excéntrico y transformador. En el caso particular de su mirada 
sobre Oriente y centrándose en el diario, Lojo destaca la crítica 
 
114 
 
que hace al imperialismo inglés y al abuso de poder de aquellos 
que se posicionan como “amos”. En el contexto de esas 
apreciaciones, 
se 
generan, 
según 
la 
crítica, 
dos 
heteroimagotipos irreverentes para la época: el del inglés, 
grotesco, y el del nativo, trágico. Estas construcciones seguirán 
funcionando en las crónicas posteriores, en las que Mansilla 
presentará a la racionalidad inglesa anulada por la codicia, a lo 
que sumará una valoración negativa del abuso que se realiza de 
los débiles.  
Muchos de estos tópicos vuelven en el análisis de Atar Gull 
que realiza Alejandro Gasquet en su prólogo a la reciente 
reedición de la obra. Al comparar la obra de teatro con la 
novela de Eugene Sue escrita en 1831 de la que Mansilla 
retoma no sólo el título sino tópicos y personajes, Gasquet 
pone el énfasis en el ánimo abolicionista que ambos 
compartirían. Ánimo que, sin duda, puede pensarse en relación 
con la crítica al imperialismo inglés que se articula en los otros 
textos de Mansilla. En este contexto, si bien Gasquet destaca el 
énfasis puesto en el conflicto romántico y el escándalo que la 
mezcla racial supondría, lo que insiste en su prólogo es la 
cuestión del esclavismo y la justicia del acto de venganza.1 Esto 
se ve claramente en la manera en que piensa la relativización de 
                                                          
 
1 Para pensar la ubicación en el contexto del teatro argentino se puede retomar los 
artículos de Beatriz Seibel (2008) y de Martín Rodríguez (2005). Rodriguez lee esta 
producción dramática de Mansilla como incluída en el “teatro de intertexto romántico 
porteño”, particularmente en la “fase de despolitización y reforma” que se inicia en 
1852, con la caída de Rosas, y que culminaría en 1884 con el estreno del Moreira por la 
compañía de los Podesta. De ese período, Rodríguez destaca que comparte aspectos con 
la obra de Francisco Fernández. Y que por la relación de proximidad que se observaría 
entre gauchesca y exotismo en la obra, las misma podría relacionarse con El cruzado 
(1842) de José Marmol, Muza (1850) de Claudio Cuenca y Camila O’Gorman (1856) de 
Heraclito Fajardo.     
Mariana Catalin y Javier Gasparri. Negritud y servidumbre en Atar-Gull... 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
la dicotomía civilización y barbarie que, según su análisis, se 
podría leer en la obra: “el ‘bárbaro’ esclavo africano se vale de 
su inteligencia civilizada para pergeñar una venganza justa; sus 
crímenes son cometidos aquí en pos de un objetivo loable: el 
fin de la esclavitud para reencontrarse con su destino de 
hombre libre” (2017, pp. 36-37).  En este sentido, la obra 
permitiría leer un posicionamiento crítico de Mansilla que se 
extendería hasta la acción civilizadora de los europeos en 
América: “la experiencia colonial y el régimen esclavista son 
dos caras de la misma moneda, siendo ambas realidades 
indisociables. Atar-Gull puede ser interpretada como la historia 
del fracaso colonial” (2017, p. 37). 
Si bien, como el mismo Gasquet destaca, a diferencia de lo 
que ocurre con la lucha de Sue contra la esclavitud en las 
colonias francesas, el abolicionismo no es una causa que deba 
ser defendida en el momento en que Mansilla escribe su obra, 
Alejandro Solomianski nos recuerda, en su libro Identidades 
secretas: la negritud argentina, que la efectiva y total abolición de la 
esclavitud no tuvo lugar en Argentina hasta 1861. La 
perspectiva de Solomianki no solo aporta precisión en torno a 
las fechas, sino que además permite realizar una distinción 
fundamental: diferenciar negritud de esclavitud a la vez que 
señalar la existencia de diversas formas de esta última. En este 
contexto, por un lado, se especifica la relación entre esclavitud 
y tráfico, problema que marcará las discusiones que sostienen 
Tomás Willson y Robeto Wills en la pieza y que, sin duda, 
pueden pensarse en relación con la discusión en torno al 
abolicionismo: “Es el tŕafico que se automatiza y se vuelve un 
fin en sí mismo el que deshumaniza por completo la práctica: 
 
116 
 
no se trata siquiera del comercio de seres humanos sino de 
piezas o “cabezas” de ganado” (2003, p. 67). Pero, a la vez, el 
análisis de Solomianki permite --al dejar entrever en su 
desarrollo las diferencias entre las formas de esclavitud de los 
africanos destinados a las plantaciones y aquellos destinados al 
servicio doméstico y las formas singulares que esta práctica 
adquirió en la Argentina-- introducir un factor que la crítica de 
la obra casi no ha hecho jugar en el análisis: la relación del 
rosismo con los africanos y los afroargentinos.2  
Desde la biografía de Popolizio hasta el abordaje de Lojo, 
han destacado el papel central de los esclavos negros o sus 
descendientes en la infancia de Mansilla. Y lo han hecho 
avalados por la manera en que él los vuelve fundamentales en 
diversos escritos, particularmente en sus memorias, en donde 
aparecen no sólo el negro Tom y la negra María que se 
encargan de Lucio y Eduarda a la hora de acostarse sino 
también el negro Perico: 
Aquí aprendí yo a andar a caballo sobre los lomos del 
negro Perico, que todos los nietos queríamos a cual más, 
hijo de un esclavo. 
Perico se ponía en cuatro pies, trotaba, galopaba y hasta 
corcoveaba y ¡pataplum! allá iba yo al suelo cuando lo 
hincaba demasiado las espuelas (1966, p. 29) 
El propósito de este trabajo es realizar una análisis detenido 
de la pieza centrándonos en los modos de aparición de la 
negritud (no exclusivamente de la práctica esclavista), 
                                                          
 
2 Utilizaremos los términos “afroargentino”, “negro” y “raza” siguiendo los análisis de 
Solomianski en el segundo capítulo de su libro, que retoma los aportes de Teun Van 
Dijk, Frantz Fanon, H.L. Gates, JR., Francois Jacob, Charles W. Mills, Stuart Hall, entre 
otros, así como también sus prevenciones que apuntan a usos antiesencialistas y 
desmitificado de los términos. 
Mariana Catalin y Javier Gasparri. Negritud y servidumbre en Atar-Gull... 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
retomando algunos de los tópicos que surgen al pensarla en 
relación con el imaginario orientalista, a través del enlace que 
suponen las reflexiones sobre el imperialismo, pero, a la vez 
,planteando relaciones con otras representaciones de la 
negritud en Argentina, cercanas al momento en que la crítica 
coincide en afirmar que Masilla escribió la obra y que vuelven 
central la relación del rosismo con los afroargentinos, 
particularmente con Amalia de José Mármol publicada en 
formato libro justamente en 1855. Finalmente, utilizaremos 
esta perspectiva para volver sobre la aparición de la negritud en 
Una excursión a los indios ranqueles, particularmente sobre la figura 
de “el negro del acordeón”. 
 
2. El sirviente y el levantamiento 
 
En “De Adén a Suez”, Mansilla genera una descripción muy 
sugestiva de las negras que lo rodean en su desembarco en 
Adén: 
La especie de canoa en la que íbamos se deslizaba con 
bastante lijereza y sin embargo llevábamos de un lado y 
otro un enjambre de negras, nadando con tanta velocidad 
que más parecían monstruos marinos de eso que pinta la 
fábula en sus caprichosas descripciones, que seres de 
nuestra especie. De cuando en cuando, les arrojabamos 
algunas monedas de plata o cobre y en el acto todas 
zambullían con la agilidad de una tonina, para buscarlas en 
el fondo; poco tardaban en su submarina investigación y 
luego volvían a aparecer sobre la superficie del agua, 
apretando fuertemente en los dientes su tesoro y 
sacudiendo llenas de júbilo sus salvajes cabezas, que 
 
118 
 
cubiertas de una larga melena rojiza, como zahumada en 
oro, parecían verdaderamente ideales. ¡Cuánto las habría 
admirado Rafael, tan aficionado a esa clase de cabellos! 
(2012b, p. 55) 
El fragmento oscila entre la más llana animalización del otro 
y la mirada exotista que si bien las presenta como monstruos, 
seres no propios de nuestra especie, y genera desde ahí una 
asociación con la fábula, a la vez se ve impelida a reconocer 
una belleza que podría haber sido admirada por el propio 
Rafael y que relaciona salvajismo e ideal.  
La primera descripción de Atar-Gull retoma algo de ese 
carácter fabuloso y a la vez lo desplaza. Antes de su mención, 
la primera parte de la obra ha puesto el énfasis en las 
plantaciones y en el problema que le acarrea a Tomás Wilson 
su piedad ante los esclavos más viejos ya “inútiles”. Como 
dijimos, las discusiones de Tomás con Roberto Wills no giran 
en torno a la legitimidad de la esclavitud, que no es puesta en 
duda en ningún momento de la pieza en boca de estos 
personajes, sino en torno a la moralidad de ciertas prácticas. 
Mientras que Roberto insiste en que es lícito utilizar en su 
favor ciertas leyes coloniales para quitarle la vida a los esclavos 
que ya no sirven y ocasionan gastos, Tomás sostiene sus 
reticencias, a las que luego renunciará en función de su codicia. 
Los argumentos de Roberto cruzan dos planos. Por una parte, 
los esperables, los raciales: los negros no son humanos sino 
“cuadrumanos”, animales, bestias. Como bien lo destaca 
Solomianki, en el “proceso identificador racista se trata de 
hacer del “otro” algo no humano, negarle su humanidad, 
construirlo como negación [...] la “blanquedad” se considera lo 
Mariana Catalin y Javier Gasparri. Negritud y servidumbre en Atar-Gull... 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
humano y se designa a la “negritud” como lo subhumano” 
(2003, p. 54). Pero, por otra parte, le realiza una crítica a 
Tomás que superpone otra escala de valor y lo coloca entre la 
hipocresía y la inutilidad: “Tus escrúpulos son indigno de un 
colono” (2017, p. 80). Éste énfasis en el tráfico y en el carácter 
de esclavo del negro continuará en las conversaciones que 
Tomás mantendrá con Brulat sobre sus “cargamentos” y la 
mano de Sofía y, obviamente, en todos los momentos en que 
reflexione sobre su posición económica y sobre cómo 
sustentarla (particularmente en el monólogo con el que abre la 
Escena VII, una escena típica de crítica intracultural que luego 
será propia de Una excursión...). 
 Ahora bien, la presentación de Atar-Gull es precedida por 
la marcación de un corte con esta lógica. Roberto le dice a 
Tomás: “Déjate de cumplimientos y hablemos de otra cosa” 
(2017, p. 81). Plantea entonces el nuevo tema: “¿Sabes que es 
bien extraña la historia del negro ese que te vendí el año 
pasado?” (2017, p. 81). Si bien estaban hablando sobre los 
esclavos, la historia de Atar-Gull es otra historia (de hecho, 
luego, cuando aparezca Brulart, Roberto insistirá en la idea de 
que la conversación ha dado un giro). Esta primera descripción 
del negro pondrá en juego, entonces, una serie de problemas 
que complejizará la presentación de la negritud pensada 
exclusivamente en relación con el trabajo esclavista en las 
plantaciones. Por una parte, insistirá la idea de la historia y 
sobre todo, su carácter de extraño. En primer lugar, Tomás 
ligará esa extrañeza justamente a lo fabuloso: “efectivamente, 
tiene algo de fabulosa” (2017, p. 82), dirá sobre la historia de 
Atar-Gull. Con ese énfasis en lo fabuloso parece relacionarse la 
 
120 
 
descripción que le hace Roberto a Brulart cuando éste 
interroga sobre el tema de la conversación: 
ROBERTO 
[...] cuando llamó Vd. hablábamos de otra cosa. 
BRULAT 
Sin embargo, la puerta continuaba cerrada 
TOMÁS 
¡Casualidad! 
ROBERTO 
Es, cierto, porque todo el misterio se reducía a unos 
elogios, que Tomás me hacía de un negro del que parece 
estar encantado. (2017, p. 83)  
Se sabe que “encantar” posee un triple valor. En primer 
lugar, la Real Academia española registra el sentido ligado a la 
hechicería: “Someter a poderes mágicos.”. En segundo lugar, 
lo relaciona con una atracción que presenta como genuina: 
“Atraer o ganar la voluntad de alguien por dones naturales, 
como la hermosura, la gracia, la simpatía o el talento” o bien 
“Gustar en gran medida, agradar mucho”. Finalmente, 
introduce la posibilidad del fingimiento y la traición: 
“Entretener con razones aparentes y engañosas”. La 
presentación de Atar-Gull se sostiene sobre estos tres sentidos. 
Dejemos el último para después, para centrarnos ahora en los 
dos primeros. Cuando Roberto casi acusa a Tomás de haber 
sido encantado introduce un rasgo exotista al que no se había 
apelado hasta el momento: que el negro podría haber ejercido 
algún conjuro. Pero Tomás se resiste e intenta relacionar ese 
encanto con la segunda acepción. Las característica que la voz 
del amo/patrón destacan introducen el valor de uso (no de 
cambio, que es siempre obturado ya que Tomás insiste en que 
jamás lo vendería) pero no en función con el trabajo que debe 
Mariana Catalin y Javier Gasparri. Negritud y servidumbre en Atar-Gull... 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
realizar en las plantaciones, sino con el que realiza como parte 
del servicio doméstico: la inteligencia le permite descifrar los 
deseos de aquellos a los que sirve; el valor queda asociado al 
episodio en el que salva a la familia de una muerte segura al 
controlar un carruaje con los caballos desbocado. Además de 
inteligente y valiente, Atar-Gull se nos descubre como solícito 
y servicial. La relación con la familia está signada por el afecto: 
“No puedes imaginarte, Roberto [...] el cariño que la familia le 
tiene” (2017, p. 82). En esta descripción que realiza Tomás, lo 
que prevalece es la singularidad del negro en relación con los 
otros que integran su raza no con el nosotros. Pero ante la 
insistencia de Roberto que busca destacar su carácter de 
esclavo (la presentación de Tomás hace énfasis en la raza) y su 
constante tendencia a compararlo con animales, en el discurso 
de Tomás se articula una leve variante: “este negro no es como 
los demás; pertenece a esas rarísimas excepciones que su casta 
suele producir” (2017, p. 84). La figura de Atar-Gull se 
sostiene entonces entre la excepcionalidad y la posibilidad que 
abre ese “suele”. 
Cuando Atar-Gull habla por primera vez, el conflicto 
amoroso se cruza con el de la raza. Si bien se menciona a sí 
mismo como “vil negro africano”, insiste en sus cualidades. Lo 
interesante es que su propia presentación vuelve indecidible la 
tensión que abría la última variante introducida por Tomás: 
“¿Por qué me habéis dado un alma capaz de sentir y una 
inteligencia capaz de comprender, y condenado mi raza a la 
barbarie y la esclavitud, me habéis condenado lo que a tanto 
otros infelices, a esta tan horrible y desesperante situación?” 
(2017, p. 98) Si la esclavitud es algo impuesto, por el estado del 
 
122 
 
capitalismo imperialista en expansión, el sentido de barbarie se 
sostiene en tensión: ¿es una caracterización del otro blanco que 
se rechaza o una calificación que se le impone desde adentro al 
nosotros negro para destacar al yo? La condena que pesa sobre 
esos otros infelices ¿se debe sólo a la explotación a la que son 
sometidos o a que ostentan las mismas características que Atar-
Gull destaca para su persona y que Tomás presentaba como 
una rareza? 3 
En este punto se vuelve necesario ocuparnos de las tres 
acciones que giran en torno a la venganza que marca el título 
de la obra de teatro (que es lo que Mansilla le suma al título de 
la novela de Sue). Es en torno a estos hechos cuando cobra 
centralidad el tercer sentido de “encantado” ligado al engaño 
(¿y a la traición?). El mismo ya se había puesto en juego en esa 
primera presentación en el modo en que Tomás había narrado 
el episodio del carruaje: “En aquel momento crítico estuvo 
sublime de valor. Parecía que algún extraño móvil, más 
poderoso que la adhesión a su amo le infundía tan temerario 
arrojo” (2017, p. 83). Atar-Gull ha fingido y fingirá 
manteniendo ocultos no sólo su amor por Sofía sino también 
sus propósitos para que sus acciones sean efectivas. Esa 
duplicidad se potencia, en esta primera mención del 
protagonista, en torno a los sentidos que se le otorgan a la 
                                                          
 
3 Estos mismos interrogantes pueden formularse a propósito del segundo monólogo de 
Atar-Gull que, además, repite ciertas articulaciones: se introduce primero el conflicto 
amoroso, luego se lo relaciona con la raza y en esa relación el personaje sostiene lo 
siguiente: “¡Si al menos yo tuviera algún amigo a quién comunicarle mis dolores!... Pero 
ni siquiera ese refugio le es dado al pobre esclavo” (2017, p. 117). No se puede 
determinar si la carencia obedece en el monólogo a una singularidad dentro del nosotros 
negro o la imposición del otro blanco. Por otra parte, vuelve el primer sentido del 
encantamiento que puede relacionarse con rasgos exotistas en torno a las visiones que 
padece el personaje. 
Mariana Catalin y Javier Gasparri. Negritud y servidumbre en Atar-Gull... 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
inteligencia y a la viveza: Roberto la relaciona con una 
capacidad animal y con el deber del perro, pero Tomás abre la 
posibilidad del talento, aunque siempre limitado, al igual que la 
inteligencia, al servicio del amo y singularizado en la persona 
de Atar-Gull. El desarrollo de la trama, la manera en que se 
conduce el protagonista y su relación con los otros irán 
contestando estas dos primeras acepciones y dando nuevas 
funciones a la capacidad de Atar-Gull de leer la mente de 
Tomás.  
El asesinato de Brulat se justifica, entonces, como una 
venganza por el asesinato de su madre. Se apela a los 
elementos propios del drama romántico: el destino que habilita 
la ocasión para llevar a cabo el acto (y justifica la arbitrariedad 
del momento elegido), el espectro, el reconocimiento del 
personaje y el puñal. De esta primera venganza se destaca la 
manera en que lo individual se proyecta a lo colectivo. Atar-
Gull no solo le recuerda a Brulat su crueldad para con él y con 
su madre sino que, tal como lo destaca Martín Rodríguez 
(2005), le arroja el epícteto de “bárbaro”, justamente aquel que 
se había puesto en juego en su primer monólogo para describir 
la situación de su raza.  
El lento asesinato de Tomás se desarrollará en el epílogo. 
Allí, Atar-Gull ya no es un esclavo sino tan solo un sirviente, 
ya que ha ganado su libertad por su actuación en el incendio. 
Un sirviente al que tanto su amo como Teodoro prometen 
recompensar por su comportamiento. Pero esta fidelidad que 
ambos insisten en exaltar mostrará su envés en el desenlace: 
segundos antes de la muerte, impelido tan solo por el modo de 
final que requiere el género en que la pieza se inscribe (algo 
 
124 
 
que le roba al negro una opción aún más radical: salir indemne 
de la consumación de su venganza), Atar-Gull revela su plan. 
Nuevamente aparece el motivo de la historia para introducir las 
razones que han llevado al protagonista a asesinar a Tomas: 
“escuche a su vez la narración de una curiosísima historia, cuyo 
secreto no es ya tiempo de callar” (2017, p. 143). En general, 
las lecturas críticas han puesto el énfasis en la relación entre la 
valoración de la venganza y la postura frente a la esclavitud y 
en el desplazamiento que genera Mansilla hacia el drama 
sentimental. Gasquet destaca, en este sentido, la manera en que 
el final de la novela de Sue presentaba, a través de un diálogo 
del protagonista con Dios, la venganza como justa en función 
de los padecimientos del esclavo en manos de su opresor; el 
desenlace del drama de Mansilla exhibiría, en cambio, el 
asesinato de Sofía como un “exceso vengativo injustificado”, 
aunque esto no implicaría que Mansilla fuera “insensible al 
problema de la esclavitud” (2017, p. 33): “sin la trata de 
esclavos como industria civilizada Atar-Gull no hubiera puesto 
en práctica su inteligencia vengadora. Es la injusticia de la 
civilización blanca la que lo empuja a ejercer una contra-
violencia criminal” (2017, p. 37). Nos gustaría detenernos 
sobre ese exceso que queda apenas mencionado. Más allá de si, 
a diferencia del de Sofía, los asesinatos de Brulat, Roberto (que 
parece haber perecido entre las llamas) y Tomás son 
justificados por la historia que cuenta el mismo Atar-Gull, la 
manera en que el personaje presenta lo minucioso de su plan y 
la forma en que ha logrado engañar no tan solo a Tomás sino a 
todos los que lo rodean, lo convierte en una figura 
amenazante; amenaza que la posibilidad de considerar justa su 
Mariana Catalin y Javier Gasparri. Negritud y servidumbre en Atar-Gull... 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
venganza y la disculpa de Teodoro con la que se cierra la pieza 
no logran conjurar totalmente (y que se expande más allá y se 
vuelve mucho más concreta que la posibilidad de la mezcla 
interracial y que parece sobrepasar los límites de una crítica 
intracultural):  
Siete años ha que tú y cuantos me conocen admiran la 
fidelidad de mi cariño, y sin embargo, hace siete años que te 
odio con toda la fuerza y la hiel de mi corazón ¡Insensato! 
Todo ha sido fingido, sí, fingido, para saciar mejor la sed de 
venganza que me devoraba. Durante siete años tu me has 
creido tu genio tutelar. ¡Estúpido! Yo he sido la causa de tu 
ruina (2017, p. 145). 
Pero, sin duda, el episodio más importante de la venganza es 
el que implica al colectivo debido al papel que el protagonista 
desempeña en el mismo y a que en él se pone en juego el 
modo de pensar la relación entre el uno y los otros dentro de la 
raza. Ya en el comienzo Tomás había mencionado el 
ascendiente que Atar-Gull ejercía sobre los otros esclavos, 
relacionándolo con el carácter singular con el que él insistía en 
presentar al negro. Si bien la acción, en un primer momento, es 
introducida a través de elementos propios del drama 
romántico, 
la 
fatalidad 
como 
motivo 
y 
la 
noche 
relampagueante que reproduce el ánimo del protagonista, el 
tono cambia inmediatamente. En este sentido, el modo en que 
Atar-Gull la presenta es fundamental: “Os he llamado, 
hermanos, para denunciaros un hecho atroz, cumpliendo así 
con los preceptos de nuestra asociación” (2017, p. 128). Atar-
Gull tiene la capacidad de suscitar la ira de los otros miembros 
de la asociación, demostrando el ascendiente que Tomás había 
marcado. Pero antes que un ejemplar excepcional dentro de 
 
126 
 
una raza abyecta a la que parece no pertenecer,4 el diálogo lo 
muestra tan solo como un buen líder rodeado de sus 
“hermanos” que inmediatamente comprenden la injusticia del 
hecho y se aprestan para el levantamiento colectivo. Es decir, 
la manera en que Mansilla construye esta escena, por una parte 
impugna el discurso puesto en boca del blanco que intentaba 
marcar la singularidad de Atar-Gull condenando a su raza. Por 
otra, muestra que ante la atrocidad el otro tiene la capacidad de 
percibirla y de reaccionar (ya Atar-Gull cuando había 
escuchado a Tomás hablar del “negro ahorcado y viejo” había 
hipotetizado sobre las razones de la siguiente manera: “Alguna 
víctima quizás de la incansable codicia de nuestros opresores” 
(2017, p. 100)). La manera en que se presenta aquello que hay 
que vengar es significativa. La muerte por cansancio no es 
condenable, sino el hecho de que lo hayan hecho ahorcar: 
Bien, hermanos, sabed que vuestro mejor amigo no ha 
muerto de cansancio como os lo han hecho creer esta 
mañana al repartiros vuestra ración [...] [ha muerto] 
ahorcado por Tomás Wilson y Roberto Wills, quienes no 
pudiendo sacar más provecho de él, porque su enfermedad 
no le permitía trabajar como vosotros, le entregaron a la 
justicia acusándole de ladrón [...] si esos dos hombres no 
mueren, la horca es la recompensa que os aguarda por 
vuestras vigilias y fatigosas labores (2017, p. 130) 
Tomás y Roberto han sido malos Amos. Incluso se puede 
percibir claramente cómo los integrantes de la asociación 
pueden comprender la proyección que este incidente singular 
tiene sobre su futuro y actuar en consecuencia.   
                                                          
 
4 Recordemos unos de los matices de la primera descripción que realiza Tomás: “...a 
veces se me figura que la tez de ese esclavo es postiza. ¡Parece increíble que 
perteneciendo a una raza tan abyecta abrigue semejante corazón!” (2017, p. 83). 
Mariana Catalin y Javier Gasparri. Negritud y servidumbre en Atar-Gull... 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
El levantamiento puede ser, sin duda, leído en favor de una 
postura antiesclavista. Pero, en ese contexto, es también 
fundamental destacar que Mansilla construye una figura de un 
otro negro (en el que enfatiza una relación de servicio que se 
desprende de la típica forma de explotación en las 
plantaciones, esperable en función del contexto en el que ubica 
la acción) que, en el plano colectivo, puede generar 
asociaciones. Asociaciones en torno a la idea de que, en el caso 
de que alguno de sus miembros reciba maltratos percibidos 
como injustos, “los negros” pueden llevar a cabo exitosamente 
un levantamiento. Un modo de accionar que no obedece a un 
exceso de ira, sino que se presenta como razonado y generado 
desde el nosotros y no por la incentivación de un otro. Y 
luego, incluso, en el plano individual, un personaje negro que 
es capaz de planear una venganza personal apelando a su 
capacidad de duplicidad y engaño, dando vuelta la fidelidad de 
la que se lo había hecho portador. Así planteada la 
construcción del otro negro, parece volverse ineludible pensar 
esta puesta en escena de Mansilla en relación con la manera en 
que se presentaron la relaciones entre los afroargentinos y el 
régimen rosista.  
En su análisis del rosismo lo primero que destaca 
Solomianski es la identificación del mismo con la negritud. 
Esta identificación es pensada entre la “incorporación” y la 
“utilización” pero siempre destacando la existencia de un pacto 
en el que ambas partes obtienen beneficios: “no puede negarse 
que la política racial del rosismo y los caudillos federales en 
general (recuérdese también la relación Artigas-Lenzina) frente 
a la “supremacía blanca” no resulta solamente revolucionaria 
 
128 
 
sino también totalmente adelantada a su época” (2003, p. 110). 
Al ocuparse de la poesía afrofederal y en particular de la no 
utilización pública del “Himno a Da. Manuela Rosas, cantado 
por las negras en el día de sus fiestas” el crítico va aún más 
lejos:  
¿No podría tratarse de una manifestación de afecto 
voluntaria, genuina, en modo alguno inducida o 
manipulada? Al menos es un texto que, al parecer, no fue 
utilizado públicamente. Este tipo de relaciones genera 
interrogantes acerca de la comunmente propuesta e 
indubitablemente afirmada manipulación de la población 
afroargentina por parte del aparato discursivo rosista 
dentro del cual estaría la poesía afrofederal (2003, p. 112) 
Pero esa no es la única serie que analiza el crítico. Su 
acercamiento destaca también la consabida existencia de otros 
textos que han postulado otro tipo de relaciones entre el 
rosismo y los afroargentinos que, de diversas maneras y cada 
uno con sus complejidades, tienden a poner el énfasis en la 
manipulación. En el epílogo del Facundo de Domingo Faustino 
Sarmiento, la raza queda ligada ya con dos características que 
volverán en otros textos: la fidelidad y la docilidad. Las 
mismas, lejos de suponer un valor, adquieren tintes negativos 
ya que son asociadas a la adicción al amo. Y en función de esa 
adicción es que se introduce otro tópico que será central: la 
traición de los sirvientes y esclavos que “ponían en manos de 
Rosas un celoso espionaje en el seno de cada familia” (1999, p. 
274). En los testimonios de Juana Manso de 1846 se insiste en 
presentar a ese otro como extranjero y, en ese contexto, se 
vincula la negritud nuevamente con la fidelidad para ligarla a la 
adoración y a la conformidad con la tiranía. En El matadero de 
Mariana Catalin y Javier Gasparri. Negritud y servidumbre en Atar-Gull... 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
Esteban Echeverría, la raza negra, se sabe, queda figurada 
principalmente en sus mujeres. Sin embargo, como lo explicita 
Solomianski, también hay hombres negros en el momento del 
“juicio” al joven. Esa participación los hace pasar a formar 
parte de la plebe que se unifica en torno a una adhesión ciega 
al restaurador (inclusión que no surgía de por sí de la actividad 
con que se presentaba a las mujeres afroargentinas, denostadas 
en función de una estética antes que en relación con su 
participación en la violencia del espacio). Una adhesión 
ilimitada que funda una alianza que el relato intenta mostrar 
como ilegítima al presentarla no como sustentada por 
principios políticos, patrióticos o civilizados sino por la 
violencia, volviendo central la figura del sometimiento --y que 
es necesario leer en relación con la oposición entre ciudadano y 
esclavo que se articula en “A la juventud argentina y a todos 
los dignos hijos de la patria” y que orbitará en todos los 
desarrollos de El dogma socialista.  
Ahora bien, en función de su fecha de publicación, de la 
particular atención que le presta al rosismo y de los episodios 
posteriores de la biografía de Mansilla, Amalia de José Mármol 
se convierte en la referencia central en esta línea. Si pensamos 
el lugar que ocupa la negritud en la misma en diálogo con la 
obra de Mansilla, lo primero a destacar es el énfasis de la 
novela en presentar a los negros y a las negras como parte de la 
servidumbre. Como señala Solomianski “salvo como servicio 
personal a los patrones, el trabajo productivo carece de 
representación” (2003, p. 149). Esta exclusión del trabajo 
productivo es leída por el crítico como un modo de volver 
natural la posesión de la riqueza en manos de la oligarquía, que 
 
130 
 
es presentada como parte de un espacio ontológico superior 
caracterizado por su refinamiento y sensibilidad, lo que supone 
necesariamente un ocultamiento de las relaciones de 
explotación que permiten la acumulación que expone la 
novela. Pero cabe hacer una precisión: el texto no oculta todas 
las relaciones de explotación. Por el contrario, en la relación de 
Rosas con los afroargentinos la misma queda puesta en primer 
plano como característica de ese trabajo de servidumbre (algo 
que no ocurre en el caso de Amalia y sus sirvientes). Y 
adquiere una característica aberrante en el contexto de la 
novela: es presentada, obviamente, como una explotación 
consentida: “el presupuesto es que son tan brutas que 
realmente admiran al tirano” (Solomianski, 2003, p. 176). 
Hacia el final y a propósito del alboroto que genera el 
enfrentamiento con Lavalle, Mármol describe de manera 
extensa esa relación que la trama ha dejado ya entrever: 
Desde los primeros días de nuestra revolución, la magnífica 
ley de libertad de vientres vino en amparo de aquella parte 
desgraciada de la humanidad, que había sido arrastrada 
también hacia el virreinato de Buenos Aires por la codicia y 
la crueldad del hombre europeo.  
Fue Buenos Aires la primera que en el continente de Colón 
cubrió con la mano de la libertad la frente del africano, 
pues donde estaba el agua del bautismo no quería ver la 
degradación de la especie humana. Y la libertad, que así la 
regeneró y rompió de sus brazos la cadena del siervo, no 
tuvo en la época del terror ni más acérrimo, ni más ingenuo 
enemigo que esa raza africana (1965, p. 352). 
Mármol acepta el abolicionismo (a la vez que, obviamente, 
relega a los afroargentinos, “por naturaleza”, al “último escalón 
de la gradería social”) pero vuelve sobre el problema central de 
Mariana Catalin y Javier Gasparri. Negritud y servidumbre en Atar-Gull... 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
la generación del 37 no a partir de la noción general de pueblo 
sino específicamente en torno a los afroargentinos. Y traza una 
clara línea problemática entre la colonia, las leyes de 1813 y el 
rosismo para pensar los alcances de esa libertad. La raza 
africana, a la que se le niega el componente argentino, se 
convierte en un enemigo acérrimo pero, a la vez, ingenuo. Esa 
ingenuidad tensionará la manera en que continúa la descripción 
de Mármol. En un primer momento, surge la imagen de un 
colectivo que debido a que se lo lisonjea y se le estimula el 
sentimiento de vanidad, soporta “por él todo género de 
privaciones y sacrificios”. Ese “lisonjear”, ligado a la 
ingenuidad, queda lejos del reconocimiento simbólico y mucho 
más cerca del oportunismo político y la demagogia. Pero 
Mármol reconoce que Rosas agrega hechos, y entonces se 
vuelve a tensionar el entusiasmo con el fanatismo. Lo que 
resuelve la cuestión es ligar la negritud con la posesión de 
instintos perversos, algo que parece no dejar abierta ya ninguna 
posibilidad de duda. Y en ese momento, se introduce 
nuevamente el tópico de la delación (que ya se había 
presentado como problema en el capítulo dos cuando Daniel 
Bello le pide a Amalia que despida a sus sirvientes y que 
volverá sobre la trama a propósito de la protagonista pero 
también de otros personajes):  
Los negros, pero con especialidad las mujeres de ese color, 
fueron los principales órganos de la delación que tuvo 
Rosas. 
El sentimiento de gratitud apareció seco, sin raíces en su 
corazón.  
Allí, donde se daba el pan a sus hijos, donde ellas mismas 
habían recibido su salario y las prodigalidades de una 
 
132 
 
sociedad cuyas familias pecan por generosidad, por la 
indulgencia, y por la comunidad, puede decirse, con el 
doméstico, allí llevaban la calumnia, la desgracia y la 
muerte. (1965, p. 352) 
Mansilla, el mismo año en que Amalia se publica como 
novela, retoma entonces la posibilidad de la traición 
encarnándola en un hombre negro, pero no en relación a la 
fidelidad con otro Amo sino en función de sus propios 
principios 
e 
intereses. 
Pone 
en 
funcionamiento 
un 
agrupamiento colectivo que lejos de dejarse influenciar por el 
cuento que le han contado puede accionar de acuerdo a las 
razones que se le presentan como válidas. Desliga entonces a la 
negritud de su asociación con la fidelidad ciega y con la 
adhesión irracional. Pero lo hace situando la acción en 
Pernambuco, amparado por un precedente como Sue y 
apelando a los elementos estereotipados del drama romántico 
(y al énfasis en el estereotipo del negro sirviente), que si bien le 
da voz al otro lo hace en la lengua del nosotros. 
 
3. El bufón 
 
Más allá de la rememoración afectuosa que Mansilla realiza 
de lxs negrxs en Mis Memorias, lxs mismxs son también 
fundamentales en tanto desempeñan un papel clave como 
marco de escritura de Atar-Gull: “En aquella pieza (…), escribí 
yo, encerrado, (…) en cuarenta y ocho horas, mi drama Atar 
Gull o una venganza africana, drama que no fue romántico en 
sus resultados, aunque de ese género fuera” (1966, p. 102-103). 
“Aquella pieza” se hallaba en la casa del Tata Tristán y Mamá 
Mariquita, cuya chacra además para Mansilla “era un oasis”, y 
Mariana Catalin y Javier Gasparri. Negritud y servidumbre en Atar-Gull... 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
en la que el contacto con lxs negrxs empleadxs era 
permanente, como por ejemplo con tío Valentín, “un negro 
rengo, antiguo esclavo, todo un caballero por su fidelidad” y en 
la que no faltaba el sereno que pasaba cantando: “‘¡Viva la 
Federación! 
¡Mueran 
los 
salvajes 
unitarios! 
¡Vivid, 
Representación! Las dos (o las tres o las cuatro) han dado y 
sereno (o lloviendo)’” (1966, p. 100). De hecho, el comentario 
sobre la escritura del drama apenas supone una breve digresión 
en el flujo de este relato, de modo que lo primero presenta 
ciertamente menos relevancia si lo comparamos con el claro 
empeño en ofrecer una memoria de juventud mayormente 
vinculada a los afectos. Podría decirse, entonces, que se trata 
de un ámbito que supone un ‘clima’ para la escritura de Atar 
Gull, en el que lxs negrxs estaban ahí. Más allá de que la obra 
date de 1855, es decir tres años posterior a Caseros, y por ende 
la realidad de juventud rosista ya estuviera apagada, de todas 
maneras la elasticidad de la memoria hace que, aunque sea de 
modo imaginario, esa realidad se presente como próxima en su 
contacto. Algo de ese vínculo familiar, además, es señalado por 
David Viñas: 
Una lectura posible de Atar-Gull: el esclavo rebelde, por las 
historias humillantes de su padre y su madre, remite 
mediatamente a la genealogía exasperada de Lucio V. 
Mansilla. La subversión de ese negro brasileño del siglo 
XVIII funciona proyectivamente, como la venganza 
simbólica por los padecimientos de sus antepasados. (2005, 
p. 231) 
La segunda obra de teatro de Mansilla, escrita en función de 
la repercusión que había alcanzado Atar-Gull, se desvía hacia la 
comedia de costumbre dejando de lado la figura del negro. 
 
134 
 
Pero la misma vuelve en un texto inmediatamente posterior y 
canónico de Mansilla, Una excursión a los indios ranqueles. Y el 
pasaje es justamente del drama a la comedia ya que el negro 
encarna el personaje del bufón. En Una excursión... aparece un 
personaje, el negro del acordeón, integrado al mundo de 
Mariano Rosas, entre los ranqueles, el cual ante todo permite 
vislumbrar, como señala Solomianski, la presencia de un 
afroargentino entre los “desertores de ‘la civilización’” del otro 
lado de la frontera (2003, p. 38). Este negro, a diferencia de las 
representaciones previas y las posteriores condensadas en Mis 
memorias, ya no es un sirviente, aunque vuelve a convocar 
valores asociadas a ésta: el reconocimiento del superior como 
amo y la fidelidad como atributo. Mansilla nos confronta, 
entonces, con una nueva flexión en la figuración de la negritud, 
casi dos décadas después del rosismo. 
El negro irrumpe mientras Mansilla duerme (justo la noche 
de la orgía) e interrumpe su sueño para cantarle un cielito con 
su acordeón. De por sí, el asunto no puede empezar bien, pero 
además se añade una cuestión decisiva: el negro desafina, al 
parecer, de un modo imposible. Este no es un dato menor en 
la valoración del personaje en el sentido de que será 
representado no solo como un negro sino como el negro del 
acordeón: “Estaban identificados por lo visto, no podían 
separarse; sin negro no había acordeón, sin acordeón no había 
negro” (1980, p. 227). Por eso, que Mansilla lo deteste tiene 
que ver, en principio, con ese acordeón que lastimaba sus 
oídos.5 Para que no lo toque, llega incluso a amenazarlo en más 
                                                          
 
5 La relación complicada de Mansilla con la música está planteada en la Excursión, 
justamente a propósito del negro del acordeón, pero también se encuentra comentada 
Mariana Catalin y Javier Gasparri. Negritud y servidumbre en Atar-Gull... 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
de una ocasión con que le enviará a Mariano Rosas un organito 
de resorte para que pueda prescindir de él y su acordeón, con 
lo cual “ya no serás un hombre necesario aquí” (1980, p. 224). 
Ser necesario entre los ranqueles significa tener un lugar de 
“influencia en palacio” a través de sus “festejadas gracias”: el 
negro con su acordeón es presentado como un bufón, un 
adulador de Mariano Rosas. 
Los circunstantes festejaban las bufonadas del negro. 
Estaba radiante de júbilo; se sentaba al lado del cacique; le 
palmeaba, le abrazaba y mirándole con admiración 
exclamaba: ¡Ah!, ¡toro lindo! ¡Este es mi padre! ¡Yo doy por 
él la vida! ¿No es verdad, mi amo? 
Mariano hacía un movimiento de aprobación con la cabeza 
y en voz baja me decía: es muy fiel. 
(…) 
El negro tocaba, cantaba, bailaba y a quien mejor le parecía 
le adjudicaba una patochada. Para él era lo mismo que fuera 
un cacique que un capitanejo; un indio que un cristiano. 
Tenía influencia en palacio y podía usar y abusar de sus 
festejadas gracias. (1980, p. 228) 
Con su acordeón, el negro sigue sosteniendo en el “palacio” 
de Mariano Rosas la función cultural que lxs negrxs ya tenían 
en la época rosista, cuando no solo suponían una fuerza de 
trabajo sino que además deleitaban la imaginación de los niños 
con sus carnavales y candombes festivos, como el mismo 
Mansilla recuerda en sus Memorias (1966, p. 83). Pero aunque 
inseparable del acordeón, más acá de este, el negro es 
presentado como un obsecuente en su relación con el cacique 
                                                                                                                                         
en Mis memorias: percibe y se da cuenta cuando la ejecución es desafinada, pero no la 
disfruta cuando está bien tocada. 
 
136 
 
y como un “insolente” (1980, p. 223) que fastidia a Mansilla, 
como si la única posibilidad de sobrevivencia de un negro en 
este momento fuese entre los ranqueles, a costa de buscar 
protección mediante su desenfado, festivo y desafinado, y de 
llamar la atención al punto de la impertinencia. 
Tal vez por eso además Mansilla termina conectándose con 
un estilo picaresco en el tratamiento de sus bufonadas. En este 
sentido, no se ahorra ninguna ironía ni ningún calificativo 
despectivo casi siempre al borde de la injuria para dirigirse a él 
o relatarlo. Y el casi da cuenta de cierta ambigüedad narrativa, 
que procesa de manera más o menos picaresca su fastidio o, 
dicho de otro modo, el fastidio no llega a ser dramático o 
violento en tanto es provocado por alguien que aunque es 
percibido como insoportable, finalmente es inofensivo. De lo 
que se sigue su resolución próxima a lo risueña antes que 
agresiva: aquí también, como el casi del garrotazo que no llega a 
darle porque lo detiene Carmen (1980, p. 223). 
Y es en la historia del negro que se vuelve a imbricar, de 
manera decisiva, el rosismo: 
- Mi amo -me dijo-, yo soy federal. Cuando cayó nuestro 
padre Rosas, que nos dio la libertad a los negros, estaba de 
baja. Me hicieron veterano otra vez. Estuve en el Azul con 
el general Rivas. De allí me deserté y me vine para acá. Y 
no he de salir de aquí hasta que no venga el Restaurador, 
que ha de ser pronto, porque don Juan Saa nos ha escrito 
que él lo va a mandar a buscar. Yo he sido de los negros de 
Ravelo. 
Y aquí interrumpió la historia de su vida, entonando, o 
mejor dicho, desentonando, esta canción: 
Que viva la patria 
Mariana Catalin y Javier Gasparri. Negritud y servidumbre en Atar-Gull... 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
libre de cadenas 
y viva el gran Rosas 
para defenderla. (1980, p. 222) 
 
Pero Rosas, para el negro, no es apenas el “padre” que lo 
liberó, esto es, no supone solo una historia entendida como 
emancipadora que afecta la construcción y valoración del 
pasado, sino que además, y sobre todo, significa el futuro: 
estaba, dice Mansilla con cierta ironía, “resuelto a esperar allí 
hasta la consumación de sus días la venida del Mesías, el 
regreso del Restaurador” (1980, p. 227). Y Mansilla sabe que 
ese “Mesías” nunca llegará, y no por escepticismo religioso 
sino sencillamente por evidencia política empírica. Lo cual, si 
se restringe la promesa de futuro a esa llegada, es como decir 
que para el negro no hay futuro. Años después, Mansilla 
mismo reconoce la extinción, como afirmación y recuerdo en 
Mis memorias: 
El negro y el mulato, el moreno y el pardo más 
cortésmente, son tipos que se extinguen, como el gaucho 
sin pago fijo. 
El negro y el mulato tenían su prestigio. 
Éste pasaba por ser muy inteligente, aquél por ser muy fiel. 
Y entre las negras y las mulatas se reclutaban generalmente 
las amas de leche. 
Los negros tenían más prestigio que los mulatos. 
Sus 
procesiones 
jocundas, 
con 
trajes 
multicolores 
carnavalescos y sus candombes al son de broncos 
tamboriles, eran fiestas que impresionaban la imaginación 
de los niños. 
[…] 
También tenía fama, merecida, el negro, de ser valiente. 
Cuando se calientan, son terribles, decían. (1966, p. 83-84) 
 
 
138 
 
Si a modo de comparación volvemos por un momento a 
Atar-Gull, vemos que allí -como fue señalado- la construcción 
literaria del personaje se realiza sobre una base romántica y 
difícilmente recuperable como figuración inmediata, de allí que 
David Viñas hable de la “entonación operística de Atar-Gull” 
(2005, p. 231). También esas características son señaladas por 
Enrique Popolizio, al afirmar que 
Se trataba, desde luego, de un africano muy diferente de sus 
congéneres a los cuales superaba ampliamente en 
sensibilidad estética, fineza y capacidad afectiva: pensaba y 
hablaba como cualquier europeo culto de su tiempo, y sus 
deliquios románticos causaron la admiración y el encanto 
de su público. (1985, p. 121) 
Pero no se trata solamente del personaje de ficción, sino 
también de los actores reales en la puesta en escena de la obra, 
quienes, poniendo el cuerpo, exhibían esa suerte de desfasaje 
en la relación con el lenguaje culto de la obra (como en tantos 
otros textos del siglo XIX argentino). Y es el propio Mansilla 
quien lo testimonia: “Excelentísimos, los negros de la 
compañía del popular [José] García Delgado -¡qué deferente 
era!-, 
excelentísimos, 
aunque 
hablando 
con 
acento 
archiespañol” (1966, p. 103). 
A partir de esto, podría leerse el modo en que para Mansilla 
funciona la relación mediada con lxs negrxs. En la escena de 
escritura de la obra, lxs negrxs federales de la infancia rosista 
son un recuerdo, esto es, andaban cerca y próximos al 
momento de la composición de Atar-Gull pero a su vez ya eran 
“memorias” para cuando la publicación de éstas en 1904, en 
las que incluso constata su “extinción”. En la misma escena, 
Mariana Catalin y Javier Gasparri. Negritud y servidumbre en Atar-Gull... 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
aparecen también otros negros, que son los actores de la obra, 
esto es, negros que hacen de negros y “con acento 
archiespañol”. Por fin, el propio Atar-Gull, como vimos, 
movilizando una aspiración ‘estetizada’. Entonces, esxs negrxs 
que, aunque se encontraron cercanxs, aparecen recién como 
“memoria” o ficcionalizados, dan una pista acerca del modo en 
que la presencia efectiva o real del negro, sin mediación, resulta 
al menos incómoda, lo cual nos permite volver, en el contraste, 
al personaje de la Excursión.6 No se trataría, vale aclarar, de 
insinuar un Mansilla racista, pues la hipótesis, en este punto, es 
literaria antes que ideológica, y de hecho conviene no perder 
de vista que sus amonestaciones permanentes se dan por el 
acordeón antes que por negro. Sin embargo, y dado que al fin 
de cuentas admite lo indisociable del negro y el acordeón, la 
reciprocidad constitutiva, sigue resultando llamativo su fastidio 
y su perturbación en el tratamiento. De la identidad en tanto 
negro, a la identificación ‘negro del acordeón’, y de allí a la 
función de bufón, el efecto del personaje en Mansilla parece 
responder a aquello con lo que no puede lidiar o, precisamente, 
no puede mediar (casi como ocurre con la orgía, punto ciego o 
de fuga, aunque procesado con un registro opuesto al del 
negro: si para éste elige el paso de comedia, para aquella es 
puro dramatismo y repulsión). El sentido de la mediación, en 
este caso, se desplaza y aproxima al de traducción,7 a partir de 
                                                          
 
6 Desde ya que podría objetarse que la Excursión misma, en tanto puesta en relato, 
supone también una mediación. Pero la diferencia que nos proponemos señalar tiene 
que ver con una co-presencia vivencial, en la que además el impulso de este texto como 
crónica otorga no solo un efecto verista sino también la ilusión del registro inmediato. 
7 La proximidad, en su analogía, es paradójica: la traducción tiene lugar en la medida en 
que la mediación falló, o para mostrar su imposibilidad, aunque en sí misma sea una 
mediación. 
 
140 
 
la lectura que Miguel Dalmaroni realiza de los episodios con el 
mismo personaje como aquellos que “mantienen un lazo fuerte 
con los propósitos políticos que Mansilla dice defender y al 
mismo tiempo los desbaratan”; entonces, dado que “nada 
puede contra el lugar que el mequetrefe [el negro] se ha ganado 
entre ‘los indios argentinos’”, se da el salto: 
Cuando la eficacia del discurso político o argumentativo -
cuando la eficacia de lo presentable- puede resultar 
insuficiente o poco enfática porque su autoridad es 
sospechosa, la pluma más ligera e irresponsable de la literatura 
argentina premoderna echa mano de recursos que -cómica 
y paradójicamente- destartalan su máscara estatal: los 
recursos persuasivos de lo no serio. (Dalmaroni, 2006, pp. 
223-224) 
Pero la figura del negro no sólo se le presenta como 
disruptiva a Mansilla porque lo confronta con los enveses del 
proyecto colectivo de la nación blanca sino también con 
aquellos que tejen su historia personal. Es el negro el que 
vuelve sobre el pasado rosista no solo como parte de la historia 
de la nación en conformación sino también como episodio en 
la historia individual del escritor. Y articula una de las 
preguntas más conflictivas de Una excursión...  
-¿Usted es sobrino de Rosas? 
-Sí. 
-¿Federal? 
-No. 
-¿Salvaje? 
-No. 
-¿Y entonces, qué es? 
-¡Qué te importa! 
El negro frunció la frente, y con voz y aire irrespetuoso: 
-No me trate mal porque soy negro y pobre -me dijo.  
Mariana Catalin y Javier Gasparri. Negritud y servidumbre en Atar-Gull... 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
-No seas insolente -le contesté.  
-Aquí todos somos iguales -repuso, agregando algo 
indecente. (1980, p. 223) 
Como ha destacado en general la crítica, Mansilla pone en 
boca de un otro que claramente no puede cuestionarlo la 
pregunta por su relación con el rosismo, pregunta acuciante en 
el momento de escritura de Una excursión… Pero leída en 
relación con Atar Gull esta escena adquiere un nuevo matiz. 
Cuando aquel al que el negro llama “amo” no retribuye 
correctamente aquello que se le otorga (la defensa de los logros 
del rosismo y la canción que los conmemora), la adhesión y el 
reconocimiento de la autoridad inicial se resquebraja. 
Entonces, Mansilla figura un otro que, a la manera de los 
sirvientes del ingenio brasilero, puede rebelarse cuando sus 
intereses se ven comprometidos. Así, a la vez que se confronta 
con la incomodidad que produce esa figura sin las mediaciones 
de las convenciones del drama romántico o la temporalidad 
pasada, vuelve a desligar la negritud de su asociación con la 
fidelidad ciega y con la adhesión irracional propia del discurso 
antirrosista. 
Por lo demás, que el negro esté del otro lado de la frontera 
ya es toda una figuración ligada paradójicamente al 
borramiento. Mansilla, “irresponsable” de sus funciones de 
Estado o propósitos políticos, se entrega en la Excursión 
festivamente “como un aventurero de sí o como un artista” y 
aquello que el texto “prodiga como si no desafiase a nadie ni a 
nada” (Dalmaroni, 2006, p. 227) resuelve como traducción 
picaresca, mostrando a cada paso sus reservas, la aparición del 
negro-bufón.  
 
142 
 
4. Problemas de archivo 
 
Si, como sostiene Solomianski, la negación del componente 
poblacional afroargentino es a la vez efecto y procedimiento 
del principio constructivo que ha regido la configuración 
hegemónica del imaginario nacional, el traslado de la acción a 
Pernambuco que realiza Mansilla en Atar-Gull... puede leerse 
en esa línea.8 A la vez, en función del enfoque que parece 
requerirle la pieza a Mansilla, se enfatiza “la imagen cristalizada 
de una afroargentinidad colonial dedicada exclusivamente a las 
tareas domésticas y a los servicios” (2003, p. 72), ya que el 
trabajo en las plantaciones y el tráfico es mencionado para 
luego ser desplazado. La tensión entre las operaciones es por sí 
misma relevante. Pero, además, es en esas tensiones que la 
obra de Mansilla genera imágenes alternativas de la negritud. 
En la “Noticia” que encabeza la reedición del texto en 
Orígenes del teatro nacional en el tomo III de 1926, Carmelo Bonet 
presentaba el siguiente problema “¿Cómo exigir estudio de 
caracteres, descripción de ambientes, justeza de formas? Tales 
virtudes huelgan en el melodrama de Mansilla. Por eso 
estéticamente es obra muerta y se la reedita como documento y 
nada más” (1926, p. 358). Las discusiones más recientes en 
torno a los alcances y límites del archivo y a los desarrollos en 
torno a lo que implica pensar en una “obra completa” nos 
                                                          
 
8 Solomianski también destaca, al analizar las concepciones de Ricardo Rojas, que “el 
“pensamiento” de la “blanquedad” argentina o bien tiende a ignorar a la “negritud” 
argentina, o la instala en los tiempos de la esclavitud colonial, o si se refiere a la cuestión 
de la “raza” puede llegar a corporizarse en una línea de pensamiento inaceptable” (2003, 
p. 58).    
Mariana Catalin y Javier Gasparri. Negritud y servidumbre en Atar-Gull... 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
permiten salir de la dicotomía valor documental / valor 
artístico.   
En este sentido, si entendemos el archivo ya no solo 
asociado fácticamente a un repositorio documental sino en 
términos productivos, como práctica que hace al sistema de los 
enunciados-acontecimientos y permite la emergencia de ciertas 
discursividades específicas (Foucault, 1979), entonces el 
enfoque adquiere otra perspectiva. Ésta, por su parte, al tomar 
la inflexión de archivo de escritor, es la que permite en el caso de 
Mansilla interrogar en torno a la posibilidad de su “obra 
completa”, desprendida a su vez de una visión totalizante, y en 
cambio inscripta en la tensión entre su fragmentarismo (tan 
señalado por sus críticos históricos) y sus aspiraciones 
balzacianas. 
Tal 
proyección 
daría 
lugar 
a 
nuevas 
consideraciones en el marco del sistema de consagración 
literaria y cultural, junto a los criterios que lo definen e 
implican procesos de publicación y circulación específicos, 
especialmente ligados en este caso al contexto argentino del 
siglo XIX en el que estos términos resultan problemáticos. El 
tratamiento de la obra de Mansilla en esta dirección daría paso 
no solo a conceptualizaciones críticas de más amplio alcance 
sino además a una relectura integral de su producción en la que 
la focalización de piezas no canónicas toman sentido en sí 
mismas (a partir de los problemas literarios, culturales o 
históricos que enuncian) y además afectan la lectura de zonas 
ya ampliamente conocidas, como hemos visto con Atar-Gull.   
 
 
 
144 
 
Referencias Bibliográficas 
Dalmaroni, M. (2006). Una república de las letras. Rojas, 
Lugones, Payró. Escritores argentinos y Estado. Rosario: 
Beatriz Viterbo. 
Derrida, J. (1997).  Mal de archivo. Una impresión freudiana. 
Madrid: Trotta. 
Didi-Huberman, G. (2012) “El archivo arde”. Mimeo de 
traducción 
interna: 
UNLP.  
https://filologiaunlp.files.wordpress.com/2012/05/el-
archivo-arde1.pdf 
Echeverria, E. (2004). La cautiva. El matadero. Buenos Aires: 
Losada.  
---. (2007). El Dogma Socilista y Otros Escritos. La Plata: 
Terrmar. 
Foucault, M. (1979). Arqueología del saber. México: Siglo XXI 
Editores. 
Guillory, J. (1993). The problem of literary canon formation. 
Chicago: University of Chicago Press. 
Laera, A. (2016). “Sobre algunas variantes de la consagración 
cultural en la Argentina: la obra completa”. Carlos Battilana y 
Martín Sozzi (Coords.). Genealogías literarias y operaciones 
críticas en América Latina. Buenos Aires: NJ Editor, 59-66. 
Mansilla, L. V. (1926). Atar-Gull. Orígenes del teatro nacional. 
Sección documentos. Tomo III (6). Buenos Aires: Imprenta 
de la Universidad.  
---. (1966). Mis memorias. Buenos Aires: Eudeba. 
---. (1980). Una excursión a los indios ranqueles (2 tomos). 
Buenos Aires: CEAL.  
---. (2012a). El excursionista del planeta. Edición y prólogo de 
Sandra Contreras. Buenos Aires: FCE. 
Mariana Catalin y Javier Gasparri. Negritud y servidumbre en Atar-Gull... 
 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
---. (2012b) Diario de viaje a Oriente, 1850-51, y otras crónicas 
del viaje oriental. Edición a cargo de María Rosa Lojo. Buenos 
Aires: Corregidor.  
---. (2017). Atar-Gull o Una venganza africana y Una tía. Dos 
piezas teatrales. Prólogo de Axel Gasquet. Villa María: 
Eduvim. 
Mármol, J. (1965). Amalia. Novela histórica americana. Buenos 
Aires: Sopena. 
Nash, A.(ed.). (2003). The Culture of Collected Editions. 
London: Palgrave Macmillan. 
Popolizio, E. (1985). Vida de Lucio V. Mansilla. Buenos Aires: 
Pomaire. 
Rodríguez, M. (2005). “Mansilla y el teatro de intertexto 
romántico.” Osvaldo Pelleteri. Teatro, memoria y ficción. 
Buenos Aires: Galerna. 
Sarmiento, D. F. (2000). Facundo o civilización y barbarie en 
las pampas argentinas. Buenos Aires: Planeta. 
Seibel, B. (2008). “Prólogo”. Leopoldo Zuloga et al. (Eds.). 
Antología de obras de teatro argentino desde sus orígenes a 
la actualidad: 1860-1877: obras de la organización nacional. 
Buenos Aires: Instituto Nacional de Teatro. 
Solomianski, A. (2003). Identidades secretas: la negritud 
argentina. Rosario: Beatriz Viterbo. 
Viñas, D. (2005). Literatura argentina y política. Tomo I: De 
los jacobinos porteños a la bohemia anarquista. Buenos 
Aires: Santiago Arcos. 
 
 
