Adriana Kogan. Formas de lo común. Lenguaje y comunidad en… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
FORMAS DE LO COMÚN. LENGUAJE Y COMUNIDAD 
EN NOTAS 
SOBRE 
O 
DESENHO 
INDUSTRIAL 
(ROGÉRIO DUARTE) Y ME SEGURA QU’EU VOU DAR 
UM TROÇO (WALY SALOMÃO)  
 
Adriana Kogan 
Universidad de Buenos Aires 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
 
 
 
Resumen: Los últimos años de la 
década del 60 en Brasil están signados 
por 
la 
crisis 
que 
atraviesa 
el 
pensamiento de izquierda. Una de las 
principales críticas surge en 1967 por 
parte del movimiento del Tropicalismo, 
que problematiza los moldes rígidos a 
través de los cuales la izquierda 
ortodoxa leía las relaciones entre lo 
nacional y lo extranjero, y entre el arte 
de vanguardia y el arte popular, que se 
fundaban en la separación entre un 
“ellos” imperialista y un “nosotros” 
nacional. En este contexto, Rogério 
Duarte y Waly Salomão, artistas del 
Tropicalismo, problematizan en sus 
textos la relación entre el arte y el 
lenguaje. Este trabajo se propone 
analizar dos textos producidos por 
ellos, y reflexionar acerca del modo en 
que, en dicho contexto de crisis, el 
lenguaje 
se 
configura 
como 
la 
posibilidad de rearticulación de un 
espacio de lo común. 
Palabras clave: Literatura, 
Comunidad, Política, Estética. 
Abstract: The last years of the 60s in 
Brazil are marked by the crisis that 
undermines leftist thinking. Tropicalia 
Movement, in 1967, executed one of 
the main critics. It problematize the 
rigid 
molds 
through 
which 
the 
orthodox left read the relationships 
between national and foreign and 
between avant-garde art and popular 
art, saying that this molds were based 
on the separation between "them" 
imperialist and "we" national. In this 
context, Rogério Duarte and Waly 
Salomão, artists of the Tropicalia 
Movement, 
problematize 
the 
relationship between art and language 
in their texts. This paper analyzes two 
texts produced by them, and reflect on 
how, in this context of crisis, the 
language is set as the possibility of re-
articulation of an area of the common. 
    
Keywords: Literature, Community, 
Politics, Aesthetics.  
 
 
36 
 
1. El Tropicalismo como antecedente 
 
En Verdad Tropical, Caetano Veloso destaca la función 
detonante que tuvo para el surgimiento del movimiento 
Tropicalista el film Terra em transe, de Glauber Rocha. Se refiere 
específicamente a una escena de la película, en la que en medio 
de una manifestación popular el personaje de Paulo, el poeta, 
dice: “¡Esto es el pueblo! ¡Un imbécil, un analfabeto, un 
despolitizado!” (Veloso, 1997, p. 104). Esta escena, señala 
Caetano, fue vivida por él como el núcleo de un gran 
acontecimiento: la muerte del populismo. La fe en las fuerzas 
populares estaba siendo descartada como arma revolucionaria, 
lo cual rearticulaba el escenario político de un modo que se 
desmarcaba de la reducción esquemática fundada en la actitud 
pedagógica del artista con respecto a las masas, propia de la 
izquierda más conservadora de Brasil. Así, los últimos años de 
la década del 60 en Brasil aparecen signados por la fuerte crisis 
que atraviesa el pensamiento de izquierda. 
1967, un año después del estreno de Terra em transe, fue el 
año del surgimiento del Tropicalismo, movimiento musical que 
se desarrolla entre 1967 y 1968. En este contexto de crisis del 
pensamiento de izquierda que señalamos, para el Tropicalismo 
la relación entre el arte y la sociedad de masas incipiente no se 
configura alrededor de la pregunta acerca de si la revolución 
debe ser socialista, populista o burguesa, sino que apunta a 
cuestionar la idea de revolución como toma de poder, por 
entender que inevitablemente lleva al autoritarismo. En ese 
sentido, si la idea de revolución marxista apunta a producir una 
Adriana Kogan. Formas de lo común. Lenguaje y comunidad en… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
transformación social, para el Tropicalismo esta no puede 
producirse sin que haya una transformación en el orden de lo 
individual. Así, el cuerpo es colocado en el centro del debate, a 
través del uso de drogas, el goce y la sensorialidad, 
constituyendo un cambio en el orden del comportamiento. De 
esta manera, el Tropicalismo produce una reconfiguración del 
esquema de pensamiento rígido de la izquierda ortodoxa a 
partir del modo en que interviene en los medios, el uso que 
hace de la imagen y de la cultura de masas norteamericana, 
cuestionando el esquema de pensamiento dicotómico que 
opone lo nacional a lo extranjero, lo arcaico a lo moderno, la 
alta cultura a la baja cultura, y el arte comprometido al arte de 
vanguardia.  
Por un lado, en la medida en que trabaja con imágenes 
anacrónicas y estereotipadas de Brasil para ponerlas a circular a 
la luz de la modernidad, ejerce una desmitificación de la 
modernidad alcanzada por Brasil, rompiendo así las 
demarcaciones estáticas entre lo arcaico y lo moderno. Por 
otro lado, en la medida en que absorbe la influencia de 
movimientos contraculturales de Estados Unidos y Europa 
(hippies, J. L. Godard, The Beatles, Bob Dylan, Poetas Beats), 
comienza a problematizar los moldes rígidos a través de los 
cuales la izquierda ortodoxa leía las relaciones entre lo nacional 
y lo universal. 
Además, en la década del 60 se produce un crecimiento 
sostenido de los medios masivos de comunicación. Si para los 
grupos radicalizados de izquierda, como los CPC, los medios 
eran el instrumento más poderoso del imperialismo para 
alienar a la sociedad, y por eso buscaban construir un circuito 
 
38 
 
exterior a ellos, los Tropicalistas no veían en los medios sólo 
un instrumento de poder, sino también un escenario de disputa 
de las legitimaciones culturales en juego. En este sentido, su 
visibilidad masiva hace que una de las mayores contribuciones 
del Tropicalismo haya sido la idea de lo nuevo como valor 
popular y de consumo, y no sólo como un esnobismo estético 
restricto a grupos de intelectuales vanguardistas, en la medida 
en que tuvieron la capacidad de incursionar en los medios, 
provocando un desvío desde su interior. En este sentido, lo 
que producía el Tropicalismo era la articulación de un nuevo 
lenguaje, que superaba las dicotomías en torno a la izquierda y 
al espectáculo, en tanto desmontaba las oposiciones estáticas 
entre la alta y la baja cultura, y más específicamente entre el 
arte de vanguardia y el arte popular. 
 
2. Sobre la comunidad 
 
En La comunidad que viene, Giorgio Agamben comienza su 
libro introduciendo el adjetivo quodlibet, y sostiene que:  
El cualsea [el cualquiera] que está aquí en cuestión no toma, 
desde luego, la singularidad en su indiferencia respecto a 
una propiedad común (a un concepto, por ejemplo: ser 
rojo, francés, musulmán), sino sólo en su ser tal cual es. Con 
ello, la singularidad se desprende del falso dilema que 
obliga al conocimiento a elegir entre la inefabilidad del 
individuo y la inteligibilidad del universal (Agamben, 1996, 
p. 9). 
Este concepto, que trae un nuevo modo de pensar la 
cuestión de la pertenencia a una identidad común, se enmarca 
Adriana Kogan. Formas de lo común. Lenguaje y comunidad en… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
dentro de una línea de pensamiento antiesencialista sobre la 
comunidad, que se constituye a partir de la crisis del modo en 
que había sido pensada la comunidad por el nazismo en 
términos de pertenencia a un pueblo y a una raza, y que en ese 
sentido se basaba en una idea de comunidad esencial, sobre la 
cual se elimina la “amenaza” judía. 
Uno de los primeros que comienzan esta reflexión es Jean-
Luc Nancy con su libro La comunidad inoperante, que busca, ante 
la imposibilidad de pensar un ser común (unido a partir de la 
sangre, sustancia, filiación, esencia, origen, etc.), pensar un estar 
en común. La comunidad, parafraseando a Nancy, es lo que tiene 
lugar siempre a través del otro y para el otro, y en este sentido 
no es el espacio de los mí-mismos (sujetos y sustancias), sino 
de los yoes, que son siempre otros. Por eso, una comunidad no 
consiste en una comunión que fusiona los mí-mismos con un 
Mí-Mismo o en un Nosotros superior, sino que la comunidad 
es la comunidad de los otros, que en lugar de configurar  un 
vínculo social que se instaura entre sujetos ya dados, instaura la 
aparición del entre como tal:  “La comunidad es la presentación 
del desprendimiento (o de la supresión), de la distinción que 
no es la individuación sino la finitud compareciente” (Nancy, 
2000, p. 60). De este modo, el nosotros, el estar en común, el con 
del ser-con, el juntos de la ontología de Nancy no refiere a una 
interioridad pura, directa, sino que remite a un exterioridad: si 
somos semejantes es porque estamos expuestos al afuera que 
somos nosotros para nosotros mismos. La comunidad asume 
así para Nancy la imposibilidad de la comunidad, en la medida 
en que lo que compartimos en común es precisamente la 
ausencia de un ser común en el cual el individuo es absorbido.  
 
40 
 
Tal como afirma Nancy, el problema central del 
pensamiento moderno sobre la comunidad consiste en el 
modo en que concibe al sujeto como un ser inmanente, en 
tanto la inmanencia es el para-sí absolutamente desprendido, 
tomado como origen y como certeza. Sostener que la 
comunidad tiene como sustento una nada originaria quiere 
decir que no hay una sustancia, un ser común de la comunidad 
definido en términos orgánicos, raciales, nacionales, de sangre, 
esencia o de naturaleza. 
En esa misma línea avanza Roberto Esposito, que en 
Communitas postula la comunidad a partir de su etimología que 
deriva de “munus”, que significa “deuda” para con el otro, y 
que coloca a la falta o lo impropio (y ya no la propiedad) como 
único sustento posible de la identidad común: lo que los 
miembros de la comunidad comparten es una expropiación de 
su propia sustancia y un estar expuestos a su afuera.  
Por otro lado, La comunidad inconfesable, libro de Maurice 
Blanchot que también se enmarca dentro de esta línea de 
reflexión, hace una distinción entre dos modos de pensar los 
vínculos comunitarios en el pensamiento contemporáneo. Por 
un lado, las filosofías de la comunidad fundadas en las 
experiencias de lo que llama los “comunismos reales”, que 
definen al hombre como un productor, como un sujeto 
definido por su trabajo, que mediante su acción es capaz de 
“dar forma” al mundo, y donde la comunidad se produce a 
partir de una esencia que los hombres comparten como 
propiedad, y que se lleva a cabo en lo absoluto de la obra.  Por 
otro lado, el modo de pensar la comunidad que postula 
Blanchot tiene lugar en lo que denomina la “inoperancia”, que 
Adriana Kogan. Formas de lo común. Lenguaje y comunidad en… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
justamente no proviene del ámbito de la obra, sino de la des-
obra, en la medida en que no se la produce, sino que se la 
experimenta. Este modo de pensar la experiencia comunitaria 
no tiene como finalidad ningún valor de producción, sino que 
sirve sólo para hacer presente el darse al prójimo.  
Por eso, lo que el pensamiento antiesencialista sobre la 
comunidad viene a cuestionar son principalmente dos ideas, 
que intentaremos esbozar de un modo sucinto. Por un lado, 
que el hombre es un sujeto inmanente. Para estos filósofos el 
origen ya no es el ego cartesiano (ego sum) que se autoafirma 
como individuo, sino que lo constitutivo es lo que excede a ese 
yo (ego cum). Por otro lado, que la esencia de la comunidad es 
una propiedad común. Estos filósofos se distancian de toda 
idea de propiedad poseída por un conjunto de individuos o por 
su pertenencia a una identidad común, en tanto lo que los 
miembros de la comunidad comparten es una expropiación de 
su propia sustancia y un estar expuestos a su afuera, en la 
medida en que lo común es sólo la falta, y no la posesión.   
Volviendo a La comunidad que viene, que como se dijo antes se 
enmarca dentro de esta línea de pensamiento antiesencialista 
sobre la comunidad, Agamben hace en el apartado “Shejiná” 
algunas observaciones sobre La sociedad del espectáculo, libro de 
Guy Debord que fue publicado en 1967 y que pueden resultar 
interesantes a fines de este trabajo.  
“Todo lo que antes se vivía directamente, se aleja ahora en 
una representación” (Debord, 2008, p. 60), comienza diciendo 
Debord, dando cuenta, señala Agamben, de que el espectáculo 
no es simplemente la esfera de las imágenes, sino también un 
 
42 
 
modo de relación social mediada por las imágenes. En este 
sentido, el espectáculo constituye la pura forma de la 
separación: donde el mundo real se ha transformado en 
imagen y las imágenes se han convertido en reales, la potencia 
práctica del hombre se separa de sí misma y se presenta como 
un mundo en sí. Hoy, dice Agamben en 1990, vemos cómo el 
capitalismo no se dirigía sólo a la expropiación de la vida 
productiva, sino también y sobre todo, a la alienación del 
lenguaje mismo, de la misma naturaleza lingüístico-
comunicativa del hombre. El lenguaje no sólo se constituye en 
una esfera autónoma, sino que ya no revela nada, o mejor, 
revela la nada de todas las cosas. Es decir, según Agamben, en 
La sociedad del espectáculo leemos la experiencia de la separación 
más radical del hombre de su lenguaje, y esto es lo que me 
gustaría resaltar, en tanto el lenguaje es la impropiedad que une 
a los hombres: “Lo que es expropiado es la posibilidad misma 
de un bien común” (Agamben, 1996, p. 52).  
En este mismo sentido, en “Notas sobre la política”, 
Agamben señala que: 
Mientras en el Antiguo Régimen el extrañamiento de la 
esencia comunicativa del hombre se sustanciaba en un 
presupuesto que servía de fundamento común (la nación, la 
lengua, la religión...), en el Estado contemporáneo es esta 
misma comunicatividad, esta misma esencia genérica (es 
decir, el lenguaje), lo que se constituye en una esfera 
autónoma en la propia medida en que deviene el factor 
esencial del ciclo productivo. Lo que impide la 
comunicación es, pues, la comunicabilidad misma; los 
hombres están separados por aquello que les une. (...) Esta 
es la razón (precisamente lo expropiado es la posibilidad 
misma de lo Común) de que la violencia del espectáculo sea 
Adriana Kogan. Formas de lo común. Lenguaje y comunidad en… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
tan destructiva; pero, por lo mismo, éste contiene todavía 
algo que se asemeja a una posibilidad positiva y que puede 
ser usada en contra suya (Agamben, 2001, p. 98). 
De este modo, es importante señalar que para Agamben, tal 
como explica Georg Otte, “a linguagem não é um simples 
portador do universal, como parece ter pensado Kant; é 
também da ordem da singularidade” (Otte, 2007, p. 86). Es 
decir, es desde esta perspectiva antiesencialista que es necesario 
que pensemos la noción de “lenguaje”. 
Volviendo a Brasil, podemos pensar cómo la forma de la 
separación, que Agamben señala en el libro de Debord, tiene 
diferentes manifestaciones en el contexto brasileño. Por un 
lado, es interesante remarcar el uso estratégico que el 
Tropicalismo hace del cuerpo y de la moda, interviniendo en el 
mundo del espectáculo de un modo ambivalente y en ese 
sentido desestabilizador. Tal como señala Agamben en 
“Collants Dim” (Agamben, 1996), el capitalismo confina el 
cuerpo al espectáculo, y es en ese confinamiento donde los 
Tropicalistas ejercen su potencial de desestabilización1. Por 
otro lado, habiendo ya señalado la crisis del pensamiento de 
izquierda y el hiperdesarrollo de la cultura de masas, queda por 
presentar el tercer elemento central para pensar en el estado de 
cosas de fines de los años 60 en Brasil, que es la Dictadura 
Militar. Siguiendo a Roberto Schwarz y a Flora Süssekind, 
                                                          
 
1 En este sentido, es central la reflexión acerca del nuevo valor del cuerpo en tanto 
imagen: “Nunca hasta ahora habían sido rabiosamente desmentidas las diferencias 
sexuales y la mortalidad del cuerpo orgánico, nunca se había confundido como hoy la 
intimidad de la vida erótica con la pornografía. Y, sin embargo, no es el cuerpo 
orgánico, el cuerpo en su materialidad, el protagonista de esta liberación, sino su imagen 
que ha crecido como una esfera separada” (Fleisner, 2005, p. 188). 
 
44 
 
entre 1964 y 1968 se desarrolla un período de la dictadura en el 
cual la principal estrategia represiva del gobierno de Castelo 
Branco es hacer uso de la industria del espectáculo como 
emblema de la modernización. A su vez, entre el Estado y la 
izquierda se produce una semejanza ideológica, que consiste en 
adoptar el nacionalismo como símbolo de identidad nacional.  
Desde este punto de vista, mientras que el Estado se 
impone mediante la exclusión de aquello que condena y la 
espectacularización de aquello que quiere hacer visible, la 
izquierda no hace más que marcar la distancia dicotómica entre 
un ellos imperialista y un nosotros nacional. En este sentido, 
pensando en esta suerte de semejanza entre Estado, izquierda y 
espectáculo, semejanza dada por la noción de separación (en el 
sentido en que lo acabamos de presentar), la pregunta que 
interesa hacerles a los textos Me segura qu’eu vou dar um troço de 
Waly Salomão y Notas Sobre o Desenho Industrial de Rogério 
Duarte es dónde radica para cada uno de ellos la posibilidad de 
superar este esquema de separación y de configurar un modo 
de re-unión. Más que detenerse a pensar acerca de la 
posibilidad de considerarlos con el rótulo de textos 
“tropicalistas”, “pretropicalistas” o “postropicalistas”, resulta 
interesante pensar cuál es el modo, sin dudas inaugurado por el 
“gesto” de los Tropicalistas, de configurar la relación entre arte 
y política que los textos postulan.  
Si bien ambos textos fueron escritos en momentos bastante 
distantes (1965 y 1972), es decir, antes y después de la 
aparición del Tropicalismo en 1967, y antes y después del 
momento más duro de la dictadura militar, el Acto 
Institucional N° 5 de 1968, se intentarán producir algunas 
Adriana Kogan. Formas de lo común. Lenguaje y comunidad en… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
reflexiones a través de una lectura comparada, en la medida en 
que ambos textos problematizan, cada uno a su modo, la 
relación entre el arte y el lenguaje. 
La hipótesis que se intentará sostener es que la búsqueda 
por crear un nuevo lenguaje (del diseño gráfico y de la 
literatura, respectivamente) constituye una posibilidad de 
rearticulación del espacio de lo común, en términos de una 
posibilidad de superación de las dicotomías propias del 
pensamiento rígido de la izquierda que señalamos al comienzo 
del trabajo. Si, tal como sostiene Agamben en “Notas sobre la 
política”, “el lenguaje es lo común porque es lo impropio” 
(Agamben, 1996, p. 95) y con el avance de la industria del 
espectáculo accedemos a una experiencia de separación radical 
entre el hombre y el lenguaje, entonces estos textos reflexionan 
acerca de la posibilidad de “crear” un lenguaje a partir del cual 
el sujeto sea capaz de “recuperar” su relación con éste.   
 
3. Dos modos posibles 
 
Waly Salomão, poeta, artista plástico, performer, gestor 
cultural y letrista, a comienzos de los años 70 fue arrestado en 
São Paulo, en la cárcel de Carandiru, por portar marihuana, 
donde comenzó a escribir “Anotaciones en el pabellón II”, 
parte de lo que luego fue su primer libro, Me segura quéu vou dar 
um troço, que fue publicado en 1972, con el seudónimo Waly 
Sailormoon. 
 
46 
 
Me segura qu´eu vou dar um troço, texto que se autodefine como 
un entramado complejo, “Una construcción de un laberinto 
barato como el trenzado de las bolsas de hilos de plástico”2 
(Salomão, 2003, p. 66), se constituye a partir de un 
procedimiento de escritura acumulativo y a través del cual se 
crea, mediante esa reformulación constante, una perspectiva 
caótica del mundo. En este sentido, Me segura es una obra cuya 
estructura pone en cuestión la noción de linealidad: “Mientras 
se masturba continuamente en su campo discontinuo. El texto 
va mordiendo su propio rabo” (Salomão, 2003, p. 24). Así, 
mientras no cesa de inacabar, Me segura presenta el acto de 
escribir más como gesto que como producto. 
En una carta de comienzos de los años 70, Hélio Oiticica, 
artista plástico con el cual Waly mantiene una gran afinidad 
intelectual y quien se encarga de la diagramación del libro, le 
escribe a Waly que la tarea principal de los artistas brasileños, 
es “abrir el lenguaje para quebrar la quietud esclerosante, 
generar argumentación”. Esta apertura del orden del lenguaje 
es tomada al pie de la letra por Waly, y se manifiesta en el 
modo en que se articula Me segura, que Waly propone que debe 
ser leído con un “ojo misil”, y no con un “ojo fósil”; o sea, fiel 
al modo en que fue escrito, recuperando un movimiento 
autopropulsado, capaz de ver más allá de lo que ve una mirada 
petrificada, acostumbrada.  
    Ahora bien, ¿dónde es posible leer esta apertura del 
lenguaje en Me segura? Por un lado, si bien el texto se presenta 
en su carácter inacabado, en su proceso de auto-degenerarse, a 
                                                          
 
2  La traducción es mía. 
Adriana Kogan. Formas de lo común. Lenguaje y comunidad en… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
su vez leemos un impulso contrario, regenerativo, que es un 
impulso constructivo. ¿Qué es lo que el texto “construye”? Las 
condiciones de enunciación de su propia escritura, lo que 
aparece en términos de “crear condiciones” para que el delirio 
sea la medida del universo.     
Así, el texto da lugar a una nueva figura de poeta: aquel que 
es capaz de reconfigurar de otro modo los lazos entre la literatura 
y la vida. 
Por otro lado, la apertura del orden del lenguaje es posible 
leerla en el modo en que la escritura es llevada a su pura 
experimentación a través del montaje. Un diario de cárcel 
donde prácticamente no puede reconocerse el contexto salvo 
por la violencia de los signos, liberados de sus referentes 
convencionales:  
Crear sin atarse a las cosas existentes aquí en Brasil –
lenguaje del ocio nacional– pero remitiendo cartas 
internacionales. Desde Brasil. Llevar adelante todo lo que 
resultó en mí.  Muerte a los lenguajes existentes. Muerte a 
los lenguajes exigentes. Experimente libremente. Estrategia 
de vida: movilidad en el eje Río San Pablo Bahía (Salomão, 
2003, p. 32).   
“Autorretrato”, el segundo de los trece textos que 
conforman Me segura, lejos de constituirse como un ejercicio 
confesional, se presenta como una superposición de 
enunciados donde el “yo” de quien es retratado se diluye en 
una sucesión de imágenes. No sólo no hay una autodefinición, 
sino que tampoco hay un autorreconocimiento:  
Autorretrato. confesionario. capítulo de memorias. mi pelo 
rapado máquina cero. oración para que ellos no corten mi 
 
48 
 
pelo de nuevo. no tengo ninguna personalidad. carácter de 
muchedumbre. crecimiento de mi pelo. todo poder es 
provisorio (Salomão, 2003, p. 109). 
Si el régimen represivo de la cárcel apunta a borrar, 
mediante un corte de pelo uniforme, las marcas particulares de 
la identidad, de lo que se trata es de resistir a ese borramiento 
mediante un ejercicio ético: disociando el orden concreto del 
cuerpo (el pelo) de la identidad (el preso). Entonces, un 
autorretrato ya no consiste sólo en construir una imagen 
definible del “yo”, sino más bien en ejercer ese “poder 
provisorio” dado por la propia potencia del lenguaje en su 
mera experimentación. 
En este sentido, es posible pensar que en Me segura el 
lenguaje tiene un valor desestabilizador de los límites de la 
“cárcel del yo”, como la llama Waly. Es decir, en la medida en 
que abre la posibilidad de ver el mundo de otro modo, el 
lenguaje viene a poner en cuestión la clausura identitaria 
basada en un sujeto “yoico”: “¿Será el yo de una persona una 
cosa aprisionada dentro de sí misma, rigurosamente 
enclaustrada dentro de los límites de la carne y del tiempo?” 
(Salomão, 2003. p. 64). 
En el texto que prologa a Me segura, Antonio Cícero lee el 
carácter teatral de la escritura de Waly, en la medida en que el 
mundo es presentado como un teatro en el cual cada persona 
no sólo representa, sino que además es el personaje que le es 
dado representar en su propio drama. Agamben, a su vez, en 
“Glosas marginales a los comentarios sobre La sociedad del 
espectáculo”, texto que forma parte del libro Medios sin fin, 
señala que:  
Adriana Kogan. Formas de lo común. Lenguaje y comunidad en… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
Las máscaras no son personajes, sino gestos que adquieren 
su figura en un tipo, constelaciones de gestos (...) Gesto es 
el nombre de esta encrucijada de la vida y del arte, del acto 
y de la potencia (...) Es un fragmento de vida sustraído al 
contexto de la biografía individual y un fragmento de arte 
sustraído a la neutralidad de la estética: praxis pura (...) que 
deja que se precipiten en la situación los cristales de esa 
sustancia social común (Agamben, 2001, p. 68). 
Así, el carácter teatral de la escritura de Me segura, traducido 
en el uso de la máscara como salida del “yo-prisión”, puede ser 
pensado como un modo de restitución, o producción, de esa 
sustancia social común. Es decir, en la medida en que el 
lenguaje se presenta como posibilidad de desubjetivación, es 
capaz de revelar el espacio comunitario de lo impersonal o, 
como se afirma en Me segura: “Perder los trazos particulares del 
rostro para que lo otro aparezca”.   
Desde esta perspectiva, la escritura de Me segura también 
puede ser pensada en el sentido del apartado “Solaz”, de La 
comunidad que viene, que afirma que   
Frente a la hipócrita ficción de lo insustituible del singular, 
que en nuestra cultura sirve sólo para garantizar su 
universal representabilidad, la Badaliya (movimiento de 
oración creado en 1934 por Massignon) opone una 
incondicionada 
posibilidad 
de 
sustitución, 
sin 
representantes ni representación posibles, una comunidad 
absolutamente irrepresentable. (Agamben, 1996, p. 20)  
Es decir, frente al imperativo de la representatividad, el texto 
de Waly antepone el uso de la máscara como potencia de 
desubjetivación y, en ese sentido, de reunión. 
 
50 
 
Rogério Duarte, además de ser compositor, poeta y artista 
gráfico, es considerado por muchos de los integrantes del 
Tropicalismo como uno de los mentores intelectuales del 
movimiento. En 1961, ya viviendo en Río de Janeiro, integró el 
equipo de diseño de Aloísio Magalhães, uno de los 
introductores del diseño gráfico en Brasil, fuertemente 
influenciado por la tradición racionalista de la Bauhaus y de la 
Escuela de Ulm. En 1965, a pedido del poeta Ferreira Gullar, 
mientras trabaja como director de arte de los Centro Populares 
de Cultura, Duarte escribe un texto llamado Notas Sobre o 
Desenho Industrial, donde expone una crítica a la importación de 
aquellas estéticas producidas en Europa, que son asimiladas sin 
introducir ninguna modificación en ellas, y es un texto que es 
considerado por varios críticos (siguiendo a Narlan Teixeira) 
como un manifiesto precoz del Tropicalismo. 
En Notas Sobre o Desenho Industrial, Rogério Duarte sostiene 
que el diseño industrial, embrionario en el Renacimiento, llegó 
a ser la forma del arte por excelencia después de la Revolución 
Industrial. La única relación posible con las formas del diseño 
industrial, dice Duarte de un modo tajante, es el “uso”. ¿En 
qué consiste el “uso”?: 
Se trata de analizar el uso como condición de experiencia 
en el diseño industrial, en contraposición a la actitud 
contemplativa, que es el lugar común considerarla como 
modo de relación entre el hombre y el arte. Desde el inicio, 
partimos de la creencia del diseño industrial como modo de 
ser de la creación artística en la vida moderna. Por eso 
hablaremos del uso como única relación posible con las 
Adriana Kogan. Formas de lo común. Lenguaje y comunidad en… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
formas válidas del arte contemporáneo (Duarte, 2003, p. 
115)3. 
Es decir, consiste en un modo de relación entre sujeto y 
objeto en términos de lo que llama un “contacto operatorio”, 
cuyo carácter se define por ser necesario, y nunca ocioso:  
La relación consumatoria no es ociosa, lúdica, se define por 
ser necesaria, con nitidez. Puesto que podríamos llamar 
“función” a la modalidad del diseño industrial. En él nada 
existe: piezas o materiales, sino que todo funciona, todo es 
signo, comenzando su realidad en la interpretación, que es 
el propio uso (Duarte, 2003: 115).  
Este modo en que Duarte entiende el tipo de experiencia 
que propicia el diseño industrial está estrechamente ligado, 
como lo explicita varias veces a lo largo del texto, con el 
concepto de “antropofagia” heredado del vanguardista Oswald 
de Andrade, quien en su “Manifiesto Antropófago” de 1928 
inaugura otro modo de pensar la identidad brasileña. Al 
declarar “Sólo me interesa lo que no es mío” (Andrade, 2008), 
el “Manifiesto antropófago” recupera la práctica antropófaga 
de los indios tupíes, para quienes la deglución del Otro, el 
enemigo, equivale a la apropiación de sus fuerzas. Este modo 
de pensar la identidad brasileña en los años ‘20, ya no en 
términos de un origen puro, sino más bien fundado en una 
Otredad constitutiva, da lugar a un modo inédito de pensar a 
finales de los años 60 (pensamiento que, como se señaló al 
comienzo del trabajo, es introducido por el Tropicalismo, y 
que además permite ser pensado desde la perspectiva del 
pensamiento 
antiesencialista sobre 
la 
comunidad 
que 
                                                          
 
3 La traducción es mía. 
 
52 
 
presentamos en el apartado anterior), la relación entre lo 
nacional y lo universal a partir de la diferencia y de la 
apropiación, a partir de la pregunta acerca de qué modo hacer 
uso de los estereotipos sobre “lo brasileño” para construir otra 
mirada de Brasil, mirada construida desde el propio Brasil, y 
que juegue por fuera de la dicotomía entre lo nacional y lo 
extranjero.  
En este mismo sentido, “hacer uso” significa para Duarte 
desmarcarse del pensamiento dicotómico que se fundaba en la 
oposición ente la industria nacional y la industria extranjera, 
para proponer un modo de relación antropofágica con Europa, 
como fue la realización del afiche de la película de Glauber 
Rocha Dios y el diablo en la tierra del sol, en el cual Duarte trabaja 
con el offset, utilizando la tipografía suiza en boga en esos años 
en el diseño gráfico alemán, pero generando colores e 
imágenes propias de Brasil. De este modo, sería posible llegar a 
las masas hablando su lenguaje, pero comprometiéndose con 
su contenido, como dice Duarte, a la medida de su propio 
espíritu: “La forma de nuestros productos nacerá de la propia 
urgencia, y será buena si es verdadera” (Duarte, 2003, p. 132). 
Así, entendida en un sentido antropofágico, la noción de 
“uso” adquiere en Notas Sobre o Desenho Industrial una 
dimensión política, en la medida en que se constituye como 
una toma de posición, que da lugar a un lenguaje propio de 
Brasil, que se puede pensar de manera análoga a la idea de 
“creación de condiciones” presente en Me segura. O, siguiendo 
nuevamente a Hélio Oiticica, en relación al bloque conceptual 
que Waly presenta como ALPHA alfavela VILLE, haciendo 
clara alusión tanto a la tradición europea de Godard como a la 
Adriana Kogan. Formas de lo común. Lenguaje y comunidad en… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
realidad más próxima de la favela brasileña. Es decir, puede 
pensarse desde estos dos textos que ambos postulan, en este 
sentido, un modo antropofágico de problematizar la relación 
entre Brasil y Europa.  
Sin embargo, más adelante el texto de Duarte dice: “Una 
acción sin un para qué es apenas un gesto” (Duarte, 2003, p. 
133). Es decir, claramente Duarte da cuenta en este “para qué” 
del diseño gráfico de dos cuestiones. Por un lado, que se trata 
de una concepción funcionalista del diseño, en la medida en 
que el diseño debe ser capaz de humanizar la modernidad; es 
decir, de ser funcional a esta. Por otro lado, que si en Me segura 
es posible reconocer el mero gesto tanto de la escritura en su 
proceso de hacerse como de la máscara en su acto de no 
revelar nada más que la propia potencia de lo impersonal, es 
decir, en su plena falta de finalidad, en Notas leemos más bien 
lo contrario (Duarte, 2003, p. 144). En el texto de Duarte hay 
un completo rechazo al arte en tanto “arte puro”, en la medida 
en que éste no tenga función y permanezca ligado a la mera 
gratuidad (es necesario pensar, como lo señala el mismo 
Duarte años después en una entrevista, que es una posición 
muy influenciada por la escuela de Bauhaus, en cuya tradición 
Duarte se había formado). Es decir, para construir un lenguaje 
propio del diseño de Brasil era necesario que ese lenguaje fuera 
útil al mundo, en tanto fuera capaz de, como dice Duarte, 
“terminar con las categorías, sobre todo aquellas en las que 
está inscripta una jerarquía aristocrática. Hay una continuidad 
topológica entre lo que los llamados estetas denominan arte 
mayor y arte menor” (Duarte, 2003, p. 144). En este terreno de 
indistinción entre el arte mayor y el arte menor, entonces, el 
 
54 
 
diseño debe ser capaz de crear un lenguaje capaz de humanizar 
la modernidad y conciliar así su propio espíritu con las 
exigencias de su época. 
En este punto, resulta interesante pensar el modo en que 
Agamben retoma en su apartado “Bartleby” la distinción que 
Aristóteles hace entre dos modos de potencia: la energein, la 
potencia del ser, que tiene por objeto cierto acto y en ese 
sentido se constituye como ser-en-acto, y la dynamis, la potencia 
del no ser, potencia que tiene por objeto la potencia misma. Si 
“sólo una potencia que puede tanto la potencia como la 
impotencia es, por ello, la potencia suprema” (Agamben, 1996, 
p. 26). Entonces es posible pensar (en términos amplios) que el 
modo en que Duarte está articulando la relación del artista con 
lo social es en términos de energein, mientras que Waly lo hace 
en términos de dynamis en la medida en que su concepción del 
gesto, y siguiendo con el apartado “Ética”, consiste en “el 
simple hecho de la propia existencia como posibilidad y 
potencia” (Agamben, 1996, p. 31). 
Así, 
incluso 
teniendo 
en 
cuenta 
las 
diferencias 
irreconciliables entre ambos textos, y retomando la hipótesis 
inicial, se ve cómo para ambos autores el énfasis en la relación 
con el lenguaje es central, en la medida en que este se 
constituye como posibilidad de pensar una experiencia de lo 
común, que en ambos textos aparece en términos de la 
invención de un lenguaje propio, capaz de rearticular aquello 
que Agamben, siguiendo el apartado “Ejemplo” de La 
comunidad que viene, presenta en términos de “ser dicho”: 
El ser ejemplar es el ser puramente lingüístico. Ejemplar es 
esto que no viene definido por ninguna propiedad excepto 
Adriana Kogan. Formas de lo común. Lenguaje y comunidad en… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
la de ser dicho (...) El ser-dicho  –la propiedad que funda 
todas las posibles pertenencias (el ser-dicho italiano, perro, 
comunista)– también es de hecho lo que puede 
cuestionarlo todo radicalmente. El ser-dicho es lo Más 
Común que rompe toda comunidad real (...) Estas 
singularidades, sin embargo, comunican sólo en el espacio 
vacío del ejemplo, sin estar ligadas por propiedad alguna 
común, por identidad alguna. Están expropiadas de toda 
identidad para apropiarse de la pertenencia misma, del 
signo Ɛ (Agamben, 1996, p. 14).  
 
A través del recorrido que se propuso en este trabajo, se 
buscó reflexionar comparativamente sobre los textos Me segura 
y Notas, a fin de evidenciar dos modos diferentes de pensar lo 
común. Si bien desde la lectura presentada el lenguaje ocupa en 
ambos textos un lugar central, en la medida en que es lo que 
permite postular otro modo de configurar las relaciones entre el 
arte, los sujetos y el mundo, sin embargo en cada uno de ellos 
tiene un alcance radicalmente distinto. Si el lenguaje en Me 
segura aparece, siguiendo a las filosofías antiesencialistas de la 
comunidad, en su carácter inoperante, ligado a la mera 
potencia del gesto y de la desubjetivación, en Notas el lenguaje 
aparece ligado al uso y la funcionalidad y, en este sentido se 
puede pensar que se asemeja más a la concepción de los 
comunismos reales que al pensamiento posfundacional sobre 
la comunidad. Dicho de otro modo, si la escritura de Waly a 
partir de las nociones de “creación de condiciones” y de 
“máscara” se funda en una concepción del lenguaje como 
impropiedad, en el sentido en que lo presenta Agamben en 
“Notas sobre la política” –“el lenguaje es lo común porque es 
 
56 
 
lo impropio” (Agamben, 2001, p. 95)–, Duarte desde el 
concepto de “uso” se funda en una concepción del lenguaje en 
términos instrumentales. Si bien la noción de “uso” en un 
sentido antropofágico introduce la cuestión de la impropiedad 
como una dimensión constitutiva de la relación con el lenguaje, 
sin embargo el modo en que Notas enuncia la posibilidad de 
construir un lenguaje del diseño industrial en términos de 
funcionalidad hace evidente que el texto responde a un 
esquema de pensamiento en que lo común está a asociado a un 
lenguaje donde la comunicación es posible de ser concebida en 
términos de medios y fines, posibilidad que en Me segura 
aparece descartada. 
En este sentido, para concluir y retomando la hipótesis 
inicial, el lenguaje (del diseño gráfico y de la literatura, 
respectivamente) constituye en ambos textos, en un contexto 
signado por la separación y aunque en cada uno de manera 
muy distinta, la posibilidad de repensar la experiencia de lo 
común.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Adriana Kogan. Formas de lo común. Lenguaje y comunidad en… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
Referencias Bibliográficas 
Agamben, G. (1996). La comunidad que viene. Valencia: Pre-
Textos. 
Agamben, G. (2001). Medios sin fin. Notas sobre política. 
Valencia: Pre-Textos. 
Andrade, 
O. 
(2008). 
“Manifiesto 
antropófago”. 
Escritos 
antropófagos. Buenos Aires: Corregidor.  
Blanchot, M. (2002). La comunidad inconfesable. Madrid: 
Editora Nacional. 
Buarque de Hollanda, H. (1992) [1981]. Impressões de viagem. 
Rio de Janeiro: Rocco.  
Cicero, A. (1972). “A falange de máscaras de Waly Salomão” 
(Prólogo). Waly Salomão. Me segura qu’eu vou dar um troço. 
São Pablo. 
Debord, G. (2008). La sociedad del espectáculo. Buenos Aires: 
La marca.  
Duarte, R. (2009). Rogério Duarte (org. Sergio Cohn). Rio de 
Janeiro: Azogue.  
Duarte, R. (2003). Tropicaos (org. Narlan Matos Teixeira, 
Mariana Rosa y Sergio Cohn). Rio de Janeiro: Azogue.  
Esposito, R. (2012). Communitas. Buenos Aires: Amorrortu.  
Fleisner, P. (2005). “La comunidad irreparable”.  Mónica 
Cragnolini (Comp). Modos de lo extraño. Alteridad y 
subjetividad en el pensamiento postnietzscheano. Buenos 
Aires: Santiago Arcos. 
Matos Teixeira, N. (2012). Inventario do caos: Rogério Duarte, 
Tropicália e pós-modernidade. Tesis de Doctorado.    
Nancy, J-L. (2000). La comunidad inoperante, Santiago de 
Chile: Arcis.  
 
58 
 
Oiticica, H. (1972). “Heliotape”. Apostilla a Me segura qu’eu vou 
dar um troço. São Paulo: Aeroplano. 
Otte, G. (2007). “Kant, Niestzsche, Agamben. Notas sobre a 
comunidade que vem”. O comum e a experiencia da 
linguagem. Belo Horizonte: UFMG. 
Salomão, W. (2003) [1972]. Me segura qu’eu vou dar um troço. 
São Pablo: Aeroplano.  
Schwarz, R. (2001) [1970]. Cultura e politica 1964-1969. São 
Paulo: Editora Paz e Terra.  
Veloso, C. (1997). Verdade tropical. São Paulo: Companhia das 
Letras. 
 
 
Fecha de recepción: 30/05/2015 
Fecha de aprobación: 27/08/2015 
