Emiliano J. Buis. De plagios, traiciones y vestimentas ajenas. Rivalidad poética y… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
DE PLAGIOS, TRAICIONES Y VESTIMENTAS AJENAS. 
RIVALIDAD 
POÉTICA 
Y 
CONTAMINACIONES 
JURÍDICAS EN MARICANTE DE ÉUPOLIS  
 
Emiliano J. Buis 
Universidad de Buenos Aires 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
ejbuis@yahoo.com 
 
 
 
 
Resumen: A partir de un estudio de 
los agônes cuasi-judiciales entre los 
demagogos-sicofantas y sus adversarios, 
el propósito de este trabajo es aportar 
nuevas reflexiones en torno de la 
polémica intertextualidad de Maricante 
de Éupolis y Caballeros de Aristófanes. 
Las acusaciones de traición y plagio, a 
la luz de la disputa entre novedad y 
repetición, 
muestran 
que 
la 
comediografía 
antigua 
utilizaba 
metafóricamente 
sus 
tramas 
para 
reflejar en muchos casos los altercados 
poéticos y las tensiones metacómicas. 
 
Palabras clave: Éupolis, Maricante, 
plagio, traición, Aristófanes 
Abstract: On the basis of a study 
dealing 
with 
quasi-judicial 
agônes 
between demagogues-sycophants and 
their adversaries, the purpose of this 
paper is to provide new reflections on 
the problematic intertextuality between 
Eupolis’ Marikas and Aristophanes’ 
Knights in the late fifth century BCE. 
Accusations of treason and plagiarism, 
examined through the lens of the 
dispute between novelty and repetition, 
indicate that Old Comedy used its plots 
metaphorically in order to mirror 
poetic altercations and metacomic 
tensions. 
 
Keywords: Eupolis, Marikas, 
plagiarism, treason, Aristophanes
 
 
 
 
 
246 
 
Introducción1 
 
La comedia Maricante fue representada en las Leneas del 421 
a.C., si seguimos el testimonio de un escolio aristofánico que 
indica que la obra fue llevada a escena dos años después de 
Nubes.2 Si bien todavía hoy sabemos muy poco de su autor (de 
quien no se ha preservado ninguna obra completa), para ese 
entonces parece que Éupolis ya se encontraba disputando con 
el gran Aristófanes el sitial de mejor comediógrafo de la arkhaía 
luego del éxito que hasta ese entonces había tenido el 
predecesor de ambos, el ya viejo Cratino.3  
A fines de la década del 420 a.C. los puntos en común entre 
los dos jóvenes dramaturgos debían de ser cuantiosos para los 
                                                          
 
1 El desarrollo del texto forma parte de los primeros estudios parciales llevados a cabo 
en el marco del Proyecto de Investigación UBACyT 20020150100127BA «Cuerpos 
poéticos. Discursos y representaciones de la corporalidad en el mundo griego antiguo» (2016-2018), 
dirigido por la Dra. Elsa Rodríguez Cidre y codirigido por mí en la Universidad de 
Buenos Aires, y del Proyecto PICT 2014-0615 “Expresiones literarias del imaginario familiar 
en la Atenas clásica: integración y marginalidad en los vínculos de parentesco”, dirigido por la Dra. 
Viviana Elba Gastaldi, con sede en la Universidad Nacional del Sur. 
2 Sch. ad Ar. Nu. 533. 
3 El interés por los textos de Éupolis (446-411 a.C.) puede remontarse hasta principios 
del s. XIX. Sus fragmentos fueron recopilados por Meineke (1839), y se retomaron en el 
Tomo V de los Poetae comici graeci de Kassel & Austin (1986), que sigue siendo una 
referencia ineludible y cuyo orden, a pesar de haber sido puesto en duda en numerosas 
oportunidades, reproducimos en este trabajo (lo identificamos con sus siglas, K.-A.). El 
reciente libro de Storey (2003) ha puesto al día los estudios sobre el autor y ofrece una 
traducción inglesa de los fragmentos preservados. La tríada de los grandes autores de 
comedia antigua aparece ya en un testimonio de Horacio: “Eupolis atque Cratinus 
Aristophanesque poetae” (Sat. 1.4.1); cf. también Pers. 1. 123-124; Quint. 10.1.66; Vell. Pat. 
1.16.3; Ael. Arist. 3.51; Platonios 1.2, inter alia.   
Emiliano J. Buis. De plagios, traiciones y vestimentas ajenas. Rivalidad poética y… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
atenienses que disfrutaban de los festivales teatrales, sobre 
todo en lo que hacía al carácter profundamente político de las 
obras que anualmente presentaban en los concursos.4 Esta 
dimensión política de la puesta en escena se torna evidente en 
Maricante, ya que allí la trama se centraba en la figura de 
Hipérbolo,5 el gran demagogo de la época que, como sucesor 
de Cleón, resultó uno de los destinatarios principales de la 
violencia verbal instalada en la comediografía contemporánea.6 
Siendo un prototipo de lo que sido llamado la “comedia del 
demagogo”7, la pieza de Éupolis a la que nos referimos parece 
haber girado su argumento alrededor de una crítica feroz a la 
actuación del político.  
Las lecturas tradicionales de la obra, bastante escasas, se han 
focalizado mayormente en los vínculos intertextuales de sus 
fragmentos con el corpus aristofánico, reduciendo su 
interpretación a una serie de sentidos dependientes casi con 
exclusividad de pasajes aristofánicos (de Caballeros o Nubes) en 
los que aparecen alusiones expresas a Maricante como ejemplo 
de un caso de contaminación literaria. Se haya tratado, como 
surgiría de esas fuentes, de un plagio (de Éupolis a Aristófanes 
o viceversa, como algunos han intentado explicar) o bien de 
                                                          
 
4 Respecto del rol político de los textos de Éupolis, ver los trabajos de Chiavarino (1995) 
y Storey (1994). Storey (1993, p. 375) sostiene que “as a ‘typical’ writer of Old Comedy, 
Eupolis thus acquires the familiar characteristics of that genre. First, Old Comedy is 
political”. 
5 Cf. Quint. 1.10.8. 
6 Al respecto, puede consultarse Cuniberti (2000). 
7 Sommerstein (1997). Cf. también Storey (1993, pp. 382-383). 
 
248 
 
una 
instancia 
de 
cooperación 
literaria 
entre 
ambos 
dramaturgos, lo cierto es que esta dimensión referida al 
contexto de producción de las obras ha condicionado de 
manera casi unánime el modo en que la crítica se ha ocupado 
del texto eupolídeo.   
Con el propósito de examinar este problema a partir de una 
recuperación de los propios versos que conservamos de 
Maricante, en este trabajo se procurará indagar en los modos de 
construcción de la elocuencia judicial a partir de algunos 
fragmentos de la comedia misma. Sobre la base de trabajos 
previos que hemos encarado sobre el autor,8 se intentará 
mostrar aquí de qué manera el empleo de referencias jurídicas 
(basadas en la litigiosidad demagógica) constituye para Éupolis 
una estrategia eficaz de humor que lo aproxima al telón de 
fondo presente en otros ejemplos del género.  
En el marco de este proyecto mayor que pretende estudiar la 
poética del derecho en los comediógrafos atenienses, nos 
interesará aquí prestar especial atención al breve fragmento 193 
K.-A., en el que se presenta al protagonista Maricante (un alter 
ego cómico del demagogo Hipérbolo) en el momento en que 
acusa de modo directo a un ciudadano de colaborar con la 
traición de Nicias. La exégesis de dicha referencia, así como de 
otros pasajes de la pieza, se encarará a partir del juego con la 
imitación y la falta de originalidad que, como ha sido 
destacado, han constituido los ejes de lectura tradicionales para 
entender las complejas relaciones interpersonales en la escena 
                                                          
 
8 Nos hemos ocupado de ciertos fragmentos de Dêmoi y de Póleis en Buis (2010) y 
(2012a), respectivamente. 
Emiliano J. Buis. De plagios, traiciones y vestimentas ajenas. Rivalidad poética y… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
teatral ateniense de la época. Con ello se pretende aportar 
nuevas líneas de comprensión que, sobre la base de las 
conocidas disputas poéticas entre dramaturgos a fines del s. V 
a.C., recuperen la importancia del elemento jurídico en la 
comediografía.  
 
1. Entre Éupolis y Aristófanes: pugnas literarias en 
torno de Maricante 
 
La crítica ha explorado la relación intertextual entre 
Aristófanes y Éupolis respecto de Maricante hasta el cansancio, 
con base en un pasaje de la versión revisada de Nubes (vv. 551-
562) en el que el primero acusó a Éupolis de haber plagiado 
parte de la trama de sus Caballeros, representada en el 423 a.C. 
Se trata de unos versos que muestran, de modo genérico, 
cómo Hipérbolo fue objeto frecuente de escarnio por parte de 
los distintos comediógrafos: 
 
οὗτοι δ᾽, ὡς ἅπαξ παρέδωκεν λαβὴν Ὑπέρβολος, 
τοῦτον δείλαιον κολετρῶσ᾽ ἀεὶ καὶ τὴν μητέρα. 
Εὔπολις μὲν τὸν Μαρικᾶν πρώτιστον παρείλκυσεν 
ἐκστρέψας τοὺς ἡμετέρους Ἱππέας κακὸς κακῶς, 
προσθεὶς αὐτῷ γραῦν μεθύσην τοῦ κόρδακος οὕνεχ᾽, ἣν 
Φρύνιχος πάλαι πεποίηχ᾽, ἣν τὸ κῆτος ἤσθιεν. 
εἶθ᾽ Ἕρμιππος αὖθις ἐποίησεν εἰς Ὑπέρβολον, 
ἄλλοι τ᾽ ἤδη πάντες ἐρείδουσιν εἰς Ὑπέρβολον, 
τὰς εἰκοὺς τῶν ἐγχέλεων τὰς ἐμὰς μιμούμενοι. 
ὅστις οὖν τούτοισι γελᾷ, τοῖς ἐμοῖς μὴ χαιρέτω˙  
 
250 
 
ἢν δ᾽ ἐμοὶ καὶ τοῖσιν ἐμοῖς εὐφραίνησθ᾽ εὑρήμασιν, 
ἐς τὰς ὥρας τὰς ἑτέρας εὖ φρονεῖν δοκήσετε.9 
 
Y éstos, dado que una vez Hipérbolo se dejó tomar de 
punto, pisotean siempre a este desgraciado y a su madre. 
Éupolis primero arrastró a su Maricante tergiversando de 
modo malvado –siendo él malvado– nuestros Caballeros al 
añadirle una vieja borracha a causa del córdax, que Frínico 
creó hace tiempo, a la que el monstruo marino se comía. 
Después Hermipo compuso algo contra Hipérbolo, y ahora 
todos los demás lo atacan a Hipérbolo imitando mis 
imágenes de las anguilas. Por cierto, cualquiera que se ría de 
esto, que no disfrute de mis cosas. Si acaso lo pasan bien 
conmigo y con mis hallazgos, ustedes van a parecer ser más 
sensatos en los demás momentos.  
Mostrando un caso de decepción poética fundado en el 
hurto de bienes literarios y en un reciclaje que implica un 
engaño a la audiencia10, el pasaje deja entrever la polémica 
entre la originalidad y la repetición que implica la copia. Según 
Aristófanes, Éupolis “tergiversó” su obra previa añadiendo 
detalles que fueron a su vez tomados de otros autores. Esto ha 
despertado una serie de reflexiones focalizadas en la 
importancia que las acusaciones de plagio han tenido en la 
interacción de los poetas cómicos de la época.11 
                                                          
 
9 La edición de Nubes corresponde a Dover (1968). 
10 Telò (2016, pp. 133-134). 
11 Acerca de un estudio genérico del plagio, con referencias bibliográficas a los estudios 
más amplios sobre la temática, ver Sonnino (1998, pp. 19-25). 
Emiliano J. Buis. De plagios, traiciones y vestimentas ajenas. Rivalidad poética y… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Frente a la acusación por parte de Aristófanes, en el escolio 
a Nubes 554a se nos sugiere en cambio una interpretación 
antitética, que constituye el texto del fr. 89 K.-A. de Éupolis 
correspondiente a su obra Báptai. 
Εὔπολις ἐν τοῖς Βάπταις τοὐναντίον φησίν, ὅτι 
συνεποίησεν Ἀριστοφάνει τοὺς Ἱππεῖς. λέγει δὲ τὴν 
τελευταίαν παράβασιν. φησί δέ˙ «†κἀκείνος† τοὺς 
Ἱππέας συνεποίησα τῷ φαλακρῷ † † κἀδωρησάμην». 
 
Éupolis en Báptai dice lo contrario, es decir, que colaboró 
con Aristófanes en sus Caballeros y alude a la segunda 
parábasis. Dice (Éupolis): “… los Caballeros los hice junto 
con el calvo (…) y se los regalé”.  
Se trata de manifestaciones de una rivalidad, caracterizada 
por la competencia y emulación12, que algunos críticos y 
comentaristas tienden a relativizar identificándola como un 
juego literario. Juego al que, además, parecen haberse sumado 
otros comediógrafos como Cratino, quien según un escolio al 
v. 531a de Caballeros, en su obra Petaca hablaba mal de 
Aristófanes porque decía las cosas de Éupolis (ἑν ᾗ κακῶς λέγει 
τὸν Ἀριστοφάνην ὡς τὰ Εὐπολίδος λέγοντα, fr. 213 K.-
A.).13 Al analizar estas referencias que vinculan a los poetas 
                                                          
 
12 Este supuesto enfrentamiento entre Aristófanes y Éupolis ha sido estudiado a fondo 
desde las contribuciones de Pohlenz (1912) y Ugolini (1923) hasta el reciente libro de 
Kyriakidi (2007). Remitimos a este último texto para profundizar las distintas posiciones 
teóricas. 
13 La edición de este texto de Cratino corresponde a Storey (2011a, pp. 374-375). El 
pasaje es ambiguo, en la medida en que no queda claro si la crítica que sugiere el escolio 
se refiere a un plagio de obras eupolídeas por parte de Aristófanes o bien a una 
 
252 
 
entre sí, se ha sostenido que constituyen una suerte de 
intercambio ritual y formalizado de insultos, que por lo tanto 
no deben ser tomados en su contenido al pie de la letra.14 
¿Corresponde leer en estas tensiones manifestaciones de 
enemistad? Algunos han sugerido una marcada pugna entre los 
dramaturgos, que no dudaban en robarse ideas o plagiarse en la 
descarnada lucha por ganarse el favor popular en los festivales 
teatrales.15 Otros, en cambio, optan por identificar la existencia 
de un espacio concreto y productivo de colaboración.16 En 
nuestra lectura, es posible concebir esta particular praxis de 
intertextualidad en términos de un agón -esto es, de un espacio 
de oposición pero a la vez de colaboración- que, de manera 
interesante, cobra sentido cuando se lo compara con los 
enfrentamientos judiciales, litigios que las propias obras 
incluyen como material predominante en que abrevan sus 
respectivos argumentos.  
                                                                                                                                         
participación activa de Éupolis en la composición de las comedias aristofánicas; cf. 
Totaro (1999, p. 200). 
14 Heath (1990, p. 152). 
15 Sommerstein (1980), por ejemplo, sostiene que el v. 1225 de Caballeros es una copia 
textual explícita de un pasaje de Heílotes de Éupolis; esto originó un conflicto real entre 
ambos autores que los pasajes de Báptai o Caballeros perpetúan. En una línea similar de 
análisis, Sidwell (1993, pp. 378-379) dice que en Caballeros ya Aristófanes había trabajado 
de modo satírico con material de obras previas de Éupolis. De acuerdo con esta 
interpretación, la obra Maricante entonces se convierte en una venganza de la que se 
infiere una verdadera “war between the poets”.  
16 Halliwell (1989). Storey (1993, p. 387) menciona incluso que esta colaboración autoral 
era un fenómeno de público conocimiento en Atenas. A favor de esta lectura se 
advierten los verbos con preverbio syn- que indican una labor conjunta (συν-εποίησα). 
Emiliano J. Buis. De plagios, traiciones y vestimentas ajenas. Rivalidad poética y… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Independientemente de la veracidad del testimonio 
aristofánico de Nubes o de las declaraciones de Éupolis, lo 
cierto es que la crítica no ha dudado en plantear líneas de 
interpretación fundadas en la comparación directa de lo poco 
que sabemos de Maricante con el conocido texto de Caballeros.  
Desde un punto de vista literario, es factible reconocer un 
caso concreto de contaminatio17, en tanto en ambos textos se 
superponen características comunes tanto en cuestiones de 
forma cuanto de fondo. Se han apreciado similitudes en el 
nivel de los personajes y en el argumento.18 Por lo pronto, con 
relación a la conversión del demagogo popular en personaje, el 
modo en que Éupolis representa a Hipérbolo a través de su 
caracterización como un esclavo persa -el “Maricante” del 
título- puede ser comparado con la presencia en Caballeros de 
un 
Cleón 
disfrazado 
del 
protagonista 
Paflagonio. 
Caracterizados por la generación de disturbio en el ámbito 
público19, estos nuevos políticos resultan sobre la escena 
depositarios de la invectiva humorística.20 
 
En cuanto a la trama, si bien se ha propuesto reconstruir el 
argumento de la comedia eupolídea como ambientado en 
                                                          
 
17 Seguimos aquí a Perusino (1981). 
18 Storey (2003, pp. 202-204) releva objetivamente los abundantes puntos de contacto 
entre ambas piezas, identificando al menos trece elementos comunes. 
19 Edmunds (1987, pp. 2-3). 
20 Al respecto, puede consultarse Cuniberti (2000). No analizaremos aquí las complejas 
relaciones entre Cleón e Hipérbolo, para las que remitimos a los estudios de Baldwin 
(1971) y Brun (1987). Sobre las características de estas figuras políticas que surgen en el 
contexto de la Atenas de fines del s. V a.C., véase Connor (1971). 
 
254 
 
Persia21, los paralelismos tampoco han sido descartados. Se ha 
asumido la posibilidad de que en ambas obras haya existido un 
par cómico; si en Caballeros el Paflagonio pretendía ser el gran 
servidor de Dêmos y en ello se oponía al Morcillero, en 
Maricante se asumió que el protagonista seguramente pretendía 
también ganarse los favores de su amo (¿el Gran Rey?) frente a 
los otros cortesanos del palacio. A pesar de la impronta 
oriental reconocible en los versos de Éupolis, los escasos 
testimonios que poseemos de la pieza parecen en cambio 
orientar la trama hacia un contexto particularmente ateniense.22  
De hecho, la identificación de ciertos elementos de tenor 
judicial (acusaciones y defensas) orientarán nuestra lectura de 
Maricante hacia una perspectiva centrada en un contexto ático 
de producción y representación que permiten entender, en mi 
perspectiva, los interesantes cruces que se producen con 
Caballeros. En un juego entre originalidad y reiteración, entre el 
respeto y la traición, hallamos claves que -desde lo poético y lo 
jurídico- permiten profundizar las estrategias de contaminación 
entre ambas obras. 
 
 
 
                                                          
 
21 Ello a partir del supuesto origen del sustantivo μαρικᾶς, de unas alusiones explícitas a 
los persas (fr. 192, v. 43) y de una parodia del v. 65 de los Persas de Esquilo (fr. 207), en 
el que se describe a Maricante como un saqueador de ciudades, περσέπτολις. 
22 En todo caso, en una lógica instalada en la política ateniense, mostrar a Hipérbolo 
como un persa habría contribuido a presentarlo como un enemigo de la pólis; cf. 
Sommerstein (1997) y Storey (2003, p. 214). 
Emiliano J. Buis. De plagios, traiciones y vestimentas ajenas. Rivalidad poética y… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
2. Textos e intertextos 
 
Los pasajes que poseemos de Maricante son muy escasos: se 
trata de menos de treinta fragmentos (del 192 al 217 K.-A.) y 
de ellos solamente dos contienen más de tres versos.23 El fr. 
192 K.-A., el más completo, fue preservado en parte gracias a 
un Papiro de Oxirrinco (2741) que reproduce quince 
fragmentos menores de un comentario sobre la comedia que 
data del s. II d.C. Es precisamente en este pasaje que vemos 
uno de los ejemplos más claros de la inscripción de la 
participación política como tema privilegiado (vv. 147-150, 
151-155): 
 
εγ.[ κ]έρδους ἕνεκα σὺ νῦν· ἐγὼ γὰρ ..[ 
εἰς ἐκκλησίαν ἕως οὗ οἱ συνα .[ 
ταί μοι, σὺ τὸ συνέδριον σκεύαζε πρὸς τ[ὸν 
δεσπότην ὁ Ὑπέρβολος. 
 
Y vos acá a causa de tu beneficio; pues yo (...) a una 
asamblea en la que los (...) para mí; vos prepará la reunión 
oficial. Hipérbolo a su amo.  
 
 
 
                                                          
 
23 Nos basamos, al reproducir los versos de Maricante, en la edición de Storey (2011b, pp. 
148-177), que reproduce el orden de los textos griegos -y la numeración de los 
fragmentos- de Kassel & Austin (1986). 
 
256 
 
ἦ μὴν ἐγώ σε σκέψομαι γὰρ ἐν .[ 
ἦ μὴν ἐγώ σε ὄψομαι ἀξιοῦντα[.]..[.].[ 
δ᾽ἂν ἦσθα δεδεμένος ἐν τῶι ξύλωι·.[ 
τῶν γνωρίμων τινὰ καλ[ 
ἑαυτὸν λέγει τοῦ Ὑπερβολου κε[ 
 
Pues ciertamente yo te voy a examinar (...) Pues 
ciertamente yo voy a ver lo que vos te merecés (...) deberías 
haber sido apresado en la picota. (…) Alguien de entre los 
respetables se llama a sí mismo (...) de Hipérbolo… 
Una serie de elementos condensados, de fuerte tenor 
político, pueden ser leídos en estas pocas líneas. La 
reproducción de los asuntos públicos atenienses en escena 
encuentra un primer anclaje en la denominación del personaje, 
que en el testimonio reproducido es directamente identificado 
como Hipérbolo en dos ocasiones (vv. 150, 155) y no, como 
sería esperable en la obra, bajo el nombre de Maricante. 
También advertimos en el pasaje una clara representación del 
espacio público de la Asamblea (ἐκκλησίαν) y de los 
encuentros formales (συνέδριον).24  
El texto genera una clara disputa entre una primera persona 
y una segunda persona (quizás Maricante y su amo, como 
sugiere el comentario y la alusión al δεσπότην), ambas 
enfatizadas en la presencia de pronombres expresos, que 
implica una diferencia en términos de moralidad (los 
“respetables”, τῶν γνωρίμων) y una interpretación de los 
                                                          
 
24 Difícil aquí no ver una relación con la Asamblea que se reúne en Caballeros (v. 746). 
Emiliano J. Buis. De plagios, traiciones y vestimentas ajenas. Rivalidad poética y… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
actos atravesada por el discurso. De acuerdo con el 
comentario, se trata de ser respetable y no de llamarse tal 
(ἑαυτὸν λέγει). La contraposición entre el ser y el parecer, 
entre la realidad y el discurso, parece ser uno de los elementos 
que se observan en los versos citados.  
La dimensión ética acarrea, para el comentarista, la mención 
del castigo físico merecido (ἀξιοῦντα).25 No es la primera 
referencia a la punición en la obra, dado que un personaje -
quizás la propia madre de Hipérbolo, prevista tal vez como 
personaje-26 pedía por favor en una primera persona explícita 
que no se lo castigara (fr. 203 K.-A.): ἀλλ’ οὖν ἔγωγέ σοι 
λέγω Μαρικᾶντα μὴ κολάζειν.27 
Sería factible decodificar el fragmento en términos jurídicos, 
en la medida en que el verbo examinar puede estar haciendo 
alusión a la σκέψις o indagación ante el tribunal por el 
magistrado. Es lo que el comentarista sugiere cuando presenta 
una paráfrasis en la que la acción implica verificar si es 
merecedor del castigo. Si es el caso, el verbo en futuro parece 
condecir con la posibilidad de una tramitación ante la corte, lo 
que encontraría ecos unas líneas más adelante. En efecto, el 
apartado 5 (col. ii) del fr. 192 K.-A. nos remite en primera 
                                                          
 
25 En este sentido, la alusión a la tortura es clara. Optamos por traducir τὸ ξύλον en el 
comentario como la picota, madera que servía como instrumento de suplicio para 
sancionar faltas de comportamiento, de gran aparición en la comedia (cf. Eq. 367, 394, 
705, 1049). 
26 Nos hemos ocupado de este personaje y su función humorística en Buis (2011). 
27 En Eq. 850-851 también se trata de un castigo que puede vincularse con estas 
alusiones de Maricante; cf. Silva (2012, p. 387). 
 
258 
 
persona a la posibilidad de una acusación por traición, a la 
eventual existencia de una instancia judicial (con el verbo 
técnico καλέω) y a la presencia de quienes frecuenten el ágora  
(vv. 192-194)28:  
ὅστις προδοσίας τ[ 
κληθήσομαι εἰς δικ[ 
ἀγοράων τῶν κατα[ 
 
Yo que seré llamado a comparecer por traición ante un 
trib(unal?)  
(...) los que pasan tiempo (?) en el ágora... 
Es en este marco que, creemos, se explica el fr. 193 K.-A. Se 
trata de ocho versos en trímetros yámbicos, en los que algunos 
de los aspectos relevados se retoman. Por lo pronto, se 
advierte en el texto que allí Maricante acusa de modo directo a 
un ciudadano (no identificado) de colaborar con el delito de 
traición cometido por Nicias: 
[Μα.]  
 
πόσου χρόνου γὰρ συγγεγένησαι Νικίᾳ; 
[Β.] 
 
 
οὐδ᾽ εἶδον, εἰ μὴ ᾽ναγχος ἑστωτ᾽ ἐν ἀγορᾷ. 
[Μα.]  
 
ἀνῆρ ὁμολογεῖ Νικίαν ἑορακέναι. 
 
 
 
καίτοι τί μαθὼν ἂν εἶδεν, εἰ μὴ προδίδου; 
[Χο. Πενήτων] 
ἡκούσατ᾽, ὦ ξυνήλικες, 
 
 
 
ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ Νικίαν εἰλεμμένον; 
[Χο. Πλουσίων] 
ὑμεῖς γάρ, ὦ φρενοβλαβεῖς, 
 
 
 
λάβοιτ᾽ ἂν ἄνδρ᾽ ἄριστον ἐν κακῷ τινι; 
 
                                                          
 
28 Acerca de estas particularidades del discurso judicial en el pasaje, ver Pellegrino (2010, 
p. 113). 
Emiliano J. Buis. De plagios, traiciones y vestimentas ajenas. Rivalidad poética y… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Maricante: -¿Pues hace cuánto tiempo que te encontraste con 
Nicias?; B: -No lo vi, salvo hace poco cuando él estaba en el 
ágora; Maricante: -Este hombre está reconociendo que ha visto a 
Nicias. ¿Y para qué lo ha visto, sino para cometer traición?; Coro 
de Pobres: -¿Escucharon, coetáneos, que Nicias fue encontrado 
con las manos en la masa?; Coro de Ricos: -¿Y ustedes, cabezas 
huecas, ¿cómo podrían encontrar en algún delito a este varón 
excelso?  
El pasaje muestra entonces un breve diálogo entre el 
protagonista de la obra y un personaje cuyo nombre 
desconocemos29, en torno de la figura de Nicias, a quien se 
menciona tres veces de manera expresa. Luego, según el 
comentario, las líneas 5-6 corresponden a las palabras de uno 
de los semicoros (el de ancianos pobres), mientras que las 
líneas 7-8 al otro. La estructura es útil para provocar un agón 
interesante, especialmente si tenemos en cuenta que, en el año 
421 a.C., Nicias es percibido como el gran enemigo de los 
demagogos y la oposición aquí (entre un supuesto aliado a su 
causa e Hipérbolo) resulta clara.30  
Criticar a Nicias implica en este contexto, necesariamente, 
colocarse en un lado del debate claramente perjudicial para el 
planteo cómico, y es esto precisamente lo que parece explotar 
el pasaje: la manipulación discursiva de Maricante y sus 
                                                          
 
29 A partir de la comparación con Caballeros, Sonnino (2006, p. 49) proponía que se 
trataba de un personaje representado con características negativas, “un νεανίας avviato 
alla política” semejante al Morcillero aristofánico en su rol de rival del demagogo. 
30 Recordemos que, contrariamente a lo que ocurre con los sicofantas y delatores, según 
Tucídides (7.86.5) la conducta de Nicias fue dirigida hacia la virtud (εἰς ἀρετήν). 
 
260 
 
acusaciones infundadas.31 Se ha sugerido que las palabras del 
demagogo apuntan a un juego determinado en el verbo 
προδιδόναι (“dar de antemano”, como gesto de generosidad -
algo frecuentemente reconocido a Nicias- y “traicionar”).32 Si 
esto es así, la acusación por traición (pródosis) constituye de 
modo exacto el reverso de los cargos judiciales presentados en 
su propia contra (si tenemos en cuenta que el demagogo suele 
ser objeto de reiteradas denuncias cómicas), como habíamos 
notado en los vv. 192-193 del fragmento anterior. Tal como 
ocurre en reiteradas ocasiones con Paflagonio y el Morcillero 
en Caballeros, puede pensarse que en Maricante, en términos 
retóricos, la mejor defensa es el ataque.33 
El propio Plutarco aclara mejor la naturaleza del 
enfrentamiento cuando en Nicias 4.5 enmarca el contexto de 
los contendientes y presenta el pasaje analizado:  
ὁ δ᾽ ὑπ᾽ Εὐπόλιδος κωμῳδούμενος ἐν τῷ Μαρικᾷ 
παράγων τινὰ τῶν ἀπραγμόνων καὶ πενήτων λέγει. 
 
Y el personaje que es ridiculizado por Éupolis en su 
Maricante, al arrastrar a un hombre poco interesado en los 
asuntos públicos y pobre, dice (…).34 
                                                          
 
31 Storey (2003, p. 208). Es parte de la “arrogante vis accusatoria tipica del sicofante” 
(Pellegrino, 2010, p. 112).  
32 Tammaro (1973-1974). 
33 En este caso, resulta evidente que en el ataque forense se evidencia una “farsesca 
azione legale”, como la califica Pellegrino (2010, p. 115). 
34 La edición del texto corresponde a Perrin (1916). 
Emiliano J. Buis. De plagios, traiciones y vestimentas ajenas. Rivalidad poética y… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Si bien el nombre del protagonista no se hace expreso, 
queda claro desde las palabras de Plutarco que Hipérbolo-
Maricante es el individuo hacia quien están orientadas las 
burlas del comediógrafo (κωμῳδούμενος).35 Del otro lado del 
agón hallamos una figura que está caracterizada por la pobreza y 
por la falta de espíritu litigioso (apragmosýne).  
En el fr. 193 K.-A., el contenido de las palabras del primer 
semicoro deja entrever que, en la intervención de Maricante, se 
encuentra la base de una denuncia judicial. Al haber visto a 
Nicias en el ágora36, inmediatamente el interlocutor del 
demagogo (que a la luz de Plutarco definimos como aprágmon) 
es envuelto en una acusación de complicidad en un caso de 
traición37: la expresión ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ adquiere un sentido 
claramente legal para indicar la captura de quienes son 
descubiertos in fraganti cometiendo delitos.38  
Como 
institución, 
el 
descubrimiento 
del 
supuesto 
responsable en el mismo momento de la realización del acto 
ilícito constituye un mecanismo adecuado para persuadir al 
                                                          
 
35 Otro fragmento de la misma obra puede ser citado para fortalecer esta interpretación. 
Se trata del pasaje en el que un personaje se queja de que la ciudad tiene como generales 
(strategoí) a individuos que no hubiesen sido antes siquiera elegidos como inspectores de 
vino (fr. 219 K.-A.). Un análisis de este texto puede verse en Olson (2007, pp. 199-200). 
36 El ágora, que se menciona en ambos fragmentos analizados, constituye el espacio de 
la interacción comercial y discursiva por excelencia y su rol político no puede ser dejado 
de lado; cf. Millett (1998). 
37 Acerca de las fuentes disponibles en torno del supuesto complot de Nicias, cf. 
Queyrel Bottineau (2010, pp. 252-253; 437, n. 755). 
38 La misma expresión aparece en Pluto, v. 455. 
 
262 
 
jurado de la culpabilidad, en la medida en la que el testigo que 
declara haber presenciado “en vivo” el crimen constituye la 
evidencia más cabal de su efectiva ocurrencia. En el pasaje, esta 
lógica se ve alterada, por cuanto es solamente el hecho de 
haberlo visto en un espacio público lo que acarrea -para unos 
coreutas coetáneos del público, algo que recuerda el coro de 
jueces de Avispas- el supuesto hallazgo de la traición. El 
semicoro de hombres ricos, por su parte, consigue una rápida 
defensa que, cómicamente, también explota la posibilidad de 
una persuasión fundada en un lógos poco pertinente y 
sumamente falaz: en lugar de demostrar los defectos de una 
demanda que fuerza los cargos, simplemente se recurre a una 
presentación moral del acusado que procura desestabilizar toda 
imputación: Nicias es un hombre áristos y, por lo tanto, incapaz 
de actuar de modo injusto. 
Esta escenificación de un agón con tintes legales ha motivado 
algunas lecturas favorables a la reconstrucción de un verdadero 
juicio en escena.39 No hace falta llevar a tal punto las 
semejanzas entre la retórica judicial y los modos en que se 
comportan los coros a favor de una u otra de las partes. 
Digamos, sin embargo, que el Maricante se comporta de modo 
específico como un denunciante profesional, capaz de engañar 
a su oponente llevándolo de una inocente pregunta a un 
alegado reconocimiento de culpabilidad (ὁμολογεῖ). De la 
segunda persona del interrogante se da paso a la tercera 
persona que permite mostrar ante el público/jurado a un 
hombre (anér) que confiesa la criminalidad de sus hechos. La 
                                                          
 
39 Storey (2003, p. 210). 
Emiliano J. Buis. De plagios, traiciones y vestimentas ajenas. Rivalidad poética y… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
pregunta retórica del v. 4 del fragmento genera una pretensión 
lógica: haber visto a Nicias, aunque fuere en un espacio 
público, debe querer decir haber colaborado en el complot y la 
traición. 
La explicación del episodio en Plutarco, la caracterización 
explícita de la conducta de Nicias como delictiva y la 
manipulación retórica del coro permiten leer los ocho versos 
supérstites en clave judicial. No es difícil ver, en esta lectura de 
Maricante, que -siguiendo los principios del género- la 
presentación del demagogo y su presa se funda en la lógica 
subyacente a la actividad delatora de los sicofantas.40 
Recordemos que el sicofanta resulta un personaje 
privilegiado 
del 
escarnio 
cómico, 
producto 
de 
la 
democratización del ejercicio del litigio, y un ejemplo 
aristofánico, creo, puede ser pertinente para advertir de forma 
comparativa la riqueza del delator como personaje cómico en 
Éupolis. Una de las particularidades que lo identifica, que 
parece 
advertirse en 
Maricante, 
es precisamente 
una 
autoconstrucción 
discursiva 
que 
se 
focaliza 
en 
su 
respetabilidad y carácter justo. Esto ocurre también en Pluto de 
Aristófanes cuando se representa un contrapunto discursivo 
entre un sicofanta y un llamado “Hombre Justo”.41 En cuanto 
este último se presenta ante Carión, el esclavo de Crémilo, y le 
dice que quiere hacer una dedicatoria al dios Pluto porque, 
                                                          
 
40 Christ (1998, p. 108). 
41 La figura del sicofanta aparece en escena sobre el escenario aristofánico en tres 
oportunidades: Ach. 818-828, 908-958; Av. 1440-1469 y Plu. 850-958. Aquí nos 
centramos en el último caso. 
 
264 
 
gracias a su visión recuperada, ha mejorado su situación (828-
849), aparece en el v. 850 el delator para explicar sus penurias 
en el nuevo sistema. El sicofanta se presenta a sí mismo42 
como el “encargado de los asuntos de la ciudad y de todos los 
asuntos privados” (τῶν τῆς πόλεώς εἰμ᾽ ἐπιμελητὴς 
πραγμάτων / καὶ τῶν ἰδίων πάντων, 907-908).43 Luego 
recordará en los vv. 914-915 que su función, a diferencia de la 
del dios, es “colaborar con las leyes establecidas y no dejarse 
                                                          
 
42 La identificación final del personaje como συκοφάντης se demora más de veinte 
versos desde su ingreso; el público seguramente debía ya imaginar su oficio por la 
descripción de sus diversas acciones. Christ (1998, p. 62) advierte la complicidad con el 
público: “The postponement of this labelling allows Aristophanes' audience to play 
detective and, moreover, to accept the label imposed, since it has witnessed the behavior 
that justifies this”. Frente al Hombre Justo, paradójicamente, el sicofanta se considerará 
a sí mismo también un individuo honrado, llamándose χρηστός y φιλόπολις en los vv. 
900-901. Acerca del valor de este término en la comedia, cf. Casevitz (1997). No 
obstante, será identificado por el Hombre Justo y por Carión como πονηρός en 
reiteradas oportunidades (vv. 862, 869, 920, 939); cf. Saetta Cottone (2005, p. 88).  
43 Corresponde recordar aquí que la entrada de delatores en escena constituía ya un 
recurso frecuente en la comediografía aristofánica, en la que descubrimos a menudo 
ejemplos grotescos de estas figuras estereotipadas que contestaban ante el público los 
fundamentos del plan llevado a cabo por el héroe cómico (cf. Ach. 818-29, 908-58; Av. 
1410-69, Pl. 850-958). Un análisis de todas estas escenas puede hallarse en Pellegrino 
(2010). Sobre el tema, ver el contrapunto de Osborne (1990) –quien reproduce la visión 
negativa de esta figura– y Harvey (1990) –que considera al sicofanta como un rol 
esencial para la continuidad del régimen democrático en Atenas–, contribuciones ambas 
que por lo demás también incluyen un detallado estado de la cuestión. Es obvia la 
exageración con la que se construyen habitualmente estos papeles, y sin embargo no 
podemos dejar de mencionar que cuando la comedia traslada a la esfera dramática la 
presencia de estas figuras debía de tratarse, en mi opinión, de la explotación de una 
perspectiva compartida y aceptada entre los espectadores. Es decir, cada vez que un 
sicofanta habla en la comedia, sus palabras deben ser leídas a la luz de la enciclopedia 
cotidiana del espectador, que seguramente vería en estos personajes amenazantes el 
riesgo concreto de una democratización radical de las instituciones judiciales.  
Emiliano J. Buis. De plagios, traiciones y vestimentas ajenas. Rivalidad poética y… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
estar si alguien se equivoca” (τὸ μὲν οὖν βοηθεῖν τοῖς 
νόμοις τοῖς κειμένοις / καὶ μὴ ‘πιτρέπειν, ἐάν τις 
ἐξαμαρτάνῃ). Y, por supuesto, se victimiza rápidamente 
cuando es “denunciado” por los otros personajes: pregunta 
quién lo acusa empleando el verbo κατηγορέω en el v. 917 
(κατηγορεῖ δὲ τίς) y se queja de modo directo de que es 
ultrajado (esto es, víctima de hýbris) por parte del Ηombre Justo 
y de Carión cuando lo despojan de sus vestimentas (vv. 898-
900): 
ταῦτ᾽ οὖν ἀνασχέτ᾽ ἐστίν, ὦ Ζεῦ καὶ θεοί, 
τούτους ὑβρίζειν εἰς ἔμ᾽; οἴμ᾽, ὡς ἄχθομαι, 
ὅτι χρηστὸς ὢν καὶ φιλόπολις πάσχω κακῶς. 
 
¿Se puede tolerar, oh Zeus y dioses, que éstos cometan 
hýbris contra mí? ¡Ay de mí! ¡Cómo me pesa que, siendo útil 
y amante de la ciudad, tenga que sufrir tan mal! 
La presentación en Maricante del delator, que pretende 
mostrarse como justo e inocente y es incapaz de advertir las 
consecuencias negativas de su accionar, parece entonces 
encontrar eco en la descripción que Aristófanes hace de este 
personaje frente a un antagonista que, siendo díkaios, terminará 
denostado por la acción litigiosa del sicofanta.  
Estas mismas particularidades se evidencian también en otra 
comedia fragmentaria del propio Éupolis, que es preciso traer 
a colación para comprender de modo más completo la 
presentación del protagonista en Maricante. Se trata de un 
pasaje de Dêmoi, quizás la obra más conocida de la comedia 
 
266 
 
antigua si excluimos las piezas del propio Aristófanes.44 En su 
representación, la obra parece haber incluido una serie de 
escenas en las que cuatro antiguos políticos regresados a 
Atenas desde el Hades (Milcíades, Arístides, Solón y Pericles) 
se enfrentaban a ciertos visitantes que pretendían oponerse a 
sus pensamientos.45  
En ese contexto, los vv. 23-34 del fr. 99 (K.-A.) ofrecen la 
descripción de las actividades propias de un demagogo. 
Advertimos allí a un personaje que sugiere que alguien se 
considera digno de dirigirse abiertamente al pueblo (… κἀξιοῖ 
δημηγορεῖν, v. 23), alusión que resulta significativa si tenemos 
en cuenta la fuerte insistencia de los fragmentos en los verbos 
que indican la acción de hablar de manera pública. La 
referencia siguiente a uno de los clubes atenienses (τῆς 
ἑταιρίας), en los que los demagogos estaban acostumbrados a 
participar con sus amigos (τοὺς φίλους, reiterado en dos 
ocasiones en el pasaje), contribuye a generar una imagen social 
de la actividad política. Esta imagen se ve contrapuesta a la de 
aquellos que se presentan como hombres prostituidos, alejados 
del mundo de lo político y poco respetables (τῶν 
ἀπραγμόνων γε πόρνων κοὐχὶ τῶν σεμνῶν, v. 26).  
                                                          
 
44 Para Sommerstein (1980, p. 53, n. 34) Dêmoi es la única comedia antigua no 
aristofánica de la que se hicieron copias para circular después del año 300. Las 
dificultades para definir con cierta precisión el momento de su composición son 
considerables: la nueva edición de Telò (2007) opta por colocar la obra en el 410 a.C. 
45 Acerca del rol de estos personajes, ver Telò (2006). 
Emiliano J. Buis. De plagios, traiciones y vestimentas ajenas. Rivalidad poética y… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
A pesar de la brevedad de la referencia, resulta posible 
reconocer en los versos eupolídeos una antítesis entre los 
individuos que se ejercitan en la polypragmosýne, por un lado, y 
aquellos aprágmones que, por el otro, resultan rebajados según el 
testimonio al comercio de sexo.  
El episodio del encuentro entre Arístides y un sicofanta, que 
ocupa los vv. 79-120 del mismo fragmento, responde a los 
parámetros del agón descripto en Pluto. En la contienda se torna 
visible una oposición firme entre la pasión desbocada por las 
disputas litigiosas promovidas por el sicofanta y la justicia 
cívica tradicional invocada por un político de la vieja escuela, 
como era el caso de Arístides. Este último se encarga de poner 
distancia de su interlocutor al presentarse en una primera 
persona como un “hombre justo” (δί]καιός εἰμ’ ἀνήρ, v. 80) 
-igual que el personaje de Pluto-46 y al referirse explícitamente a 
los valores inherentes de la justicia.47  
Mediante una estrategia retórica consistente en generar una 
parodia de las propias expresiones del personaje, se termina 
creando -aquí también- un ágil intercambio de ideas entre el 
protagonista y su adversario. Sin perder tiempo, Éupolis coloca 
en boca del sicofanta una reivindicación de su inocencia en lo 
que, aparentemente, estaba asociado en la obra a una acusación 
referida a una profanación sagrada: ]νυν αὐτίχ’ ἁγνός εἰμ’ 
ἐγώ (“Ahora yo soy inocente”, v. 79). Se nos sugiere que le 
                                                          
 
46 Storey (1993, p. 393). 
47 Es útil recordar en este sentido que ya los testimonios antiguos indican que Arístides 
había adquirido el sobrenombre de “Justo” antes de ser vencido por Temístocles y 
finalmente condenado al ostracismo.  
 
268 
 
sacó dinero a un extranjero durante la realización de los cultos 
mistéricos, y por ello terminará siendo atado de manos sobre el 
propio escenario. El léxico de la oratoria de defensa, en estos 
instantes, se vuelve recurrente: el sicofanta, indignado, convoca 
enseguida a testigos (μ]αρτύρομαι·, v. 103) y se queja porque 
fue denunciado y atado sin ser trasladado previamente ante un 
magistrado: τί δ’ ο[ὐ]κ ἀγωνι[ο]ύμ[εθα; / κα]λέσας με 
συνδεῖς κἀδικε[ῖ]ς (vv. 103-104).  Siguiendo de cerca otra 
estrategia habitual en los asuntos forenses, que consiste en 
procurar liberarse de la responsabilidad atribuyendo el acto en 
cuestión a la intervención de un tercero, Arístides va a afirmar 
entonces que no ha sido él quien lo ha atado sino el extranjero 
al que el propio sicofanta había engañado durante la 
celebración religiosa: ἀλλ’ ο[ὐκ ἐγὼ / ξυνήδησά σ’, ἀλλ’ ὁ 
ξένος ὁ τὸν κυκεῶ πιώ[ν (vv. 104-105).48  
La insistencia sobre la noción de justicia (δίκη) en todos 
estos versos es llamativa, especialmente en el momento en el 
que el delator considera que su captura no ha sido justa (v. 
106) porque fue agredido en su honor: † ὕβριζε, ταῦτα δ’ ἔτ’ 
ὀφλήσεις ἐμοί (v. 108); Arístides, por su parte, aprovecha la 
ocasión para dirigirse de nuevo a la ciudad y, muy 
cómicamente, autoproclamarse “justo” otra vez: ἐγὼ δὲ 
πάσηι προαγορεύω τῆι πόλ[ει / εἶναι δικαίους, ὡς ὃς ἂν 
δίκαιος ἦι (vv. 118-119).  
                                                          
 
48 Se trata de una expresión de altísima frecuencia en la tragedia, la comedia y la oratoria. 
Nos hemos ocupado de estudiar en Aristófanes la parodia de este recurso de eximirse de 
culpa por un tercero (en general, la propia ley o la justicia) en Buis (2012b).  
Emiliano J. Buis. De plagios, traiciones y vestimentas ajenas. Rivalidad poética y… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Volviendo al fragmento 193 de Maricante, entonces, es 
posible concluir que la presentación del demagogo-sicofanta 
como denunciante de un caso de traición en defensa de la 
ciudad -¡conducta paradójica tratándose de un personaje persa 
(y por lo tanto sospechado) en la obra!-,49 la caracterización 
explícita de la conducta de Nicias y sus cómplices como 
delictiva y la manipulación retórica del coro permiten leer los 
ocho versos supérstites en clave de una retórica judicial que es 
habitual en la comedia. Así, sobre la base de un análisis 
filológico del pasaje, es posible postular una interpretación 
literaria de Maricante que -siguiendo los principios del género- 
se funda en la lógica subyacente a la actividad delatora de los 
sicofantas y que, como veremos, adquiere pleno sentido en su 
comparación final con Caballeros. En efecto, en ambas obras (y 
ambos comediógrafos) se genera un agón cuasi-judicial en el 
que cada personaje (y autor) se ataca y defiende tomando 
estrategias de la contraparte y proclamándose “justo” frente a 
la traición de su adversario. En la pieza aristofánica 
advertiremos algunos ejes conceptuales que, a la luz de los 
problemas vistos de plagio/intertextualidad entre Aristófanes y 
Éupolis, 
permitirán 
apoyar 
nuestra 
lectura 
en 
las 
particularidades de la rivalidad literaria y en los problemas de la 
“contaminación” de ideas que devienen argumentos jurídicos. 
 
 
                                                          
 
49 Queyrel Bottineau (2010, pp. 257-258). 
 
270 
 
3. Caballeros y el problema de la imitación jurídica: 
¿clave de lectura de Maricante? 
 
Es sabido que Aristófanes distingue frecuentemente en sus 
obras la importancia que adquiere una propuesta novedosa en 
contraste con una imitación irreflexiva de tendencias 
avejentadas. La imitación dramática constituye habitualmente 
una estrategia reprendida por Aristófanes. Bastaría citar, por 
ejemplo, el pasaje de Nubes donde se considera que aportar 
siempre “nuevas ideas” (kainàs idéas) es hacer algo propio de 
“sabios” (ἀλλ᾽ ἀεὶ καινὰς ἰδέας ἐσφέρων σοφίζομαι, v. 
547), o aquel de Avispas en el que se testimonia que los autores 
que buscan incluir algo novedoso (kainón) en sus obras deben 
ser amados y cuidados, y sus pensamientos merecen ser 
salvados (...ἀλλὰ τὸ λοιπὸν τῶν ποιητῶν / ὦ δαιμόνιοι 
τοὺς ζητοῦντας / καινόν τι λέγειν κἀξευρίσκειν / 
στέργετε μᾶλλον καὶ θεραπεύετε, / καὶ τὰ νοήματα 
σῴζεσθ᾽ αὐτῶν…, vv. 1052-1055). El sentido de kainós 
apunta a lo largo de la comediografía aristofánica a la 
originalidad de su producción poética.50 
No cabe duda, sin embargo, de que entre los griegos la 
noción de mímesis era extremadamente compleja en sus 
                                                          
 
50 Sobre el tema, ver Fernández (2006). En un texto reciente, Wright (2012, pp. 70-102) 
ha sostenido que la “novedad” no es un concepto claro, sino que responde a un juego 
cómico que encuentra en sus pretensiones de originalidad un elemento lúdico. Los 
comediógrafos se encargan de “problematizar” el carácter de esta kainótes ante el 
auditorio. 
Emiliano J. Buis. De plagios, traiciones y vestimentas ajenas. Rivalidad poética y… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
alcances51, y en el caso de la comedia antigua se refiere muchas 
veces a la comparación del propio Aristófanes con sus rivales 
dramáticos. En Caballeros, por ejemplo, la “imitación” adquiere 
un claro sentido negativo en varios niveles. Hay que recordar 
aquí, como ya hemos dicho, que la pieza escenificaba una 
crítica encarnizada contra la figura del demagogo Cleón52, 
representado como el esclavo de Dêmos, Paflagonio (vv. 232-
233).53 La gran temática de la comedia se centra en el 
enfrentamiento entre este Paflagonio y un Morcillero que es 
convocado para vencerlo. En la disputa que se da entre ambos 
por la conquista de Dêmos, se advierte una serie de 
acusaciones y denuncias jurídicas que, como hemos examinado 
en otra oportunidad, pueden ser leídas desde la lógica de una 
imitación o mímesis judicial.54  
Comparado con la exagerada y original litigiosidad de 
Paflagonio, habíamos sostenido en esa ocasión que el 
                                                          
 
51 Se trata, pues, de un concepto complejo, dinámico y variable en Atenas, difícilmente 
traducible por nuestra actual palabra “imitación” (cf. Halliwell, 2002, pp. 222-223). Es 
posible identificar al menos tres posibles acepciones de la palabra mímesis que reconoce 
Kennedy (1980, pp. 116-117) en la Grecia clásica. Así, para referirse a la reproducción 
de conductas ajenas, los griegos utilizaban una serie de términos englobados bajo ese 
vocablo central, tales como mímema (“imitación”), eikón (“imagen”) o homoíoma 
(“semejanza”), para citar sólo los más habituales (Sörbom, 2002, p. 19).  
52 Sobre este conflicto, ver el trabajo de Carawan (1990). 
53 Parece clara la identificación, sobre todo teniendo en cuenta las características -tanto 
discursivas como de vestimenta- que se le atribuyen al personaje en la obra (cf. vv. 44, 
54-57, 890-892, 1225-1228). Ver, al respecto, Henderson (2003, p. 65). El vestido suele 
ser clave pues, como se verá, sugerirá metafóricamente el problema del plagio literario. 
54 Buis (2005), cuyos argumentos principales retomaremos de modo parcial en este 
apartado. 
 
272 
 
morcillero Agorácrito se presenta como jurídicamente débil y 
un imitador de su adversario. En efecto, lo copia 
sistemáticamente, tanto en los términos que aquel usa en 
escena como en el tenor de sus famosos discursos públicos. 
En la escena, por ejemplo, en que Paflagonio reconoce ser un 
ladrón (v. 296: ὁμολογῶ κλέπτειν), la respuesta de 
Agorácrito, en lugar de introducir una querella (como hace su 
contrincante en otros pasajes de la obra), consiste en confesar 
que él también lo es, y con agravantes: se complace en narrar 
de qué manera robó delante de testigos y, para colmo, cómo 
negó haberlo hecho, incluso estando bajo juramento (vv. 297-
298).55  
En la única gran ocasión, durante la obra, en que expone 
ante Dêmos las malas acciones de Paflagonio (πλεῖστα 
πανοῦργα δεδρακώς, v. 823), mencionando no sólo sus 
actos ilegales respecto de los magistrados salientes, sino 
también su uso fraudulento de los fondos públicos (vv. 824-7), 
el Morcillero tampoco introduce demandas. Por el contrario, 
es el político quien en el verso siguiente lo acusa de robo con 
un léxico judicial, y menciona incluso, para mayores datos, el 
monto correspondiente: ... ἀλλά σε κλέπτονθ᾽ / αἱρήσω 
γ᾽ὼ τρεῖς μυριάδας (“sino que probaré [en juicio] que 
robaste treinta mil”, vv. 828-829).  
En forma idéntica, cuando Paflagonio reconoce motu proprio 
haberse quedado con el dinero de las arcas públicas, el 
                                                          
 
55 Acerca del delito de hurto en Atenas, Cohen (1983). Sin embargo, su monografía en 
ningún momento hace referencia a Caballeros, a pesar de la trascendencia de las distintas 
acusaciones de robo que aparecen en la obra. 
Emiliano J. Buis. De plagios, traiciones y vestimentas ajenas. Rivalidad poética y… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Morcillero de nuevo se queda callado y propone imitarlo: 
κἀγὼ γὰρ τοῦτό σε δράσω (“Y yo también haré eso mismo”, 
vv. 774-775). Una idea idéntica de la imitación se reitera 
cuando el vendedor asume expresamente que utiliza las 
mismas estrategias que su oponente: “Utilizo tus métodos 
como (uno usa) pantuflas (ajenas)” (τοῖσιν τρόποις τοῖς 
σοῖσιν ὥσπερ βλαυτίοισι χρῶμαι, v. 887).  
La imitación de las acciones de Paflagonio por parte del 
Morcillero se ubica en el centro de los mecanismos 
humorísticos de la comedia y es resaltada por el propio texto. 
Se torna explícita en el momento en que el político se dirige al 
comerciante para hacer notar su ‘plagio’ en el v. 299: 
ἀλλότρια τοίνυν σοφίζει (“Te hacés el sabio con cosas 
ajenas”).56 No debe sorprendernos que el verbo que aparezca 
en esa acusación de mímesis sea, por cierto, el mismo que el 
propio Aristófanes tenía reservado para aquellos que resultan 
sabios por sus ideas novedosas en el verso ya examinado de 
Nubes (σοφίζομαι, v. 547). Tampoco que el término 
ἀλλότρια aparezca de forma repetida en varios pasajes 
referidos a la copia de composiciones poéticas de otros.57 La 
oposición entre ambos versos es evidente: frente a una 
segunda persona vinculada con la adquisición de “sabiduría” a 
partir de la repetición, la primera persona rescata la “sabiduría” 
que surge de las cosas nuevas. A pesar de que entonces 
                                                          
 
56 Sommerstein (1981, p. 39), de quien reproducimos el texto griego en todas las citas de 
Caballeros, traduce directamente: “That’s plagiarism!”.  
57 Cf. V. 1022. Ver algunas de estas alusiones referidas a Frínico en Totaro (1999, p. 
200). 
 
274 
 
Aristófanes comparta algunos valores con Agorácrito en su 
lucha contra el demagogo58, pareciera que, al menos en cuanto 
a su “originalidad”, Paflagonio queda asimilado al propio poeta 
en su contraposición con rivales poéticos como Éupolis. Pero 
la paradoja que la obra pone en escena parece tener que ver 
con la ambigüedad de lo novedoso, que es destacable en el 
ámbito literario y no necesariamente en el plano de la política 
demagógica: eso explica que, frente al oráculo cómico de 
Paflagonio en la escena inicial, en el que se dice que el 
Morcillero le va a terminar ganando (vv. 128-143), Aristófanes 
esté en cambio destinado al éxito y a la victoria tras el fracaso 
de los comediógrafos que lo precedieron (vv. 541-550).  
Cleón es, sin duda, éticamente reprochable, pero el 
Morcillero -siendo igualmente corrupto y ladrón- presenta 
además, en su comicidad, un alto grado de inexperiencia y un 
desconocimiento absoluto de los resortes judiciales. Mientras 
que Paflagonio, al menos, actúa a través de querellas que le 
pertenecen y que le son propias (y en esto es interesante que en 
su presentación inicial se hable de αὐταῖσι βουλαῖς, v. 3, y de 
αὐταῖς διαβολαῖς, v. 7), el Morcillero sólo actúa a la sombra 
de los otros. Este enfrentamiento, en el que se contrapone 
jurídicamente la sabiduría de quien resulta un contendiente 
original y la falsa pericia del imitador, funciona para explicar en 
cierta medida la compleja intertextualidad cómica entre 
Caballeros y Maricante.  
 
                                                          
 
58 Como propone Biles (2011, pp. 99-100; 122-133).  
Emiliano J. Buis. De plagios, traiciones y vestimentas ajenas. Rivalidad poética y… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
A modo de conclusión: copiando vestidos, imitando 
alegatos, plagiando obras 
  
 
Parece cierto que la abundancia de menciones al plagio 
ajeno de ideas propias es un lugar común de la comedia 
política ateniense y que hablar de las debilidades poéticas de los 
rivales dramáticos opera como una convención del género.59 A 
pesar de ello, es fácil ver que los autores de la arkhaía komoidía 
han sabido explotar ese recurso desde interesantes lugares de 
creatividad.60 El propio Éupolis, sobre quien ha girado este 
trabajo, era plenamente consciente de la tensión literaria que se 
entablaba con Aristófanes; de no haber sido así sería imposible 
explicar el fr. 201 (K.-A.) en el que se ofrece un guiño explícito 
al cruce intertextual examinado en estas páginas, un rechazo 
implícito a las acusaciones de plagio: “Pues nosotros dos, 
señores, no hacemos de ‘Caballeros’” (νὼ γάρ, ἄνδρες, οὔθ’ 
ἱππεύομεν).61 
Los pasajes de Maricante, si bien escasos, insisten en las 
demandas por traición. La denuncia de un acto de pródosis 
supone por cierto un procedimiento de revelación que no está 
muy alejado del plagio. Cuando en el fr. 89 K.-A. de Báptai 
Éupolis sostenía que le había regalado la obra (κἀδωρησάμην) 
                                                          
 
59 La tesis central del libro de Kyriakidi (2007, p. 196) es que estas acusaciones están 
lejos de constituir plagio pues no serían reflejo de una realidad histórica, sino que 
forman parte de las burlas propias de la arkhaía komoidía. 
60 Silva (2012, p. 388).  
61 Sonnino (1998, p. 27). 
 
276 
 
a Aristófanes, la presentación unipersonal de Caballeros bajo la 
producción de éste último puede leerse precisamente en clave 
de un engaño o traición que es preciso dejar al descubierto a 
partir de la denuncia. 
La traición/plagio es un tópico, entonces, que en las obras 
estudiadas se repite constantemente en la medida en que los 
personajes se muestran de un modo (Maricante/Paflagonio) 
pero son otros (Hipérbolo/Cleón) y, siendo ellos malos, 
pretenden hacer creer que sus antagonistas son peores de lo 
que en realidad son. Contraponer a los demagogos (personajes 
injustos por excelencia), en ambos casos, con otros personajes 
“justos” que se ven denostados por la retórica pro-pólis de los 
políticos (escenificando agônes cuasi-judiciales) y a la vez 
colocar a los demagogos en el lugar de blancos de la crítica 
cómica constituyen un dispositivo al que recurren tanto 
Éupolis como Aristófanes. La supuesta “novedad” de la acción 
de los demagogos termina constituyendo la imitación de 
prácticas constantes, instaladas, que los comediógrafos 
describen, una y otra vez, como perjudiciales para la ciudad. 
En un plano más amplio, la práctica pseudo-tribunalicia en 
que ambas obras parecen presentar los argumentos que 
oponen al demagogo y a su adversario repercute en los 
procedimientos que explican la animosidad literaria de ambos 
poetas. El cruce entre disputa forense y altercado artístico se 
percibe en varias ocasiones y desde diferentes perspectivas. No 
debe llamar la atención entonces que, cuando el texto de Nubes 
con que iniciamos este trabajo describía el aparente hurto de 
las ideas aristofánicas por parte de Éupolis, se decía que éste 
“arrastró (παρείλκυσεν) a su Maricante tergiversando 
Emiliano J. Buis. De plagios, traiciones y vestimentas ajenas. Rivalidad poética y… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
(ἐκστρέψας) de modo malvado –siendo él malvado– nuestros 
Caballeros”.  
Dos comentarios surgen de este testimonio. Por un lado, 
para describir la puesta en escena de una trama ajena se usa el 
verbo ἕλκω, que bien puede querer también indicar “arrastrar 
hacia la justicia” y que aparece en el propio Aristófanes en 
contextos de violencia ligados con el plano judicial.62 La 
polémica escenificación de un drama ante los espectadores 
encuentra un léxico similar al de la comparecencia ante una 
corte. 
Por el otro, corresponde destacar el participio ἐκστρέψας, 
que suele referirse a un cambio de imagen externa adecuado 
para pensar los nuevos usos de viejas vestimentas.63 La 
asimilación del plagio a un vestido usado (que cambia las 
apariencias pero reproduce las mismas ideas) aparece en otros 
pasajes cómicos y resulta ilustrativa. Apelando a esta misma 
polémica, en el fr. 58 K.-A. de Aristófanes, correspondiente a 
su obra Anagiro, se sostiene en una métrica eupolídea que 
alguien (seguramente Éupolis) está “componiendo tres 
vestidos a partir de mi manto fino” (ἐκ δὲ τῆς ἐμῆς χλανίδος 
τρεῖς ἁπληγίδας ποιῶν). En el ejemplo, la riqueza del 
vestido nuevo y original se pierde en cuanto es utilizado para 
confeccionar otras vestimentas de mucha menor calidad.  
                                                          
 
62 Por ejemplo, en Ec. 1055-1056. 
63 Sonnino (1998, p. 30). La edición de los fragmentos aristofánicos corresponde a 
Henderson (2007, pp. 138-139).  
 
278 
 
Este modo de comprender el plagio como un reciclaje de 
ropas puede también hallar un paralelismo, en el plano de la 
imitación jurídica de Caballeros, en la alusión al préstamo de 
pantuflas para referirse a la copia de los métodos judiciales 
empleados por Paflagonio (v. 887). Justo antes de este pasaje, 
hay también una interesante mención, por parte de Dêmos, de 
un asunto del Pireo que involucró al político Temístocles; a 
pesar de que el personaje ve en esa idea algo sabio (σοφὸν), 
sostiene que “en mi opinión no aparece como un 
descubrimiento mejor que esta túnica” (ἔμοιγε μέντοι / οὐ 
μεῖζον εἶναι φαίνετ’ ἐξεύρημα τοῦ χιτῶνος, vv. 885-886). 
Una vez más, surgen los elementos ya previstos: el 
“descubrimiento” de la falsedad, la distancia entre lo que es y 
su apariencia (con el verbo φαίνομαι) y, por cierto, la 
diferenciación entre los mantos propios y otros tejidos 
posteriores de menor nivel, que traduce la comparación entre 
poetas novedosos y plagiadores. Todo ello también aquí con 
un fuerte alcance jurídico-político al referirse a las denuncias 
que pueblan la obra. 
Con la metáfora del hurto de ropajes, se muestran los 
peligros de quien recurre a lo ajeno para vestirse y mostrarse de 
modo falso. La imitación, por cierto, abre las puertas a los 
litigios, puesto que cuando no hay originalidad el teatro está 
abierto a las querellas judiciales. Es lo que el propio 
Aristófanes dice casi al final de su obra con estas palabras (Eq. 
1316-1318): 
 
 
Emiliano J. Buis. De plagios, traiciones y vestimentas ajenas. Rivalidad poética y… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
εὐφημεῖν χρὴ καὶ στόμα κλῄειν καὶ μαρτυριῶν ἀπέχεσθαι,  
καὶ τὰ δικαστήρια συγκλῄειν οἷς ἡ πόλις ἥδε γέγηθεν,  
ἐπὶ καιναῖσιν δ᾽ εὐτυχίαισιν παιωνίζειν τὸ θέατρον. 
 
Es necesario hacer silencio, cerrar la boca y abstenerse de las 
declaraciones de testigos, así como cerrar los tribunales, con 
los que esta ciudad se alegra, y que el teatro entone un peán 
por los nuevos descubrimientos. 
Si el público reconoce la novedad (kainaîsin) de las 
propuestas no habrá necesidad de testigos o de cortes de 
justicia. Pero en la medida en que los comediógrafos insisten 
en una mímesis injustificada y en pretender ser sabios a partir 
de las contribuciones ajenas, el espacio de las denuncias 
públicas resulta necesario. Desde el punto de vista cómico, 
parece entonces cierto que no interesa tanto el plagio (que 
eventualmente podrá ser sancionado por el público a la hora 
de elegir la mejor obra) como la acusación de plagio,64 que 
nunca se cierra y que habilita la posibilidad de un diálogo 
intertextual perpetuo.  
Si lo que interesa es la disputa por la originalidad, la 
representación del agón ofrece un contrapunto visual y 
dramatizado que refleja ante el público, en paralelo, el 
enfrentamiento metacómico.65 Es el caso del juego poético que 
instalan Maricante y Caballeros, en el que la contraposición 
                                                          
 
64 Sonnino (1998, p. 47). 
65 Tomamos esta expresión de Sidwell (2009, pp. 29-30), quien la define como “the 
deliberate reuse of material from rival comedy, as a way of locating what must now be 
seen as a political battle between Aristophanes and Eupolis”. 
 
280 
 
autoral emerge de las apelaciones a la justicia y a la traición que 
las obras representan en los intercambios cuasi-judiciales entre 
demagogos culpables (pero que se muestran inocentes) y 
hombres justos que son víctimas de acusaciones infundadas. 
Aristófanes y Éupolis disfrazan respectivamente a sus 
adversarios, Cleón e Hipérbolo, con los vestidos demagógicos 
de Paflagonio y Maricante. Si en la comedia forma y fondo 
responden siempre a un complejo de interdependencias, en 
que las tramas y los personajes se contaminan y en que se 
copian estrategias y metáforas, es cuestión de elegir en cada 
caso los nuevos vestidos adecuados que ofrece la justicia para 
ser originales en el tradicional enfrentamiento poético.  
 
 
Referencias Bibliográficas 
Ediciones y comentarios 
Dover, K. J. (1968) (ed.) Aristophanes. Clouds. Oxford: 
Clarendon Press.  
Henderson, 
J. 
(2007) 
(ed.). 
Aristophanes. 
Fragments. 
Cambridge (MA)/London: Harvard University Press. 
Kassel, R. & C. Austin (1986) (eds.). Poetae Comici Graeci, vol. 
V. Berlin/New York: de Gruyter. 
Meineke, A. (1839) (ed.). Fragmenta Comicorum Graecorum. 
Berlin: G. Reimer. 
Neil, R. A. (1966) (ed.). The Knights of Aristophanes. 
Hildesheim: Georg Olms Verlagsbuchhandlung. 
Olson, S. D. (2007) (ed.). Broken Laughter: Select Fragments of 
Greek Comedy. Oxford: University Press. 
Emiliano J. Buis. De plagios, traiciones y vestimentas ajenas. Rivalidad poética y… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Perrin, B. (1916) (ed.). Plutarch. Plutarch’s Lives. Cambridge 
(MA)/ London: Harvard University Press. 
Sommerstein, A. H. (1981) (ed.). The Comedies of Aristophanes, 
vol. 2. Knights. Warminster: Aris & Phillips. 
Storey, I. (2011a) (ed.). Fragments of Old Comedy. Vol. I 
“Alcaeus to Diocles”. Cambridge (MA)/London. 
Storey, I. (2011b) (ed.). Fragments of Old Comedy. Vol. II 
“Diopeithes to Pherecrates”. Cambridge (MA)/London. 
Telò, M. (2007) (ed.) Eupolidis Demi (Testi con commento 
filologico, 14). Firenze: Felice Le Monnier. 
Bibliografía secundaria 
Baldwin, B. (1971). “Notes en Hyperbolus”. Acta Classica 14: 
151-156. 
Biles, Z. P. (2011). Aristophanes and the Poetics of Competition. 
Cambridge: University Press. 
Brun, P. (1987). “Hyperbolos, la création d'une ‘légende noire’”. 
DHA 13 (1): 183-198. 
Buis, E. J. (2005). “Cómo plagiar la litigiosidad del enemigo, y 
no reír en el intento: la estrategia desvergonzada de la 
mímesis jurídica como clave de lectura en Caballeros”. Eirene 
41: 140-160. 
Buis, E. J. (2010). “La persuasión en sus labios (fr. 102 K.-A.). 
Argumentación política y dispositivos retóricos en los 
fragmentos cómicos de Éupolis”. Vitale, M. A. y M. C. 
Schamun (comps.). Actas del I Coloquio Nacional de 
Retórica “Retórica y Política” y de las I Jornadas 
Latinoamericanas de Investigación en Estudios Retóricos. 
Buenos 
Aires: 
Asociación 
Argentina 
de 
Retórica 
y 
Universidad de Buenos Aires: 1060-1068. 
Buis, E. J. (2011). “Los partos monstruosos de Doco: 
maternidad, usura y demagogia en los testimonios cómicos de 
 
282 
 
Aristófanes y sus rivales”. Domínguez, N.; E. Caballero de Del 
Sastre; A. L. Martín; J. Palacios; E. Rodríguez Cidre & M. 
Suárez (comps.). Miradas y saberes de lo monstruoso. 
Buenos Aires: Editorial de la Facultad de Filosofía y Letras, 
UBA, pp. 125-148. 
Buis, E. J. (2012a). “Enemigos íntimos: el imaginario simbólico 
del matrimonio y las metáforas eróticas de la política 
internacional en la comedia antigua”. Rodríguez Cidre, E.; E. 
J. Buis & A. Atienza (eds.). El oîkos violentado: genealogías 
conflictivas y perversiones del parentesco en la literatura 
griega antigua. Buenos Aires: Editorial de la Facultad de 
Filosofía y Letras, UBA (Colección Saberes), pp. 191-228. 
Buis, E. J. (2012b). “El cuerpo, la ley y la autoridad cómica: 
ficciones somáticas del nómos en Ar. Ec. 1055-1056”. Atienza, 
A.; D. Barrancos; E. J. Buis et al. (eds.). Nóstoi. Estudios a la 
memoria de Elena Huber. Buenos Aires: Eudeba, pp. 165-
184. 
Carawan, E. (1990). “The Five Talents Cleon Coughed Up”. CQ 
40: 137-147. 
Casevitz, M. (1997). “Autour de ΧΡΗΣΤΟΣ chez Aristophane”. 
Thiercy, P. & M. Menu (eds.). Aristophane; la langue, la 
scène, la cité (Actes du colloque de Toulouse, 17-19 mars 
1994). Bari: Levante, 1997, pp. 445-455. 
Chiavarino, B. (1995). “Eupoli, commediografo politico”. 
Quaderni del Dipartimento di filologia, linguistica e 
tradizione classica 4: 9-21. 
Christ, M. R. (1998). The Litigious Athenian. Baltimore: The 
Johns Hopkins University Press. 
Cohen, D. (1983). Theft in Athenian Law. München: C. H. Beck. 
Connor, W. R. (1971). The New Politicians of Fifth-Century 
Athens. Princeton: University Press. 
Emiliano J. Buis. De plagios, traiciones y vestimentas ajenas. Rivalidad poética y… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Cuniberti, G. (2000). Iperbolo, ateniese infame. Napoli: Il 
Mulino. 
Edmunds, L. (1987). Cleon, Knights, and Aristophanes’ Politics. 
Lanham / New York / London: University Press of America. 
Fernández, C. N. (2006). “‘El día viejo y nuevo’ (Nubes, v. 1134) 
o las novedosas ideas del conservador Aristófanes”. Nova 
Tellus 24 (1): 63-89. 
Halliwell, S. (1989). “Authorial Collaboration in the Athenian 
Comic Theatre”. GRBS 30 (4): 515-528. 
Halliwell, S. (2002). The Aesthetics of Mimesis: Ancient Texts 
and Modern Problems. Princeton: University Press. 
Harvey, F. D. (1990). “The sykophant and sykophancy: vexatious 
redefinition?”. Cartledge, P.; P. Millett & S. Todd (eds.). 
Nomos. Essays in Athenian law, politics and society. 
Cambridge: University Press, pp. 103-121. 
Heath, M. (1990). “Aristophanes and his Rivals”. G&R 37: 143-
158. 
Henderson, J. (2003). “When an Identity Was Expected: The 
Slaves in Aristophanes’ Knights”. Bakewell, G. W. & J. P. 
Sickinger (eds.). Gestures. Essays in Ancient History, 
Literature, and Philosophy Presented to Alan L. Boegehold. 
Oxford: Oxbow Books, pp. 63-73.  
Kennedy, G. A. (1980). Classical Rhetoric and Its Christian and 
Secular Tradition from Ancient to Modern Times. Chapel 
Hill: University of North Carolina Press. 
Kyriakidi, N. (2007). Aristophanes und Eupolis. Zur Geschichte 
einer dichterischen Rivalität. New York/Berlin: Walter de 
Gruyter. 
Millett, P. (1998). “Encounters in the Agora”. Cartledge, P.; P. 
Millett & S. von Reden (eds.). Kosmos. Essays in Order, 
Conflict and Community in Classical Athens. Cambridge: 
University Press, pp. 203-228. 
 
284 
 
Osborne, R. (1990). “Vexatious litigation in classical Athens: 
sycophancy and the sycophant”. Cartledge, P.; P. Millett & S. Todd 
(eds.). Nomos. Essays in Athenian law, politics and society. 
Cambridge: University Press, pp. 83-102. 
Pellegrino, M. (2010). La maschera comica del Sicofante. Lecce: 
Pensa Multimedia. 
Perusino, F. (1981). “Aristofane e il Maricante de Eupoli. Un caso di 
contaminatio nella commedia attica del V secolo”. RFIC 109: 407-
413. 
Pohlenz, M. (1912). “Aristophanes und Eupolis”. Hermes 47: 314-317. 
Queyrel Bottineau, A. (2010). Prodosia. La notion et l’acte de 
trahison 
dans 
l’Athènes 
du 
Ve 
siècle. 
Bordeaux/Paris: 
Ausonius/De Boccard. 
Saetta Cottone, R. (2005). Aristofane e la poetica dell’ingiuria. Per 
una introduzione alla λοιδορία comica. Roma: Carocci. 
Sidwell, K. (1993). “Authorial Collaboration? Aristophanes’ Knights 
and Eupolis”. GRBS 34 (4): 365-389. 
Sidwell, K. (2009). Aristophanes the Democrat. The Politics of 
Satirical Comedy during the Peloponnesian War. Cambridge: 
University Press. 
Silva, M. F. (2012). “O plágio: um mal da comédia grega do séc. V 
a.C.?”. Martínez, J. (ed.). Mundus vult decipi. Estudios 
interdisciplinares sobre falsificación textual y literaria. Madrid: 
Ediciones Clásicas, pp. 379-388. 
Sommerstein, A. H. (1980). “Notes on Aristophanes’ Knights”. CQ 
N.S. 30: 46-56. 
Sommerstein, A. H. (1997). “Platón, Éupolis y la «comedia de 
demagogo»”. López Eire, A. (ed.). Sociedad, política y literatura. 
Comedia Griega Antigua (Actas del I Congreso Internacional). 
Salamanca: Logo, pp. 183-195. 
Emiliano J. Buis. De plagios, traiciones y vestimentas ajenas. Rivalidad poética y… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Sonnino, M. (1998). “L’accusa di plagio nella commedia attica 
antica”. Gigliucci, R. (ed.). Furto e plagio nella letteratura del 
Classicismo. Roma: Bulzoni, pp. 19-51. 
Sonnino, M. (2006). “L’identificazione del rivale del demagogo nel 
Maricante di Eupoli: P. Oxy. 2741 (= Eup. fr. 192 K.-A.) rr. 100-5”. 
ZPE 156: 39-51. 
Sörbom, G. (2002). “The Classical Concept of Mimesis”. Smith, P. & 
C. Wilde (eds.). A Companion to Art Theory. Oxford: Blackwell 
Publishing, pp. 19-28.  
Storey, I. C. (1993). “Notus est omnibus Eupolis?”. Sommerstein, A. 
H.; S. Halliwell; J. Henderson & B. Zimmermann (eds.). Tragedy, 
Comedy and the Polis (Papers from the Greek Drama Conference, 
Nottingham, 18-20 July 1990). Bari: Levante, pp. 373-396. 
Storey, I. C. (1994). “The Politics of ‘Angry Eupolis’”. AHB 8: 107-120. 
Storey, I. C. (2003). Eupolis. Poet of Old Comedy. Oxford: University 
Press. 
Tammaro, V. (1973-1974). “Note ad Eupoli”. MCr 8-9: 180-190. 
Telò, M. (2006). “Milziade, Aristide e il sicofante: personaggi ‘tragici’ 
nei Demi di Eupoli”. Medda, E.; M. S. Mirto & M. P. Pattoni (eds.). 
Kômôidotragôidia: intersezioni del tragico e del comico nel teatro 
del V secolo a.C. Pisa: Scuola Normale Superiore, pp. 263-306. 
Telò, M. (2016). Aristophanes and the Cloak of Comedy. Affect, 
Aesthetics, and the Canon. Chicago/London: University of Chicago 
Press. 
Totaro, P. (1999). “Aristofane, Eupoli e la seconda parabasi dei 
«Cavalieri»”. 
Le 
seconde 
parabasi 
di 
Aristofane. 
Stuttgart/Weimar: J. B. Metzler, pp. 197-207. 
Ugolini, G. (1923). “La polemica tra Aristofane e Eupoli”. SIFC 3: 151‐ 
158. 
Wright, M. (2012). The Comedian as Critic: Greek Old Comedy and 
Poetics. London: Bristol Classical Press.   
