 
Laura Kornfeld. La expresión me jodés/ jodeme (que) en español rioplatense y la noción de… 
 
 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
 
LA EXPRESIÓN ME JODÉS/ JODEME (QUE) EN 
ESPAÑOL 
RIOPLATENSE 
Y 
LA 
NOCIÓN 
DE 
MIRATIVIDAD 
 
Laura Kornfeld  
Universidad de Buenos Aires 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
laura_malena@yahoo.com.ar 
 
 
 
Resumen: Este trabajo se propone 
analizar las propiedades gramaticales de 
una expresión relativamente novedosa 
del español rioplatense: jodeme/ me jodés 
(que). En ambas variantes, el significado 
que aporta la expresión es de sorpresa 
enfática 
ante 
cierto 
evento. 
Corresponde al registro coloquial y oral, 
con mayor frecuencia entre los jóvenes. 
Primero presentamos algunas notas 
sobre las propiedades gramaticales y 
semánticas del verbo léxico joder, para 
luego centrarnos en las de jodeme/ me 
jodés (que) y en los procesos que 
involucran su cristalización y ulterior 
gramaticalización. Luego comparamos 
el caso de me jodés/ jodeme (que) con otras 
estructuras del español de la Argentina 
que expresan la sorpresa enfática, como 
no va que y la construcción de la región 
guaranítica había sido (que) (cfr. Avellana, 
2012). 
 
Palabras 
clave: 
Gramaticalización, 
Sorpresa, 
Modalidad, 
Miratividad, 
Español de la Argentina  
 
Abstract: The present paper intends to 
analyze the grammatical properties of a 
(relatively) new expression in Río de la 
Plata Spanish: jodeme/ me jodés (que). In 
both variants the meaning expressed is 
emphatic surprise facing an event. It 
belongs to colloquial and oral registers 
and is more frequent among young 
people. We expose some notes about 
the 
grammatical 
and 
semantic 
properties of the lexical verb joder, in 
order to focus on the properties of 
jodeme/ me jodés (que) and on the 
processes concerning its crystallization 
and subsequent grammaticalization. We 
also compare the case of me jodés/ jodeme 
(que) 
with 
other 
structures 
of 
Argentinian Spanish also expressing 
emphatic surprise, such as no va que and 
había sido (que) in Spanish in contact with 
Guaraní (cf. Avellana, 2012).  
 
Keywords: 
Grammaticalization, 
Surprise, 
Modality, 
Mirativity, 
Argentinian Spanish
 
 
98 
 
 
1. Introducción 
 
El presente trabajo se propone analizar las propiedades 
gramaticales de una expresión relativamente novedosa del 
español rioplatense, que cuenta con dos variantes virtualmente 
sinónimas. En ambas aparece el verbo joder en segunda persona 
singular y un clítico de primera singular, con las variantes en 
indicativo (1.a) o imperativo (1.b):  
(1)  a. ¡Me jodés que el ingeniero calculó mal el Paseo del 
Bajo y los camiones no pasan! 
      b. Jodeme que el gobierno sacó un nuevo bono que se 
llama BOTE. 
En las dos variantes, el significado que aporta la expresión es 
de sorpresa enfática ante cierto evento. Se registra en español 
rioplatense (Argentina, Uruguay, con extensiones en Paraguay), 
y corresponde, en particular, al registro coloquial y oral, con 
mayor frecuencia entre los jóvenes.1 
Con el fin de desarrollar un análisis de esta expresión en sus 
dos variantes, primero presentamos algunas notas mínimas 
sobre el significado y la gramática del verbo léxico joder. Luego 
nos centramos en jodeme/ me jodés (que), con el fin de establecer 
las propiedades gramaticales y semánticas de las oraciones en las 
                                                          
 
1 La mayor parte de los datos que se discutirán en el trabajo son parte de la oralidad 
secundaria y han sido recopilados sobre todo de Twitter, aunque algunos surgen de 
búsquedas generales en Google. Se han adaptado (mínimamente) en ortografía. Solo son 
ejemplos construidos algunos paradigmas puntuales (como 5-10, 14-16) y los datos 
agramaticales en general. 
 
Laura Kornfeld. La expresión me jodés/ jodeme (que) en español rioplatense y la noción de… 
 
 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
que intervienen y de caracterizar, en particular, los procesos que 
involucran su cristalización y ulterior gramaticalización. 
Por último, comparamos el caso de me jodés/ jodeme que con 
otras estructuras del español de la Argentina que también 
expresan la sorpresa enfática, que incluyen al marcador 
rioplatense no va que y a la construcción propia de la región 
guaranítica había sido (que) (cfr. Avellana, 2012; Avellana y Carol, 
2019). De este modo, siguiendo las líneas de dos trabajos 
previos (Kornfeld, 2018, 2019), esperamos establecer las 
propiedades de jodeme / me jodés (que) para contribuir al inventario 
de las expresiones ligadas con la miratividad en tanto noción 
translingüística (cfr. Aikhenvald, 2012, entre otros), en 
particular, en el español de la Argentina. 
 
2. Notas sobre el verbo léxico joder 
 
Joder es un verbo clásico y representativo del español 
rioplatense, también muy usado en otras variedades del español. 
Según el Diccionario de la lengua española de la Real Academia, se 
trata de un verbo malsonante y polisémico, cuyas definiciones 
más 
generales 
compartimos 
en 
la 
Argentina: 
‘destrozar, arruinar o echar a perder algo’, con las variantes 
transitiva (2.a) e inacusativa (2.b), de la cual surge el muy usado 
participio jodido con el copulativo estar2 (2.c), y ‘molestar, 
fastidiar’, como en (3).  
                                                          
 
2 En la Argentina, debe diferenciarse este significado del que aparece cuando el participio 
acompaña el verbo copulativo ser referido a personas: ‘ser (una) mala persona, malévolo’ 
 
 
100 
 
(2)  a. Ese laburo le jodió la salud.  
      b. Se le jodió la salud. 
      c. Y, con esto de la pandemia, los pequeños comerciantes 
están jodidos... 
(3)  a. Una más y no jodemos más... 
      b. Niño, deja ya de joder con la pelota... 
De las definiciones generales se derivan fácilmente algunas 
definiciones bien arraigadas en la Argentina (compartidas con 
diferentes países cercanos, sobre todo Uruguay). Así, joder puede 
emplearse con los significados de ‘engañar’, ‘estafar’ (4.a), 
‘cargar’ (en el sentido rioplatense) o ‘burlar’ (4.b), así como en 
una variante intransitiva como ‘divertirse’ (4.c) (derivada tal vez 
de (4.b) o incluso de (3)). 
(4)  a. Y así el sapo lo jodió al zorro. 
      b. Me estuvo jodiendo con la maestra. 
      c. Ayer salimos a joder por ahí. 
      d. Esto es una joda. 
Entre las definiciones de (4.b) y (4.c) se reparte la 
interpretación del nombre joda como ‘cargada, broma, diversión’ 
(de hecho, (4.d) es ambigua entre esos significados), con las 
correspondientes expresiones cristalizadas: en joda (‘en broma’), 
de joda (‘de parranda’), joda loca (‘gran parranda’, muchas veces 
usada irónicamente), estar en la joda (‘no tomarse las cosas en 
                                                          
 
(Juan es jodido/ es un jodido). Si se aplica a situaciones, en cambio, el significado de jodido se 
equipara a ‘difícil’ con ambos verbos copulativos. 
 
Laura Kornfeld. La expresión me jodés/ jodeme (que) en español rioplatense y la noción de… 
 
 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
serio’; ‘no trabajar o no estudiar’; ‘salir mucho’; ‘tomar o 
drogarse’, según definiciones específicas). 
En cambio, al igual que en la mayoría de los países 
hispanoamericanos, joder no se usa con el significado 
etimológico de ‘fornicar’, salvo lúdica o irónicamente, por el 
contacto con las traducciones o doblajes de otras variedades, en 
particular la peninsular. Tampoco existen (en la Argentina y en 
la mayor parte de América) algunas de las interjecciones y frases 
hechas propias del español peninsular (e.g, ¡Joder! o ¡Hay que 
joderse! mientras que Jodete no significa ‘Muérete/ Púdrete’), que 
se derivan de esa definición. Por esa causa, joder no es un verbo 
tan “malsonante” o “vulgar” en Argentina, sino, en todo caso, 
(muy) coloquial e informal. 
Si analizamos el abanico de significados de joder, 
encontraremos, entonces, dos conjuntos distintos, que 
básicamente coinciden con los usos generales en oposición a los 
(exclusivamente) rioplatenses. El primero está conformado por 
las definiciones de ‘arruinar’, ‘perjudicar’, ‘molestar’ o ‘fastidiar’ 
(cfr. (2) y (3)). Dado que pueden tener variantes pronominales 
inacusativas, como en (2.c), con el significado de ‘perjudicarse’ 
o ‘arruinarse’, joder puede ser considerado como un verbo 
causativo en esos usos.  
El otro conjunto de significados (‘engañar’, ‘estafar’, ‘burlar’, 
dejando de lado el caso de ‘divertirse’ en (4.c), una variante 
únicamente intransitiva) se corresponde básicamente con los 
llamados “verbos de relaciones humanas” como engañar, felicitar 
y traicionar. Se trata de verbos de dos argumentos, ambos 
humanos (‘alguien V a alguien’ es la valencia argumental). 
 
 
102 
 
Pujalte y Zdrojewski (2013) proponen una serie de pruebas de 
reconocimiento de las propiedades de esta clase de verbos, al 
ocuparse específicamente del caso de los verbos inergativos 
transitivizados en el español rioplatense, que terminan 
transformados justamente en verbos de relaciones humanas 
(e.g., lo vaciló, lo madrugó, lo durmió, lo acostó). Aplicaremos esas 
pruebas a joder con la definición de ‘burlar’, que es la que parece 
en juego en los datos iniciales de (1).  
Por un lado, notemos que, de acuerdo con Pujalte y 
Zdrojewski, los verbos de relaciones humanas tienen sujetos 
necesariamente agentivos, nunca causativos. Así se advierte en 
la imposibilidad de aplicarles una paráfrasis causativa a su 
significado (cfr. (5)) o de que el sujeto tenga una interpretación 
no humana (cfr. (6)), como ilustramos con joder y el caso más 
canónico de estafar.  
(5)  a. Juan (lo) jodió a Jorge ≠ Juan hizo joder(se) a Jorge. 
       b. Juan (lo) estafó a Jorge ≠ Juan hizo estafar(se) a Jorge. 
(6)   a. Juan/*el viento jodió a María. (agente /*causa) 
       b. Juan/*el viento estafó a María. (agente /*causa) 
Asimismo, los tipos de se que coaparecen con joder (con el 
sentido relevante) son consecuentes con esta caracterización: 
por un lado, el verbo es incompatible con el se anticausativo (5), 
ya que el evento no puede recibir una interpretación de proceso 
espontáneo (7). Por otro lado, sí puede combinarse con el se 
impersonal, que remite, justamente, a su interpretación agentiva 
(8): 
 
 
Laura Kornfeld. La expresión me jodés/ jodeme (que) en español rioplatense y la noción de… 
 
 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
(7)  a. Juan jodió al vecino. → *el vecino se jodió.  
 
 b. Juan estafó al vecino. → *el vecino se estafó.  
(8)   a. A Pedro se lo jode con facilidad.  
       b. A Pedro se lo estafa con facilidad. 
Los datos previos muestran un contraste claro entre las 
propiedades de los verbos de relaciones humanas y los que 
tendrían los verbos causativos, que admitirían la paráfrasis de (5) 
(e.g., Juan hizo fastidiar(se) a Pedro), la interpretación de (6) (La 
lluvia fastidia a María) y el se anticausativo de (7) (María se fastidió). 
En cuanto a las propiedades del objeto del verbo, el 
argumento interno de los verbos de relaciones humanas también 
tendrá (necesariamente) interpretación humana y, por lo tanto, 
el OD recibirá la a de acusativo. Pujalte y Zdrojewski observan 
que esos verbos no son compatibles con la construcción 
resultativa de estar + participio, que se aplica al objeto al omitir 
el agente (9), ni con los predicativos objetivos (10), que 
funcionan como predicación secundaria y, por lo tanto, también 
aluden a un estado resultante:  
(9)    a. Juan lo jodió a Pedro. → *Pedro está jodido3   
   
   b. Juan estafó a Pedro. → *Pedro está estafado. 
(10)   a. A Pedro lo jodieron *asustado.  
   
   b. A Juan lo estafaron *dormido. 
En suma, joder (al igual que sus cuasisinónimos burlar, cargar, 
embromar, estafar, engañar) es un verbo transitivo y el argumento 
                                                          
 
3 Es agramatical con el significado relevante, no lo sería con joder como ‘arruinar’. 
 
 
104 
 
interno (que va marcado en acusativo) debe referir a una entidad 
humana. En particular, no es compatible con un argumento 
directo proposicional, al revés de lo que ocurre con verbos “de 
decir” o “de sentimiento” (e.g., Dijo / Siente que ni la mirás), tal 
como ampliaremos en el apartado 4.4 Por eso, si aparece algún 
modificador con valor eventivo o proposicional, tendrá estatuto 
de adjunto causal dentro del SV, y debería ser introducido por 
una preposición no seleccionada (i.e., con en los ejemplos de 
(11)): 
(11)  a. Me jodió con la llegada de mi prima. 
        b. Me jodió con que me iba a dejar tirado en la ruta. 
 
3. Distribución sintáctica 
 
Una serie de contextos pragmáticos parecen oficiar como 
pasos necesarios para dar cuenta de cómo surgen jodeme/ me jodés 
(que) en datos del español rioplatense como los iniciales de (1). 
Entre ellos podemos mencionar contextos ligados con la 
modalidad exhortativa o volitiva que involucran a joder, con el 
significado relevante de ‘burlar’ (aunque pueda recibir, 
ambiguamente, la interpretación de ‘molestar’). Si nos 
centramos en las variantes transitivas, veremos que se admiten 
diferentes combinaciones de persona y número en la forma 
verbal y el clítico, aunque nos interesa en particular focalizar la 
que veíamos en los ejemplos iniciales de (1): forma verbal en 
                                                          
 
4 En cambio, la definición del español general de ‘molestar, fastidiar’, ilustrada en (3), sí 
admite una variante con una proposición completiva, como ocurre con Me jode que no me 
habla, con la claúsula encabezada por que como sujeto de la oración.  
 
Laura Kornfeld. La expresión me jodés/ jodeme (que) en español rioplatense y la noción de… 
 
 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
segunda persona del singular, clítico en primera persona del 
singular.  
Así, por ejemplo, encontramos las formas imperativas, dentro 
de las cuales la más usada es la combinada con la negación, que 
admite adjuntos causales dentro del SV, encabezados por la 
preposición con, como los ya vistos en (11) (cfr. 12.a-b). Aquí las 
oraciones son parafraseables como ‘No me embromes/ burles/ 
cargues’, con valores semántico-pragmáticos de sugerencia, 
pedido u orden, y, marginalmente, como expresiones de repudio 
o incluso amenaza, como en (12.c), en que se ilustra el caso en 
que aparece un adjunto causal encabezado por que, que no 
modifica al SV sino a la oración en su conjunto (i.e., se lee como 
‘No me jodas porque te voy a matar’):5 
(12)  a. No me jodas con ese tema, que es algo serio.  
        b. No me jodas con que no me la banco porque no es 
gracioso. 
 
        c. No me jodas, que te voy a matar. 
A causa del propio significado de joder, la forma del 
imperativo positivo es infrecuente en la combinación del verbo 
con el clítico en primera persona del singular y suele 
interpretarse irónicamente (cfr. (13.a-c)). Tal como hemos visto 
en (12.c), puede aparecer una subordinada encabezada por que 
(y precedida o no por coma), con un claro matiz causal (i.e., 
                                                          
 
5 Si bien focalizamos la combinación de categorías morfológicas que nos interesa en 
función de nuestros datos iniciales de (1), vale recordar que es posible emular los ejemplos 
anteriores variando la flexión asociada al verbo (i.a), al clítico (i.b) o a ambos (i.c): 
(i) 
a. No me joda / jodan más, que estoy de mal humor. 
 
b. No lo / nos jodas más.  
 
c. No lo jodan / jodamos más. 
 
 
106 
 
‘porque’) sobre la oración en su conjunto (13.b). En cambio, 
resulta mucho más productiva con otras variantes morfológicas, 
sea en el verbo (13.c) sea en el clítico (13.d), y con otras clases 
de objetos (13.e), con valores semántico-pragmáticos de 
sugerencia, pedido u orden:  
(13)  a. Jodeme (nomás) con el rubio. 
        b. Jodeme (,) que me gusta/ que no me molesta. 
        c. Jodame/ jodanme nomás.  
        d. Jodelo/ jodelas y fijate cómo reacciona(n). 
        e. Jodamos al boludo ese... 
 
Otros contextos dialógicos relevantes pueden ser vinculados 
con la modalidad exhortativa, tanto en enunciados imperativos 
como en interrogativos. Muestran cierto grado de cristalización 
las combinaciones con la primera y la segunda persona, siempre 
con el significado relevante de ‘burlar’ (i.e. las variantes de B (cfr. 
(14.b)) también podrían ser ¿Lo estás diciendo en joda?, ¿Es una 
joda?, ¿Es un chiste?): 
(14)  A: -No quiero ir a la fiesta. 
        B: -¿Me jodés? / ¿Me estás jodiendo? (más frecuente) 
        A: -Sí, te estaba jodiendo, boludo. 
(15)  A: -Aumentaron los sueldos el 300%. 
        B: -No me jodas, boludo. 
Los contextos semántico-pragmáticos de (12-15) son el 
verdadero punto de partida para nuestra indagación. En (16), 
reproducimos toda una serie de variantes imperativas e 
 
Laura Kornfeld. La expresión me jodés/ jodeme (que) en español rioplatense y la noción de… 
 
 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
indicativas que utilizan joder (siempre partiendo del significado 
de ‘burlar’) y que aparecen como respuestas autónomas en 
contextos dialógicos: 
(16)  A: -Los nuevos bonos del gobierno se llaman BOTES 
        B: -¡No me jodas!  
        C: -¿Me jodés?  
        D: -No, me jodés!  
        E: -¡Jodeme! 
Todas las variantes de (16) denotan sorpresa e incredulidad 
ante una información (relativamente) nueva para el hablante. En 
la más conservadora (B), aparece el imperativo negado, en forma 
semejante a lo que habíamos señalado para los datos de (12) y 
(15), pero con cierto grado de cristalización pragmática. En 
efecto, en (15) esa respuesta con el imperativo negado supone 
(más) literalmente desconfianza o incredulidad hacia los dichos 
del interlocutor, pero luego se cristaliza como expresión pura de 
la sorpresa o la admiración (sin que medie en absoluto la 
desconfianza), tal como se verifica en B. La respuesta de C 
implica una pregunta con indicativo, no ya con el valor “literal” 
de la perífrasis progresiva (como en 14), sino como marca 
exclusiva de sorpresa. Aun con cierto grado de cristalización en 
una suerte de puesta en escena de la “incredulidad fingida”, 
ambas respuestas son esperables y largamente más extendidas 
entre los hablantes del español rioplatense coloquial. 
Por su parte, la respuesta de D muestra una profundización 
de esa dirección, al transformar la pregunta de C en fragmento 
admirativo, acentuando así la expresión de la sorpresa. La 
 
 
108 
 
respuesta de E, todavía más novedosa, probablemente suponga 
en su origen algún grado de ironía, ya que es exactamente 
contraria a las expresiones más previsibles de B-C: el imperativo 
aparece como positivo (en lugar de negativo). Así, de una 
interpretación que literalmente implicaría un pedido o una orden 
(cfr. (12)), el verbo joder pasa a condensar los valores modales de 
sorpresa que mencionábamos en un inicio en un verdadero 
abanico de respuestas con diferente entonación y rasgos 
gramaticales asociados.  
A partir de las dos últimas respuestas en (16), D y E, se han 
derivado en los últimos años los usos de jodeme/ me jodés que en 
nuestros ejemplos iniciales de (1), que suponen una extensión 
significativa de (16) como marca de sorpresa admirativa, a 
menudo usada con ironía ante un hecho patentemente 
verdadero (17.c) o patentemente falso (17.f): 
(17)  a. ¡Me jodés que el ingeniero calculó mal el Paseo del 
Bajo y los camiones no pasan! 
        b. Me jodés que reapareció la señora Bisman. 
        c. Me jodés que 'piscuí' es inglés y no lunfardo... 
        d. Jodeme que el gobierno sacó un nuevo bono que se 
llama BOTE. 
        e. “Jodeme que la propia Armada Argentina puso 'se 
hundió'”, se lamentó un usuario. 
        f. Jodeme que van a demoler los 3000 jardines de 
infantes que hizo Macri con la plata que iba a Fútbol para 
Todos???!!! 
 
Laura Kornfeld. La expresión me jodés/ jodeme (que) en español rioplatense y la noción de… 
 
 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
En los ejemplos de (17) se agrega la conjunción que, que 
habilita la aparición de una (aparente) cláusula subordinada de 
carácter completivo (en el apartado 4 discutiremos la naturaleza 
de esa cláusula). Ante el hecho descripto en la cláusula 
completiva (que puede o no tener una valoración negativa), 
reacciona el hablante con sorpresa. En este contexto, solo se 
admiten las variantes flexivas que ya hemos destacado para el 
verbo joder: tiempo presente del indicativo o imperativo, en 
segunda persona singular de confianza; en el caso del clítico, 
solo me, ubicado en la posición de proclítico o enclítico según le 
corresponda.  
Los hablantes pronuncian estas oraciones con diversas 
entonaciones (interrogativa o exclamativa, más raramente 
suspendida), como se puede ver por los signos escritos 
fluctuantes que utilizan.  
Es habitual que aparezcan otras marcas pragmáticas de la 
sorpresa enfática, como la acumulación de signos de 
interrogación y/ o exclamación (cfr. varios ejemplos de arriba) 
y también partículas como Naa o jaa, que pueden ligarse con el 
origen que hipotetizábamos a partir de los ejemplos de (16) y 
con la puesta en escena de una incredulidad fingida: 
(18)  a. Naa, me jodés que le cortan la cabeza... 
        b. Jodeme que sos vendedor de planes… naaaaaaaa 
        c. Jodeme que había dejado la joda, jaaaa. 
        d. Jodeme que ustedes también tienen uno que gime 
mientras juega?! Ajajajja 
 
 
110 
 
En cuanto a las diferencias entre jodeme que y me jodés que, 
hemos dicho que no se constata ninguna respecto de su 
semántica. Debe destacarse, sin embargo, que la forma del 
imperativo es un poco más ambigua en los discursos escritos 
(incluyendo la oralidad secundaria, que es la fuente de nuestros 
datos, cfr. nota al pie 1), donde a veces se hace necesario releer 
la oración para ratificar qué interpretación asignarle a la 
expresión. Así, en las siguientes oraciones, la interpretación de 
la cláusula encabezada por que es la de adjunto causal que 
señalábamos en (12.c), y no la de (17.d-f) o (18.b-d): 
(19) a. “Cuando empezamos a trabajar ella me dijo ‘Mirá, 
Miguel, cargame todo lo que quieras, jodeme que no me molesta 
para nada’” 
       b. Jodeme que me muero muerto... clarin.com mintió?  
Es decir, (19) no expresa sorpresa, sino que remite al 
significado léxico original de joder (‘burlarse’). La ambigüedad 
ilustrada no se da nunca con me jodés que, lo que tal vez explique 
la mayor frecuencia relativa de esa variante como marcador de 
sorpresa.6 
Si analizamos ahora las propiedades gramaticales internas de 
la cláusula subordinada, veremos que el verbo puede tener todas 
las personas del paradigma y aparecer en todos los tiempos del 
indicativo: presente, futuro o pasado (con aspecto perfectivo o 
imperfectivo, cfr. (20.b-c)).  
                                                          
 
6 En efecto, encontramos más páginas de resultados de Google para me jodés que, aunque 
no se trata de una diferencia taxativa (y puede que dependa más bien del procedimiento 
de búsqueda de datos). 
 
Laura Kornfeld. La expresión me jodés/ jodeme (que) en español rioplatense y la noción de… 
 
 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
(20) a. Jodeme que te había pagado/ paga/ pagó/ pagaba/ 
va a pagar en negro. 
       b. Me jodés que tenían a Lombardi, Yanco y Avruj 
como intelectuales. 
       c. Me jodés que tuviste todo ese quilombo con HNK. 
En cambio, es raro en condicional (21.a) e imposible en 
subjuntivo (21.b).  
(21) 
 a. ??Me jodés que te pagaría en negro. 
       b. *Me jodés que te pague/ pagara/ haya pagado/ 
hubiera pagado en negro. 
Este predominio absoluto del indicativo no parece ser una 
“mera formalidad”. En todos los casos, el evento que se 
describe en la proposición encabezada por que sistemáticamente 
se da por cierto y comprobado; ante ese hecho es que el hablante 
expresa su marcada sorpresa. Esa es una propiedad muy 
significativa en relación con la semántica-pragmática de la 
construcción, ya que involucra un valor epistémico, que se suma 
al evaluativo de sorpresa, tal como discutiremos en detalle en los 
próximos apartados.  
Si continuamos analizando las propiedades gramaticales de la 
cláusula subordinada, vemos que presenta compatibilidad con 
diversas perífrasis temporales (22), aspectuales (23) y modales, 
tanto epistémicas (24), como deónticas (25), siempre que el 
auxiliar tenga modo indicativo, como ya señalamos: 
(22)  a. Me jodés que van a continuar con las publicaciones 
acá! 
 
 
112 
 
        b. ah, jodeme que lo había sacado de “Hola, soy 
Germán”... 
(23) a. Jodeme que están haciendo una fiesta por unos 
portones...? 
        b. Me jodés que seguís encarando por ahí, maestro?  
        c. -¡Hace un mes! Me jodés que recién hoy me estás 
contando. 
(24)  a. “Me jodés que podés criticar a @larissariquelme”. 
        b. Jodeme que puede pasarle eso a la oreja de un adulto. 
(25) 
  a. Jodeme que te tienen que invitar para poder jugar a 
algo que tendría que ser gratis. 
        b. me jodés que hay que conseguirle entradas a los 
familiares. 
Además, en la cláusula completiva también puede aparecer la 
negación, a veces con una particular interpretación semántica, 
por ejemplo, una variable modal (cfr., por ejemplo, (26.b)). 
(26)  a. Me jodés que no lo pudo VAR 
        b. Jodeme que no vivís con 400.000?! 
        c. ¿Jodeme que no cobró este penal? 
En la cláusula encabezada por que también pueden aparecer 
distintas clases de estructura argumental y aspecto léxico (o 
Aktionsart). De hecho, jodeme/ me jodés que es compatible con 
cláusulas completivas con verbos que representen todas las 
variantes aspectuales: estados (27), logros (28), actividades (29) 
y realizaciones (30), lo cual a su vez incluye distintos tipos de 
 
Laura Kornfeld. La expresión me jodés/ jodeme (que) en español rioplatense y la noción de… 
 
 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
verbos: copulativos (27.a-b) e impersonales (27.c), inacusativos 
(28), 
inergativos 
(29), 
transitivos 
(30.a-b), 
incluyendo 
ditransitivos (30.c-d): 
(27)  a. Me jodés que el asado es un bicho muerto, asesinado 
y descuartizado!! 
        b. Jodeme que estos son mis padres. 
        c. me jodés que en feisbuk hay un grupo de venta de 
repuestos de motos... 
(28)  a. Me jodés que ya salió la 4ta temporada? 
        b. Me jodés que no te apareció en la AFIP para tildar 
el envío?! 
(29)  a. Me jodés que se va a ir a jugar a la B. 
        b. Jodeme que estos hincharon por Bolivia en la Copa. 
(30)  a. Jodeme que este tipo dijo que Dios lo hizo profeta y 
cobra mil pesos por el alcohol en gel. 
        b. Jodeme que cobró penal. 
        c. Jodeme que le vendimos armas al ISIS. 
        d. Jodeme que me estás pidiendo que te devuelva lo 
que me regalaste. 
En suma, las cláusulas completivas de me jodés/ jodeme no 
presentan ninguna restricción léxico-aspectual o argumental ni 
en relación con la combinación del verbo con tiempos, aspectos 
o perífrasis modales, pero sí en cuanto al modo morfológico 
(i.e., puede aparecer exclusivamente el indicativo). 
 
 
 
114 
 
4. Sobre la gramaticalización 
 
En este apartado, a partir de la información recopilada 
previamente, nos proponemos (re) analizar las propiedades 
semánticas y gramaticales de la expresión jodeme/ me jodés (que). 
En el apartado 2 mostramos que, para decodificar el origen de 
esa expresión en el español del Río de la Plata, hay que partir de 
un significado léxico relevante de joder (‘burlar’) que es propio 
de un “verbo de relación humana”, que como tal selecciona dos 
argumentos de interpretación humana (i.e., ‘alguien V a 
alguien’). Sin embargo, a diferencia de los datos de jodeme/ me 
jodés que repetidos en (31), los verbos de relaciones humanas 
canónicos, como estafar o cargar, no aceptan nunca proposiciones 
completivas como argumento interno (excepto que se puedan 
reinterpretar como adjuntos causales, como ya vimos para el 
propio joder en (12.c) y (19)).  
(31) a. Jodeme que no vivís con 400.000?! 
       b. Me jodés que cobró penal.  
       c. Jodeme que le vendimos armas al ISIS. 
(32) a. *Estafame que es fácil comprar con la tarjeta de 
crédito. 
        b. *Cargame que la maestra de mis hijos me mira 
demasiado. 
        c. *Embromame que la música más linda es el reggaeton. 
No solo no existen las proposiciones subordinadas del tipo 
de (32), sino que son literalmente ininterpretables, puesto que, 
 
Laura Kornfeld. La expresión me jodés/ jodeme (que) en español rioplatense y la noción de… 
 
 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
como se señaló, los verbos de relaciones humanas requieren que 
tanto el sujeto como el objeto tengan interpretación humana 
(que no se puede asignar a una proposición completiva). 
Un problema adicional (no menor) que causan las estructuras 
de (31) es que no queda claro qué función sintáctica cumpliría 
allí la proposición encabezada por que ni tampoco qué caso 
recibiría. Recordemos que, si nos guiamos por lo que ocurre 
normalmente en los verbos de relaciones humanas, me debería 
ser un objeto directo acusativo, tanto en jodeme como en me jodés.  
Por lo demás, ya hemos señalado que la pérdida del 
significado léxico de joder en las dos variantes (imperativo o 
indicativo) es clara, ya que de hecho se invierte la interpretación 
esperable. El significado original de desconfianza hacia los 
dichos del interlocutor muta en sorpresa ante un hecho que se 
da (indudablemente) por cierto (cfr. 16). De este modo, el 
significado de ‘burlar’ se desdibuja, lo que se completa desde el 
punto de vista formal con la aparición de la forma positiva del 
imperativo y con el cambio entonativo de la forma de indicativo, 
como se estableció en el apartado 3.7 
                                                          
 
7 Notemos, a modo de paréntesis, que un proceso semejante puede atribuirse a otra 
expresión análoga del español del Río de la Plata, no te la puedo creer: empieza indicando 
literalmente desconfianza, incredulidad o descreimiento (cfr. i.a), pero, a medida que se 
afianza como respuesta cristalizada, expresa una sorpresa enfática que implica, 
paradójicamente, la plena aceptación del evento en cuestión (cfr. i.b), para luego pasar a 
tomar como argumento una cláusula completiva (cfr. i.c):  
(i)  
a. A: -Se me rompió el auto. 
  
    B: -Esa excusa no te la puedo creer.  
  
b. A: -Se murió Pepito. 
  
    B: -No te la puedo creer... 
 
 
116 
 
A partir de los datos anteriores, queda claro que joder ya no 
puede ser interpretado como un verbo de relación humana en 
me jodés/ jodeme que. Una alternativa razonable es que se haya 
relexicalizado, adquiriendo una nueva definición. Por ejemplo, 
podría haberse transformado en un verbo de sentimiento, como 
son canónicamente alegrar, entristecer o preocupar. Esa posibilidad 
se ve sostenida por el hecho de que paráfrasis factibles para 
jodeme/ me jodés que en (31) son ‘me sorprende/ me asombra/ me 
maravilla/ me indigna / me subvierte (que)’, todos verbos de 
sentimiento, como muestra (33).8 Adicionalmente, las cláusulas 
subordinadas en esos verbos denotan un evento que se 
presupone verdadero, es decir que hay una coincidencia desde 
el punto de vista epistémico con lo que notábamos en el 
apartado 3: 
(33)  a. Me sorprende/ preocupa que no vivas con 400000 
pesos. 
                                                          
 
  
c. No te la puedo creer que encontré una foto así. 
En (i.c) el la es completamente expletivo, ya que la proposición completiva es ahora el 
OD. Otra prueba de la gramaticalización es que la cláusula completiva suele tener el verbo 
en indicativo (ii), aunque aún se encuentra alternancia (menos frecuente) con subjuntivo 
(cfr. iii), al contrario de los consistentes datos que encontramos para me jodés/jodeme que 
(cfr. 21, en particular). 
(ii)  
a. No te la puedo creer que ya estamos en noviembre. 
b. No te la puedo creer que suspendieron la del segundo semestre por este clima. 
(iii)  
a. No te la puedo creer que haya perdido así. 
  
b. No te la puedo creer que sean tan copiones. 
8 Adicionalmente, recordemos que una de las definiciones del español general para joder 
es indudablemente como verbo de sentimiento: ‘molestar’, ‘fastidiar’ (cfr. ejemplos 
iniciales de (3)). 
 
Laura Kornfeld. La expresión me jodés/ jodeme (que) en español rioplatense y la noción de… 
 
 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
       b. Me asombra/ entristece que haya cobrado penal. 
Sin embargo, esta solución no carece de problemas. Por una 
parte, tal como ilustra (33), con los verbos de sentimiento el 
verbo de la cláusula completiva debe ir en subjuntivo, al menos 
en su realización canónica,9 al contrario del indicativo que 
hemos señalado como obligatorio para jodeme/ me jodés que (cfr., 
en particular, (21)). 
Por otra parte, en oraciones como (33) el sujeto de la oración 
sería la proposición subordinada encabezada por que, con el me 
como objeto acusativo y el verbo en tercera persona del singular. 
Ese análisis no podría ser aplicado fácilmente a datos como (31), 
con el verbo en segunda persona del singular. En este sentido, 
recordemos que los verbos de sentimiento no admiten formas 
de segunda persona singular en imperativo (cfr. (34)) o en 
indicativo, independientemente de la entonación de la cláusula 
(cfr. (35)): 
(34)  a. *Sorprendeme que no vivas/ vivís con 400000 pesos. 
        b. *Entristeceme que haya cobrado/ cobró penal.  
(35) a. *(¿)Me preocupás que no vivas/ vivís con 400000 
pesos(?) 
        b. *(¿)Me asombrás que haya cobrado/ cobró penal(?) 
Los datos de (33-35), tan contradictorios con los que 
advertimos para jodeme/ me jodés, nos llevan a dejar de lado la 
hipótesis de que joder se haya relexicalizado allí como verbo de 
sentimiento. Descartada esa posibilidad, otra alternativa sería 
                                                          
 
9 Debemos notar, sin embargo, que se registran algunos casos con indicativo: Me sorprende 
que veo mucha gente en la calle; Me sorprende que el Frente de Todos habla de corrupción. 
 
 
118 
 
que lo haya hecho como un verbo “de decir”. Los verbos de 
decir son triádicos (como aparentemente serían jodeme y me jodés 
en 31) y (solo) aceptan indicativo en la proposición subordinada 
(cfr. (36-37)). Adicionalmente, sí admiten las categorías 
morfológicas relevantes en el clítico y en el verbo, sea en 
imperativo o indicativo, como se observa con jurar y decir en esos 
ejemplos: 
(36)  a. Jurame/ Decime que vivís (*vivas) con 400000 pesos. 
        b. Jurame/ Decime que cobró (*haya cobrado) penal. 
(37)  a. ¿Me jurás que vivís (*vivas) con 400000 pesos? 
        b. ¿Me decís que cobró (*haya cobrado) penal? 
De este modo, desde un punto de vista formal, los verbos de 
decir se acercarían más que los verbos de sentimiento a las 
propiedades gramaticales de la expresión relevadas en la sección 
anterior. En caso de que la relexicalización fuera factible, 
tendríamos una resignificación de joder como verbo de decir, que 
llevaría, a su vez, a una recategorización de caso: así, en (31) el 
acusativo de me jodés/ jodeme se debería reinterpretar como un OI 
dativo, para que la proposición completiva pueda ser, a su vez, 
el OD. 
Los problemas de esa hipotética transformación son de 
índole semántica. Por un lado, no es evidente que joder en las dos 
variantes de esta expresión pueda considerarse un verbo de 
decir, más allá de que exista la posibilidad de paráfrasis 
plausibles, del estilo ‘Me jodés que (decís que) no vivís con 
400000 pesos/ cobró penal’, para (31.a-b). Por otro lado, más 
significativo aún, la proposición a la que modifica me jodés/ jodeme 
 
Laura Kornfeld. La expresión me jodés/ jodeme (que) en español rioplatense y la noción de… 
 
 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
siempre se asume como absolutamente verdadera. En cambio, 
las oraciones de (36-37), con la proposición en indicativo, no 
presuponen la verdad del evento en cuestión, ya que este queda 
subsumido al verbo de decir correspondiente.  
En suma, tenemos un (completo) desajuste entre las 
propiedades formales de me jodés/ jodeme que en (31) y su 
interpretación semántica, lo que imposibilita identificar la 
expresión como resultado de una relexicalización de joder, sea 
como verbo de sentimiento, sea como verbo de decir. 
Ese callejón aparentemente sin salida puede resolverse si 
proponemos que joder no es aquí un verbo léxico que selecciona 
una proposición; más aún, que la pérdida de su significado léxico 
no implica una relexicalización, sino una deslexicalización del 
verbo, esto es, un proceso ligado con la gramaticalización de la 
estructura. Así, me jodés/ jodeme se ubicaría en una posición 
periférica o dislocada como marcador de modalidad, al tiempo 
que la cláusula introducida por que funciona en realidad como la 
proposición principal de la oración. Esta alternativa les daría 
coherencia no solo a los datos de (31-37), sino también a los 
fenómenos revisados en el apartado 3. 
En efecto, más allá de la pérdida de significado léxico, hemos 
señalado que ambas variantes se encuentran totalmente 
cristalizadas en cuanto a las categorías morfológicas de verbo y 
clítico: solo pueden aparecer la segunda persona del singular (de 
confianza) en el verbo (más allá de si es indicativo o imperativo) 
 
 
120 
 
y la primera persona del singular en el clítico; cualquier otra 
variante está vedada:10 
(38)  a. *Jodelo que no vivís con 400.000 pesos. 
        b. *Me jodieron que cobró penal.... 
La cristalización de las categorías morfológicas reflejada en 
(38) 
es 
también 
compatible 
con 
un 
proceso 
de 
gramaticalización.  
Los datos aquí revisados corroboran, en suma, la viabilidad 
de este análisis y nos permiten concluir que jodeme / me jodés que 
funcionarían como marcadores gramaticalizados de modalidad 
que expresan la sorpresa enfática del hablante ante el evento que 
se transmite en la cláusula principal (que se da por plenamente 
cierto desde un punto de vista epistémico). Se trataría de un 
modificador de modalidad “alto” o periférico que señala la 
evaluación subjetiva del hablante ante el hecho descripto en la 
oración, pero que no interviene en el contenido proposicional 
propiamente dicho ni en el valor de verdad del enunciado11 
(igual que adverbios como Sorpresivamente/ Sorprendentemente, cobró 
penal). 
                                                          
 
10 O, eventualmente, puede remitir a alguno de los significados léxicos de joder, como (i) 
lo hace con ‘molestar’ (cfr. nota al pie 4):  
(i)  
#Me jode que cobró penal.... 
11 En términos de Cinque y Rizzi (2016), jodeme/ me jodés que se ligaría con un Sintagma de 
Modo Evaluativo más “alto” que el Sintagma de Modo Epistémico, tal como se propone 
en Avellana (2012) y Kornfeld (2019) para las expresiones que se analizarán en el apartado 
5. Aquí prescindiremos de ese tipo de análisis formal para concentrarnos en los valores 
semánticos y gramaticales de las expresiones (remitimos al lector interesado a la propuesta 
de Kornfeld 2019).  
 
Laura Kornfeld. La expresión me jodés/ jodeme (que) en español rioplatense y la noción de… 
 
 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
Hasta qué punto (y cómo) se codifica la información modal 
en jodeme / me jodés que es, precisamente, la cuestión que 
discutiremos en el siguiente apartado. 
 
5. Los matices de la sorpresa: comparación con otras 
estructuras 
 
La sorpresa es una emoción universal, que se produce cuando 
un hecho de la realidad no “encaja” con el modelo mental previo 
de un individuo. Pese a su universalidad como emoción, no está 
gramaticalizada en todas las lenguas. Cuando lo está, suele 
subsumirse en la categoría (relativamente reciente) de 
miratividad, que constituye una variante de la modalidad “alta” 
de la oración. Aikhenvald (2012) incluye dentro de la etiqueta de 
miratividad un conjunto de valores semánticos vinculados entre 
sí: a) ‘comprensión, revelación o descubrimiento súbitos’, b) 
‘sorpresa’, c) ‘mente no preparada’, d) ‘contrario a las 
expectativas’, 
e) 
‘información 
nueva’. 
En 
lenguas 
tipológicamente diferentes, los cinco rasgos pueden aparecer 
referidos al hablante, al oyente o al personaje principal de una 
narración, según explicita la propia Aikhenvald (2012, p. 437).  
Sin embargo, algunos autores coinciden en otorgarle 
preeminencia al primer rasgo de Aikhenvald, ‘comprensión, 
revelación o descubrimiento súbitos’. Mexas (2016), por 
ejemplo, asume que el resto de las interpretaciones ligadas a la 
miratividad (i.e., ‘sorpresa’, ‘mente no preparada’, ‘contrario a las 
expectativas’ e ‘información nueva’) se derivan secundariamente 
en contextos específicos. De la preeminencia de la ‘comprensión 
 
 
122 
 
súbita’, argumentan a su vez Lau y Rooryck (2017), se deduce 
que la naturaleza de la miratividad será esencialmente evidencial, 
ya que expresa un cambio en el estado epistémico de alguno de 
los participantes.12  
En Kornfeld (2018, 2019) se estudian contrastivamente 
estructuras con distintos grados de gramaticalización usadas en 
la Argentina y que permiten expresar la sorpresa enfática. Vale 
la pena recuperar aquí dos de las expresiones más 
gramaticalizadas que funcionan como marcadores de modalidad 
ubicados en una posición periférica de la oración: no va que, 
también propia del español rioplatense coloquial, y había sido 
(que), del español en contacto con guaraní (en el Nordeste 
argentino y Paraguay) (cfr. Avellana, 2012):13  
(39) a. Y no va que la familia del otro consigue testigos 
 
 b. Había sido (que) tenía una novia bien guardadita.  
Vamos a contrastar aquí las expresiones de (39) con jodeme/ 
me jodés que con el fin de iluminar desde otra perspectiva sus 
propiedades gramaticales y semánticas, empezando por la 
comparación con no va que.  
No va que está completamente fosilizado, ya que no admite 
ninguna variante flexiva y la negación tiene carácter puramente 
expletivo, como puede verse en (40-41). Además, en principio, 
                                                          
 
12 Tal como señalan distintos autores, sin embargo, en los marcadores de modalidad 
mirativa no está codificado si la evidencia es directa o indirecta, ya que esta interpretación 
es secundaria y dependerá directamente de las variables de tiempo y aspecto (cfr. Lau y 
Rooryck, 2017; Salanova y Carol, 2017; Carol y Avellana, 2019). 
13 Otros recursos analizados, que no trabajaremos aquí, son las perífrasis venir a + 
infinitivo e ir a + infinitivo (con ciertos valores morfológicos y léxico-aspectuales) y las 
estructuras seudocoordinadas agarra y V, (no) va y + V, viene y + V, propias del español 
general. 
 
Laura Kornfeld. La expresión me jodés/ jodeme (que) en español rioplatense y la noción de… 
 
 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
la cláusula principal carece de restricciones morfológicas (i.e., 
puede aparecer en distintas personas y números) y léxico-
aspectuales: aparecen sobre todo realizaciones y logros (cfr. 
(40)), pero también, en menor medida, estados y actividades, tal 
como se ilustra en (41): 
(40)   a. No va que una vez que bajamos la barranca y nos 
sentamos al lado del río vimos salir del agua unos animalitos de 
lo más raros (Juan José Saer, El limonero real) 
         b. No va que hoy fui a la mañana a la verdulería y me 
encontré con Ribet, el maquinista de turno… (M. Laura Santos, 
Haya) 
         c. Si mataste fue pa’ no morir, y no va que te salió tan 
mal / que la pena pudo más, y a tu sombra te colgás (Los 
somáticos, “Cumbia macabra”) 
(41)  a. Y no va que corre y se escucha “corte” (Andrés 
Gallina, “La última película de Paul Ellis”) 
         b. Y no va que le dan ganas de ayudarla cuando está en 
problemas. 
         c. Pero no va que ella no sabía quién era yo. 
En Kornfeld (2018, 2019) afirmamos que no va que tampoco 
tiene restricciones respecto del tiempo, aspecto y modo de la 
cláusula principal. En efecto, la expresión aparece combinada 
con verbos en pasado y presente (con interpretación de presente 
histórico, como en (41.a-b)) y aspectos perfectivos (cfr. (40)) e 
imperfectivo (cfr. (41.c)), a lo que podemos agregar otros 
tiempos (incluyendo pluscuamperfecto y condicional, como 
“futuro del pasado”, cfr. (42)) y aspectos, codificados en 
 
 
124 
 
perífrasis progresivas (cfr. (43.a-b)), incoativas (cfr. (43.c)), 
terminativas (cfr. (43.d)) o iterativas (cfr. (43.e)): 
(42)  a. No va que justo hoy el abuelo cumpliría cien años. 
        b. No va que habíamos salido a tomar el aire fresco y 
lo veo parado al Rosendo contra la pare', pucho en mano.  
(43)   a. Y no va que el pibe con gambetas, quiebres de cintura 
se iba metiendo por la defensa de San Lorenzo.  
        b. esta tarada no va que estamos saliendo del 
supermercado y se le cae de adentro del spencer el 
acondicionador (José M. Muscari, “Cotillón”) 
        c. No va que empecé a buscar los trabajos on-line. 
        d. No va que termino de desperezarme y quién me 
empieza a acosar... 
        e. No va que volvió a aparecer el virus 
La única incompatibilidad de no va que señalada por Kornfeld 
(2019) son las perífrasis modales epistémicas (cfr. 44.a), pero en 
realidad la expresión tampoco puede combinarse con los modos 
subjuntivo (44.b) o condicional (como en (44.c), ya que (42.a) se 
interpreta en realidad como temporal: ‘iba a cumplir’), con las 
perífrasis modales deónticas (44.d) y con el tiempo futuro (44.e): 
(44)  a. *No va que podemos usarlo / puede pasarle eso a la 
oreja de un adulto 
        b. *No va que fuera/ vaya a la escuela 
        c. *No va que Julia sería el amor de su vida  
        d. *No va que debería ir/ tiene que ir a la escuela. 
 
Laura Kornfeld. La expresión me jodés/ jodeme (que) en español rioplatense y la noción de… 
 
 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
         e. *No va que vamos a ver a Sting. 
Como ya hemos señalado, jodeme/ me jodés que solo comparte 
la imposibilidad de que el verbo de la cláusula principal esté en 
subjuntivo o condicional (cfr. (44.b-45.a) y (44.c-45.b), también 
(21)), ya que sí puede aparecer combinado con futuro (45.c), con 
perífrasis deónticas (45.d) y con perífrasis epistémicas (45.e) (cfr. 
también (24-25) en el apartado 3): 
(45)  a. *Me jodés que fuera/ vaya a la escuela. 
        b. ??Me jodés que Julia sería el amor de su vida  
        c. Jodeme que vamos a ver a Sting. 
        d. Jodeme que debería ir/ tiene que ir a la escuela. 
        e. Jodeme que puede pasarle eso a la oreja de un 
adulto/ podés ganar guita por desafinar  
Paralelamente, otros ejemplos con jodeme/me jodés que 
analizados a lo largo de este trabajo (que repetimos en (46)) 
tampoco podrían ser parafraseados con no va que, como se 
observa en (47): 
(46)  a. Tugendhat House -me jodés que esto es de 1928!!  
        b. Jodeme que estos son mis padres?? 
        c. Me jodés que tiene Twitter/ 51 años! 
        d. Jodeme que está de rojo. 
        e. ¡Jodeme que sabe firmar! 
 
(47)  a. Tugendhat House -*no va que esto es de 1928!!  
 
 
126 
 
    b. *No va que estos son mis padres?? 
    c. *No va que tiene Twitter/ 51 años! 
    d. *No va que está de rojo. 
    e. *No va que sabe firmar! 
Estos contrastes sugieren que no va que tiene una distribución 
gramatical más acotada que jodeme/me jodés que, por lo que las 
expresiones no pueden alternar en todos los contextos, pese a 
que transmiten un significado muy semejante ligado a la 
sorpresa. Como se sugiere en Kornfeld (2018, 2019), no va que se 
usa únicamente en narraciones (y por eso el verbo en presente 
se interpreta como un presente histórico, como ya 
comentamos), por lo que resulta incompatible con estados 
cuando estos se ligan a situaciones evaluativas o de comentario 
(como muestra (47)), mientras que sí puede aparecer con estados 
si estos tienen un carácter narrativo, como ejemplifica (41.c). 
Esto puede atribuirse al hecho de que no va que supone que el 
evento descripto en la cláusula principal es una ‘información 
nueva’ (rasgo e de Aikhenvald) o ‘contraria a las expectativas’ 
(rasgo c), que causa ‘sorpresa’ (rasgo b) a una ‘mente no 
preparada’ (rasgo d), pero no puede expresar que se trate de un 
‘descubrimiento súbito’ (rasgo a).14  
En cambio, jodeme/ me jodés que denota que el hablante acaba 
de descubrir que cierto hecho ocurrió, ocurre u ocurrirá. Ese 
‘descubrimiento súbito’ presupone también el resto de los 
                                                          
 
14 Es decir, no va que sería mirativo desde el punto de vista de Aikhenvald, ya que expresa 
sus rasgos semánticos (b-e), aunque no desde el de Mexas (2016) o Lau y Rooryck (2017), 
quienes privilegian la evidencialidad a partir del rasgo a.  
 
Laura Kornfeld. La expresión me jodés/ jodeme (que) en español rioplatense y la noción de… 
 
 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
rasgos mirativos señalados por Aikhenvald: ante esa 
‘información nueva’, el hablante expresa su ‘sorpresa’ enfática, 
ya que se trata de un hecho ‘contrario a las expectativas’ para 
una ‘mente no preparada’. Por eso, jodeme/ me jodés que puede 
modificar no solo enunciados narrativos, sino también 
enunciados evaluativos o comentarios (i.e., ligados directamente 
con el acto de enunciación); el evento ante el que se expresa 
sorpresa se da por cierto independientemente del tiempo 
(pasado, presente o futuro), y además puede ser un evento 
“modalizado”, e.g., una posibilidad o una obligación.15  
Ahora bien, como contraparte, no es posible parafrasear con 
jodeme/me jodés que algunos de los ejemplos con no va que 
expuestos previamente, en particular aquellos enunciados 
narrativos en los que interviene la primera persona del singular 
o del plural, como (41.a-c) y (43.b), reproducidos en (48): 
(48)  a. No va que una vez que bajamos la barranca y nos 
sentamos al lado del río vimos salir del agua unos animalitos de 
lo más raros (Juan José Saer, El limonero real) 
        b. No va que hoy fui a la mañana a la verdulería y me 
encontré con Ribet, el maquinista de turno… (M. Laura Santos, 
Haya) 
        c. esta tarada no va que estamos saliendo del 
supermercado y se le cae de adentro del spencer el 
acondicionador (José M. Muscari, “Cotillón”) 
                                                          
 
15 En Kornfeld (2019) afirmábamos que la imposibilidad de no va que de coaparecer con 
perífrasis modales epistémicas con poder se debe a que la verdad del evento denotado por 
la proposición principal no puede ser puesta en duda. Dada la discusión en este trabajo, 
eso es, indudablemente, un error, ya que jodeme/ me jodés que también asume la (absoluta) 
verdad del evento de la cláusula principal, pero admite las variantes modales. 
 
 
128 
 
(49) a. *Jodeme/ me jodés que una vez que bajamos la 
barranca y nos sentamos al lado del río vimos salir del agua unos 
animalitos de lo más raros  
       b. *Jodeme/ me jodés que hoy fui a la mañana a la 
verdulería y me encontré con Ribet  
       c. esta tarada *jodeme/ me jodés que estamos saliendo 
del supermercado y se le cae de adentro del spencer el 
acondicionador  
Las restricciones con la primera persona de (49) pueden ser 
ligadas a los valores gramaticales denotados por el clítico me, que 
remite deícticamente al acto de enunciación. Eso coopera en la 
interpretación evidencial de la expresión, que presupone que el 
evento acaba de ser descubierto por el hablante, lo que vuelve 
extraño que se vea focalizado un evento pasado que involucre 
al propio hablante, como sucede en los ejemplos de (49). No se 
trata, sin embargo, de una incompatibilidad formal con la 
primera persona, ya que, de hecho, jodeme/ me jodés que puede 
coaparecer con la primera persona (singular o plural) en ciertos 
contextos semántico-pragmáticos en el que el evento en realidad 
recae sobre otro participante distinto. Así, los siguientes 
ejemplos parecen expresar la constatación tardía de que los 
otros no advirtieron el hecho (50.a) o de que (el hablante y otros) 
pudieron molestar a Vivi (50.b) (cfr. también (17.a) y (31.c)): 
(50)  a. Jodeme que soy el único que se dio cuenta. 
        b. Me jodés que pudimos molestar tanto a Vivi. 
Es distinto el estatuto de la segunda persona de confianza en 
singular del verbo en jodeme/ me jodés. En contextos dialógicos, 
 
Laura Kornfeld. La expresión me jodés/ jodeme (que) en español rioplatense y la noción de… 
 
 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
se observa una total compatibilidad de la expresión con la 
segunda persona en segmentos narrativos o evaluativos, con 
interpretaciones personales (cfr. (20.c), (23.b-c), (30-d)) o 
genéricas (cfr. (24.a), (26.b)) (de hecho, los ejemplos de (49) no 
presentarían problemas si los verbos estuvieran en segunda 
persona). Sin embargo, no está claro que las propiedades 
personales de la flexión verbal sean realmente visibles: así, en la 
cláusula principal pueden aparecer otras segundas personas, sea 
del plural (51.a-b) o de respeto (51.c), lo que presupondría una 
“falta de concordancia” problemática si la flexión verbal de 
jodeme/ me jodés estuviera activa: 
(51) a. Jodeme que ustedes también tienen uno que gime 
mientras juega?! Ajajajja 
       b. me jodes que ustedes fueron a la fiesta de disfraces. 
       c. -Naa, jodeme que usted también va a Pinamar. 
Además, jodeme y me jodés aparecen en contextos claramente 
no dialógicos; por ejemplo, tuits sin un destinatario particular, 
como sucede, de hecho, en todos los ejemplos de (46). Estos 
datos sugieren que la segunda persona del singular en el verbo 
no está activa, sino que es, más bien, expletiva, lo que se 
comprueba también con otros marcadores de modalidad 
gramaticalizados, como dale, metele, ponele (cfr. Kornfeld, 2016). 
Pasemos ahora a la comparación de jodeme/ me jodés que con el 
había sido (que) del español de la región guaranítica. Según 
establece Avellana (2012), había sido (que) es una construcción 
completamente cristalizada (sin ninguna posibilidad de variación 
en el verbo), en que el pretérito pluscuamperfecto ha perdido 
por completo el valor anafórico de anterioridad en el pasado que 
 
 
130 
 
tiene en español general para expresar centralmente el 
significado de percepción demorada del evento descripto en la 
cláusula principal (i.e., el rasgo a de Aikhenvald), con 
interpretaciones secundarias de sorpresa por una información 
nueva contraria a la expectativas de una mente no preparada 
(i.e., rasgos b-e). Este conjunto de significados surge en la 
construcción presumiblemente por asociación con la partícula 
mirativa del guaraní ra’e, con la que a menudo coaparece, como 
muestra (52): 
(52)  a. Había sido Aquiles era el problema ra’e.  
        b. Había sido que a un ganadero francés lo 
“suicidaron” ra’e... (ejemplos de Avellana, 2012) 
Recordemos que, según Avellana, había sido (que) se combina 
en la cláusula principal con verbos en todas las personas del 
paradigma en distintos tiempos y aspectos (presente, pretérito 
perfecto e imperfecto y diversas perífrasis) y es compatible con 
todas las clases de aspectualidad: estados (53.a-c), actividades 
(53.d), realizaciones (53.e) y logros (53.f-g): 
(53)  a. Había sido tenía una novia bien guardadita.  
        b. Había sido que tenés corazón.  
        c. Había sido que los legisladores son maravillosos.  
        d. El trabajador del volante había sido estuvo 
laburando toda la noche  
        e. Había sido que todavía no almorcé... I love my job!  
        f. Por errores del sistema no se pudo cargar había sido 
el número gratis.  
 
Laura Kornfeld. La expresión me jodés/ jodeme (que) en español rioplatense y la noción de… 
 
 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
         g. A todos nos pasa había sido esto. (ejemplos de 
Avellana, 2012) 
Como se observa en (53), además, había sido (que) registra una 
gran movilidad: puede aparecer al principio (con o sin que), en el 
medio o al final de la cláusula, lo que demuestra el extremo 
grado de gramaticalización de la construcción, tal como destaca 
Avellana. 
Agregamos a la información previa, el dato de que había sido 
(que) puede ser combinado también con perífrasis de futuro 
(54.a), deónticas (54.b-c) y epistémicas (54.d-e), aunque 
tampoco se lo registra en subjuntivo o condicional (54.f-g), tal 
como no va que en (44.b-c) o me jodés/ jodeme que en (45.a-b): 
(54) a. Había sido que vamos a ir a Europa en las 
vacaciones. 
        b. Había sido que tenés que hacer ayuno por 12 horas 
para hacerte un análisis de sangre. 
        c. había sido que hay que pedir permiso hasta para que 
te guste lo que se te canta el ojete. 
        d. Había sido que podemos usarlo para producir 
abrigos/ ser un país serio.  
        e. Había sido que puede haber controles de rigor. 
        f. *Había sido que fuera/ vaya a la escuela. 
        g. ?? Había sido que Julia sería el amor de su vida  
Si bien coinciden en expresar los rasgos (a-e) de Aikhenvald, 
una diferencia significativa entre jodeme/ me jodés que y había sido 
(que) se refiere a las personas que pueden aparecer en la cláusula 
 
 
132 
 
principal. Me jodés/ jodeme (que) no se combina normalmente con 
verbos en primera persona en secuencias narrativas que refieran 
a eventos del pasado que le ocurrieron al hablante, como ya 
dijimos para (49), contextos en los que había sido (que) puede 
aparecer sin ningún problema, como demuestran (55.a-c). Otras 
oraciones recopiladas con había sido (que) en combinación con la 
primera persona del singular (como (55.d-e)) tampoco serían 
emulables con jodeme/ me jodés (cfr. (56)): 
(55) 
 a. Había sido que una vez que bajamos la barranca y 
nos sentamos al lado del río vimos salir del agua unos animalitos 
de lo más raros (cfr. 48-9.a) 
       b. Había sido que hoy fui a la mañana a la verdulería y 
me encontré con Ribet, el maquinista de turno… (cfr. 48-9.b) 
       c. esta tarada había sido estamos saliendo del 
supermercado y se le cae de adentro del spencer el acondicionador 
(cfr. 48-9.c) 
       d. Había sido que todavía no almorcé ...I love my job!  
       e. Yo [es]toy había sido pero apenitas se me ve.  
(56) a. *Jodeme que todavía no almorcé ...I love my job!  
       b. *Me jodés que yo [es]toy pero apenitas se me ve.  
Los datos de (56), como los de (49), pueden atribuirse a que, 
con jodeme/ me jodés que quien percibe tardía o súbitamente el 
evento siempre es el hablante, provocando que sea extraña la 
aparición de un evento pasado en la primera persona. En 
cambio, con había sido (que) el ‘descubrimiento súbito’ puede 
referir al hablante, al oyente o a un personaje de la narración, tal 
como menciona Aikhenvald.  
 
Laura Kornfeld. La expresión me jodés/ jodeme (que) en español rioplatense y la noción de… 
 
 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
En el mismo sentido, había sido (que) y jodeme/ me jodés que 
difieren fundamentalmente en su relación con el momento de 
habla, en particular en lo que hace al llamado tiempo de 
adquisición de la evidencia (o TAE). En el caso del había sido 
(que), el tiempo de adquisición de la evidencia es variable: puede 
ser presente o pasado (cfr. Carol y Avellana, 2019), mientras que 
con me jodés/ jodeme que el TAE solo puede ser presente, es decir, 
solo se puede expresar que el hablante se acaba de dar cuenta 
del hecho. Así, vale la pena contrastar el ejemplo de (57.a) con 
la probable contraparte con jodeme/ me jodés que: (57.a) 
invariablemente remite al descubrimiento por parte del hablante 
en tiempo presente, mientras que (57.b) sería válido si el 
hablante acaba de darse cuenta del hecho, pero también si un 
personaje (por ejemplo, Ulises) lo descubrió en el momento de 
la narración en pasado (en cuyo caso, es implausible que el 
hablante exprese sorpresa en el momento de la enunciación, 
como observan Carol y Avellana, 2019). 
(57)  a. Me jodés que Aquiles era el problema... (=40.a) 
        b. Había sido Aquiles era el problema ra’e. (Avellana, 
2012) 
Ese contraste se entrelaza con otra propiedad relevante que 
distingue las expresiones, que es la (im)posibilidad de aparecer 
en cláusulas subordinadas. Así, como destaca Avellana (2012), 
había sido (que) puede aparecer en cláusulas completivas y 
relativas con el verbo principal anclado en el pasado (como 
muestra (58)), algo que es completamente imposible para 
jodeme/me jodés que (cfr. (59)): 
 
 
134 
 
(58)  a. Encontró que había sido un rayo partió el lapacho… 
(Melià et al., 1958, p. 140, citado por Avellana y Carol, 2019)  
       b. La confesión de la niña fue que había sido tenía 
contrato con la disco “Brunetto”. 
       c. Cuando entré con él a una piecita, que había sido era 
prestada de otro… (Avellana, 2012) 
(59) a. Encontró que *jodeme que un rayo partió el 
lapacho…  
        b. La confesión de la niña fue que *me jodés que tenía 
contrato con la disco “Brunetto”.  
        c. Cuando entré con él a una piecita, que *jodeme que 
era prestada de otro…  
Resaltemos que los casos en que había sido (que) aparece en 
una proposición subordinada con un verbo principal con anclaje 
en el pasado, como (58), también son enunciados que no pueden 
expresar sorpresa, según puntualizan Carol y Avellana (2019), 
dado que el descubrimiento necesariamente tuvo lugar en un 
momento anterior al acto de habla, por lo que el hablante (o el 
participante involucrado) ya no se sorprende. Como 
contraparte, jodeme/me jodés que siempre expresa sorpresa, dado 
que el ‘descubrimiento súbito’ debe ser entendido en tiempo 
presente, en relación directa con el acto de enunciación. 
 
 
 
 
 
Laura Kornfeld. La expresión me jodés/ jodeme (que) en español rioplatense y la noción de… 
 
 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
Conclusiones 
 
En este trabajo atendimos a las propiedades gramaticales y 
semánticas de la expresión del español rioplatense jodeme/ me 
jodés (que), que sirve para comunicar la sorpresa enfática del 
hablante frente a un hecho. Partimos para nuestro análisis de los 
significados y la distribución sintáctica de joder en tanto verbo 
léxico en el español rioplatense, con semejanzas y diferencias 
respecto de los usos generales del mismo verbo. Con ese punto 
de partida, establecimos en el apartado 3 los contextos 
sintácticos y semántico-pragmáticos relevantes desde donde se 
produce la formación de jodeme/ me jodés (que): un contexto 
dialógico de réplica, con las construcciones como respuesta 
autónoma, en un primer paso, y, en el segundo paso, con el 
agregado de una “proposición completiva”, que incluye verbos 
principales con diversas categorías gramaticales asociadas (en 
tiempo y aspecto, aunque no en modo) y que pueden denotar 
distintos aspectos léxicos (o Aktionsart). 
En el apartado 4, observamos que la distribución y las 
propiedades de jodeme/ me jodés que acarrean una deslexicalización 
del verbo joder (ya que podemos descartar su relexicalización, sea 
como verbo de sentimiento sea como verbo de decir), a lo que 
se suma una completa cristalización de las categorías 
morfológicas de clítico y verbo. Esas propiedades invitan a 
pensar a la expresión (en sus dos variantes) como un marcador 
de modalidad gramaticalizado, que se ubica en una posición 
periférica en la oración, por lo que la “proposición completiva” 
resulta ser en realidad la cláusula principal de la oración. 
 
 
136 
 
Por último, en el apartado 5 nos hemos detenido en el 
contraste entre las propiedades gramaticales y semánticas de 
jodeme/ me jodés que y las de otros dos marcadores de modalidad 
gramaticalizados de significado semejante en el español de la 
Argentina, no va que y había sido (que), ya tratadas en Kornfeld 
(2018, 2019). Este procedimiento contrastivo permitió iluminar 
las propiedades relevantes de las tres estructuras.  
En particular, concluimos que la expresión del español 
rioplatense no va que solo puede expresar sorpresa enfática en 
narraciones (lo que explica sus mayores restricciones con 
tiempos y modos), y nunca se vincula con el ‘descubrimiento 
súbito’ (o rasgo a de Aikhenvald). En cambio, jodeme/ me jodés 
que expresa sorpresa enfática en distintos tipos de enunciados, 
que se vinculan deícticamente con el ‘descubrimiento súbito’ del 
evento por parte del hablante en el mismo momento de la 
enunciación (más allá de si el evento se ubica como pasado, 
presente o futuro). Esa dependencia de la perspectiva del 
hablante (señalada inequívocamente por el clítico me) hace que 
en ciertos contextos se vea restringida la aparición de la primera 
persona en los verbos principales (cfr. ejemplos de (49) o (55)), 
y que sea imposible la interpretación pasada del ‘descubrimiento 
súbito’ (en (57), por ejemplo). En contraste, en el había sido (que) 
del español guaranítico el ‘descubrimiento súbito’ puede 
manifestarse en cualquier persona (i.e., hablante, oyente o 
personaje principal) y en cualquier tiempo real (pasado o 
presente). Ello explica su distribución marcadamente más 
amplia, incluyendo las cláusulas subordinadas (cfr. (58-59)).  
Las mayores restricciones de me jodés/ jodeme que respecto del 
‘descubrimiento 
súbito’ 
pueden 
atribuirse 
a 
que 
su 
 
Laura Kornfeld. La expresión me jodés/ jodeme (que) en español rioplatense y la noción de… 
 
 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
gramaticalización no se encuentra finalizada, algo esperable en 
la medida en que se trata de una expresión (muy) novedosa en 
español rioplatense. Solo el tiempo podrá decir si su destino es 
permanecer con los mismos valores semánticos o aumentar su 
grado de gramaticalización, perdiendo la relación inmediata con 
el acto enunciativo, o si, en cambio, deja de usarse, como ha 
ocurrido con tantas expresiones efímeras del lenguaje coloquial.  
 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Aikhenvald, A. (2012). “The essence of mirativity”. Linguistic 
Typology, 16, 435-485.  
Avellana, A. (2012). El español de la Argentina en contacto con 
lenguas indígenas: un análisis de las categorías de Tiempo, 
Aspecto y Modo en el español en contacto con el guaraní, el 
toba (qom) y el quechua en la Argentina. Munich: LINCOM. 
Carol, J. y Avellana, A. (2019). “Tiempo, evidencialidad y 
miratividad en guaraní paraguayo y español de contacto: ra’e 
y había sido”. Verba, 46, 11-67.  
Cinque, G. y Rizzi, L. (2016). “Functional Categories and 
Syntactic Theory”. The Annual Review of Linguistics 2016, 2, 
139–163.  
Kornfeld, L. (2016). “Dale nomás… Misterios y revelaciones de un 
clásico argentino”. Filología, XLVI, 33-55.  
---. (2018). “Y no va que se nos viene otra vez una época de 
aguaceros: sobre la sorpresa codificada en la gramática”. 
Ignacio Bosque, Sylvia Costa y Marisa Malcuori (eds.) Palabras 
en lluvia minuciosa. Veinte visitas a la gramática del español 
 
 
138 
 
en homenaje a Ángela Di Tullio. Madrid: Iberoamericana 
Vervuert, 205-220.  
---. 
(2019). 
“Expresión 
de 
la 
sorpresa, 
miratividad 
y 
gramaticalización de verbos inacusativos en español”. 
Borealis, Vol. 8 No 2 (2019): Monographic topic: The 
grammar of auxiliaries and periphrases, 165-197.  
Lau, M. y Rooryck, J. (2017). “Aspect, evidentiality, and 
mirativity”. Lingua (Special Issue - Essays on Evidentiality), 
110–119.  
Mexas, H. (2016). Mirativity as realization marking: a cross-
linguistic study. Tesis de maestría. Leiden: Universidad de 
Leiden.  
Pujalte, M. y Zdrojewski, P. (2013). “Procesos de transitivización 
en el español del Río de la Plata”. Ángela Di Tullio (coord.) El 
español de la Argentina: estudios gramaticales. Eudeba: 
Buenos Aires, 129-149. 
Salanova, A. y Carol, J. (2017). “The guarani mirative evidential 
and the decomposition of mirativity”. Andrew Lamont y 
Katerina Tetzloff (eds.) Proceedings of the Forty-Seventh 
Annual Meeting of the North East Linguistic Society (NELS 
47), volumen 3. Massachusetts: University of Massachusetts, 
63-76. 
 
 
Fecha de recepción: 02/07/20  
Fecha de aceptación: 11/09/20 
