DAFNIS EN LA BUCÓLICA V DE VIRGILIO:
LA ALUSIÓN COMPLEJA
Y LOS LÍMITES DE LA IDENTIDAD (*)
Desde los comienzos de la ciencia filológica se ha discutido la identidad del
Dafnis de la bucólica V. Varios personajes históricos o literarios fueron propues-
tos por los críticos modernos -a veces profundizando hipótesis de los comenta-
ristas antiguos- para resolver este dilema.' La identificación de Dafnis con Julio
César, anotada por Servio, es entre todas la que ha gozado de mayor consenso
entre los filólogos. Desde la década del 20 en adelante, un conjunto de estudio-
sos ha sostenido con diversos argumentos la pertinencia de esa identificación,"
Al mismo tiempo, otros la han negado o relativizado, proponiendo variadas so-
luciones no históricas.' A partir de los noventa (y el último testimonio es, según
creemos, la comunicación de Brian Breed)" el problema parece haber perdido in-
terés; al menos en el ámbito anglosajón, los trabajos se han orientado a otros
asuntos como el género, la intertextualidad o las influencias. Charles Martinda-
* Una primera versión de este trabajo, escrito para los seminarios sobre las Bucólicas dietados por la
Prof. M. D. Buisel en nuestra universidad durante los años 2003 y 2004, fue presentada en las II
Jornadas de Estudios Clásicos y Medievales "Hombre, Naturaleza y Cultura", que tuvieron lugar
en la Universidad Nacional de La Plata del 12 al 14 de abril de 2005.
1 Para un estado de la cuestión de las diferentes identificaciones, ver Coleiro, Edward. An lniroduc-
tion to Vergil's Bucolicswith a Critical Edition ofthe Texi, Ámsterdam, 1979, pp. 147-148. A través de
los años, siguiendo o no a comentaristas antiguos, se ha identificado a Dafnis con varios persona-
jes históricos o míticos, a saber: Julio César, un supuesto hermano de Virgilio que habría muerto
prematuramente, Quintilio Varo (posiblemente un pariente de Virgilio al que Horacio le dedicó la
oda 1, 24), Orfeo, Salonino, hijo de Polión, Cornificio, Marcelo y Catulo. Asimismo, ha sido consi-
derado un símbolo de la poesía bucólica.
2 Entre ellos, D.LDrew ("Virgil's Fifth Eclogue: a Defence of the Julius Caesar-Daphnis Theory". CQ
16,1922, pp. 57-64), P. Grimal ("La Ve églogue et le culte de César", Mélanges Charles Picard, París,
1949, pp. 406-419), P.Maury ("Le secret de Virgile et l'architecture des bucoliques". en Lettresd'Hu-
manité 3, 1944, pp. 89-98), B. Otis (Virgil. A Study in Civilized Poetry, Oxford, Oxford University
Press, 1964, pp. 128-135), F. Klingner (Virgil. Bucolica. Hirtengedichte, Zürích, Deutscher Taschen-
buch Verlag, 1977, 2a ed., pp. 94-103), J. Perret en su edición de las Bucólicas (Les Bucoliques, París,
1970, 2a ed. revisada, p. 57), R. Coleman (VergilEclogues, Cambridge, Cambridge University Press,
1977, pp. 173-174) yA. Salvatore ("Lettura de la quinta bucolica", en Gigante, Marcelo. Lecturae
Vergilianae, Nápoles, Giannini Editore, 1981, pp. 201-223).
,
Es el caso, entre otros, de F.Klingner ("Virgils erste Ekloge". Hermes62, 1927, pp. 129 Yss.), F.Delia
Corte (Le Bucoliche, Edizioni Scolastiche Mondadori, 1967, 12a ed., p. 82), O. Skutsch ("Zu Vergils
Eklogen", RhM 99, 1956, pp. 193 ss.), P. Boyancé ("Le sens cosmique de Virgile", REL 32, 1954, p.
229), E. de Saint-Denis (Bucoliques, París, Les Belles Lettres, 1949, p. 44), J. Perret ("Daphnis pátrc et
héros: perspectives sur un age dor", REL 60, 1983, pp. 216-233), G. Rohde ("Vergils fünfte Ecloge als
Hóhepunkt und Abschluss der frühen Eclogen". en Studien und Interpretationen zur antiken Liieraiur,
Berlín, 1963, pp. 117-139),A. G. Lee ("A Reading of Virgil's Fifth Eclogue", PCPhS 23, 1977, 62-70),
que no se centra en los cantos sino en los pasajes intermedios, y, más recientemente, W. Clausen (A
CommentaryofVirgil Eclogues, Oxford, Oxford University Press, 1994, p. 152 -nota 4).
4
"The Songs in Eclogue 5: Text, Time and Dialogue", en American Philological Assocation (Annual
Meeting in Boston), 2005 (referencias de un abstraet publicado en internet).
89
AUSTER 10/11 (2006)
Dafnis en la Buc´
olica V de Virgilio : La alusi´
on compleja y los l´
ımites de la identidad
MART´
INEZ ASTORINO Pablo Leandro
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
DAFNIS EN LA BUCÓLICA V DE VIRGILlO: LA ALUSIÓN COMPLEJA
Y LOS LÍMITES DE LA IDENTIDAD
IV, así como al conjunto de la obra de Virgilio.
Como la crítica del siglo XX,nos hemos preguntado quién es Dafnis: La res-
puesta compromete distintos planos, el primero de los cuales es el mítico. No es
nuestra intención resumir aquí lo que dice la bibliografía acerca del Daf:nis pre-
virgiliano, pero una mirada general a su representación sirve para demostrar
que el Dafnis de Virgilio poco tiene que ver con las características tradicionales
de su historia mítica, en la que aparece generalmente como hijo de Hermes y es-
tá vinculado al ciclo de éste y al de las Ninfas, así como al dios Pan, que lo ha-
bría instruido en la música." Por lo demás, las causas de su muerte, tal como se
puede ver en los autores previos y,en especial, en el Idilio I de Teócrito, son amo-
rosas/o de manera que el conjunto entero no nos ayuda demasiado a esclarecer
su significado. El poema de Bión de Esmirna y el atribuido a Mosco de Siracusa
(el Epitafio deAdonis y el Epitafio deBión) han aportado indudablemente a la cons-
trucción virgiliana del personaje, pero no son decisivos para su comprensión."
Nos queda entonces el plano literario, el Dafnis que Virgilio representa. En
primer lugar, Dafnis aparece como un pastor, de acuerdo con el epitafio del final
del canto de Mopso: formosi pecoris custosformosior ipse(v.44) ('de un rebaño her-
moso, pastor más hermoso todavía'). Su carácter de músico, aplicable también a
los dos pastores que cantan sobre él, Mopso y Menalcas, es (en esto coincidimos
con Perret) posterior al de pastor, pero, de todos modos, innegable." El verso 48
es una prueba de ello. Allí Menalcas dice de Mopso: neccalamis solumaequiperas,
sedvoce magistrum('y no sólo con la flauta sino en la voz igualas al maestro'). La
identificación que propone Lee de magistrumcon Estimicón es improbable." Ese
pastor-músico, que parece estar vinculado con Apolo (vv. 35 Y 66), ha muerto
por una crudeli funere (v. 20) y, modificando la influencia teocrítea, aparece ro-
deado por las Ninfas (Nymphis -v. 21).14 Siguiendo el modelo de Venus en el poe-
9 vid, Crimal, P., op. cii., 407.
1lJ Tís TV KaTaTpúXEI: Tívos wyaSE Tóaaov Epaaaat; (Id. 1, 78) ("¿Quién te atormenta? ¿Por quién,
buen amigo, tan grande es tu amor?") dice Hermes a Dafnis. Las traducciones de los textos de Teó-
crito pertenecen a la edición de A González Laso (Teócrito, Idilios,Madrid, Aguilar, 1963).
11 Esto puede aplicarse asimismo a las influencias. No pretendemos negar la de Teócrito y demás au-
tores bucólicos en el nivel de las evocaciones e incluso en algunos aspectos de la composición vir-
giliana (de hecho, se han reconocido en el poema ecos de los Idilios1, V, VI, VII YVIII). No obstan-
te, apoyados en algunos críticos (Salvatore, A, op. cit., pp. 212 Yss; Maury, P., op. cit., 93 Ys.), cree-
mos que es necesario destacar el valor de lo auténticamente virgiliano en la bucólica a la vez que
limitar el alcance de ciertas posiciones críticas que, en un exceso de erudición, consideran indis-
pensable el intertexto teocríteo para la comprensión del poema, olvidando que la poesía se enri-
quece con las alusiones pero no obligatoriamente se compone en clave alusiva. Por lo demás, el
sentido de las alusiones no opera desde fuera de los textos, sino en el texto mismo. Es un ejemplo
de tal actitud el trabajo de Rohde, G. op. cit. p. 117-139.
12 Perret, L op. cii., 1983, p. 226.
13 Lee, A G., op. cii., pp. 62 Ys.
l' En Téocrito las Ninfas no están en el momento en que se produce la muerte de Dafnis: TIa rrox' ap'
ilaS cfiil:a LláqWIS háKETO, TIa TIOKa Núllcpat (Id. 1, 66). ("¿Dónde estabais cuando Dafnis moría,
por dónde mis Ninfas?").
91
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
2
PabloMartínez Astorino
ma de Bión, su madre abraza su cuerpo y lo llora (cum complexa suí corpusmíse-
rabíle natí,/ atque deos atque astra vocat crudelía mater -vv. 22-23) ('cuando habien-
do abrazado el cuerpo de su desdichado hijo, llama crueles a los dioses y a los
astros')." Su muerte será llorada también por los animales (vv. 24-28), en una se-
rie de versos que siguen el canto de Tirsis teocríteo si bien presentados en forma
más ordenada": será sentida asimismo por los campos, que .se agostan (vv. 34-
39).17 Dafnis se ha comportado como un héroe civilizador (ínstítuit -v, 30) y es
arrebatado al cielo en apoteosis (de la que no parece haber precedentes en otros
autores), a partir de la cual tiene carácter intercesor (sís bonus ofelíxque tuis! -v.
65). Recibirá un culto particular, conjuntamente con Apolo (vv. 65-73) y habrá
fiestas en su honor (vv. 74-80).
Desde aquí en adelante, nos topamos con lo que hemos denominado miste-
rio o con lo que algún crítico del siglo XX denominó llanamente máscara, supo-
niendo que el nombre de Dafnis escondía deliberadamente otro." Para develar
ese misterio se recurrió al plano histórico-político o a un plano espiritual o meta-
físico. Estos planos pueden servir para la exégesis del poema, pero proponerlos,
en clave alegórica, como un sentido que desplaza la representación literaria sería
anti-estético y, por eso mismo, inaceptable. Nos encontramos, pues, en el proble-
mático umbral en que el desciframiento de la identidad descubre sus límites.
Es posible que las ideas del teórico alemán Hans-Georg Gadamer nos sean
útiles en este punto. Gadamer sostiene que los textos literarios son de naturale-
za diferente respecto de otros tipos. En la mayoría de los textos importa el dato
que aportan o su contenido, mientras que en los textos literarios, que son textos
en sentido eminente, el contenido y su forma son indisociables. De la misma ma-
nera, los textos no-literarios están sometidos a la asignación de las categorías
verdadero-falso, mientras que los textos literarios siempre afirman una verdad,
llamada verdad poética, que rechaza esas categorías y, por lo tanto, toda posi-
ción historicista que no contemple su naturaleza." De acuerdo con esto, la visión
alegórica, sea con fines historicistas, sea con fines filosófico-religiosos, es inad-
misible. Esto es, nadie podría decir que Daphnis es una palabra intercambiable
en el poema por César, la edad de oro o Catulo, porque eso implicaría mutilar el
plano de la representación en el que, con total seguridad, sólo leemos Daphnis.
Téngase en cuenta además que esta alegorización nada tiene que ver con las ale-
15 Bión A. 1,41-44.
¡r, Maury, P., op. cii., p. 93.
17 Schmidt (op. cit., p. 206) pone el acento en la relación existente entre Dafnis y el decus de la natu-
raleza: "Hasta aquí ese mundo bucólico sin Dafnis es, en cuanto carente de decus, un mundo esté-
ril y profano y, por ende, símbolo de fealdad. Esta afirmación es necesaria para apreciar la impor-
tancia de las frases que siguen sobre la fealdad y el mandato de embellecimiento."
18 Se trata de L. Hermann, LesMasques et lesVisages danslesBucoliques de Virgile, Bruselas, Éditions
de la revue de l'Université de Bruxelles, 1930, pp. 107-117.
19 Gadamer, H-G., op. cii., pp. 95-109.
92
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
3
DAFNIS EN LA Buc6LICA V DE VIRGILIO: LA ALUSI6N COMPLEJA
y LOS LÍMITES DE LA iDENTIDAD
gorías literarias medievales," que o van seguidas de una explicación o buscan
manifiestamente la claridad, y que basta leer al azar cualquier página de Virgi-
lio para comprobar que, en su caso, estamos muy lejos de este recurso."
Como hemos dicho, esto no anula la posibilidad de que muchas perspecti-
vas críticas, si no se consideran en forma alegórica sino más bien como evocacio-
nes o alusiones, sean valiosas para la lectura del poema. Se trata por cierto de al-
go que la misma representación de la obra favorece, colocando al lector u oyen-
te frente a una alusión compleja que enriquece su lectura. En las líneas siguien-
tes, veremos tres sentidos de la alusión compleja que la representación cierta-
mente parece desplegar y que han defendido diversos críticos.
Comencemos por Klingner. Este autor dice que Virgilio, a través de la repre-
sentación de Dafnis, evoca la idea de un salvador de la humanidad, pero pro-
mueve en el oyente o el lector un estado de suspenso que no quiere deshacer me-
diante una interpretación especial." Es claro que el poema acoge esta lectura. La
muerte de Dafnis ha provocado un lamento en la naturaleza; de igual modo, la
naturaleza celebrará su apoteosis:
Ergo alacris silvaset cetera ruravoluptas
Panaque pastoresque tenet Dryadasque puellas.
Nec lupus insidias pecori necretia cervis
ulladolummeditantur (...)
Ipsi laetitia voces ad sidera iactant
inionsi montes; ipsae iamcarmina rupes,
ipsa sonantarbusta: 'deus,deus ille, Menalca'.
5is bonus ofelixque tuis! (vv. 58-65)
(por eso, un gozo vivaz domina los bosques y todos los campos,
y a Pan y a los pastores y a las jóvenes dríadas.
Ni el lobo maquina emboscadas contra el ganado, ni ninguna red trampa
para los ciervos.
20 Pensemos, por ejemplo, en la Introducción a los Milagros de Nuestra Señora de Gonzalo de Berceo.
21 Para críticas a la visión alegórica en pro de la idea de alusión, considérense, además de Salvatore,
A., op.cit. p. 222 YPerret, J., op.cti., 1983, p. 221, las conclusiones de Robert Coleman (op. cii., 174):
"in short there are not adequate grounds for seeing the poem as a detailed allegory. Indeed its dis-
tinctive quality is that while clearly alludingto contemporary history and revealing unequivocally
the poet's political syrnpathies, it preserves throughout its pastoral integrity." Asimismo, es im-
portante el juicio de Clausen, op.cit., p. 221, p. 152 (nota 4): "but Virgil is never so simple, and such
an indentification, grotesque if insisted upon, would be an inadequate response to the allusiveness
and complexity of his poem" (destacados nuestros); y el de Roberto Guerrini ("Vos corylitestes.
Struttura e 'canto' nella V ecloga di Virgilio, en Rendicontidella Classe di Scienze morali, storiche efi-
lologiche, serie 8, 28, fase. 5-6, 1973, p. 5): "Ma l' allegorismo -almeno come sistema orgánico di in-
terpretazione- efallito, come dimostra tra I'altro la congerie di ipotessi spesso assurde che ne so-
no derivare."
22 Klingner, E, op.cii., 1927, 129 ss. Klingner dirá tiempo después que Virgilio ha insertado el tema
cesáreo en el ámbito pastoril (op. cii., 1977, pp. 100-103).
93
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
4
Pablo Martfnez Astorino
Los no talados montes lanzan con júbilo a las estrellas
sus voces. Las propias rocas,
los arbustos mismos dejan oír: "es un dios, un dios aquél, Menalcas'.
¡Sé bueno y favorable a los tuyos!)
El hecho de que estos versos se inicien con la conjunción ergo, que remite a
la apoteosis, refuerza la visión de Klingner. Pero no se trata meramente de un
cambio de actitud para celebrar la apoteosis de Dafnis, sino que su apoteosis tie-
ne efectos directos sobre la humanidad y sobre la naturaleza, independientes de
la voluntad del hombre o del curso normal de las cosas. El verso 65 (sis bonus o
felixque tuís!) completa la idea y la imagen, ya que el salvador tiene ahora carác-
ter intercesor para con los suyos. Rohde ha criticado esta posición, señalando
que Klingner se sale innecesariamente del ámbito bucólico en su lectura." De to-
das maneras, la alusión es aceptable en la medida en que la humanidad es, en el
poema, un espacio bucólico habitado por pastores." Ese espacio bucólico se al-
tera con la muerte y la apoteosis de Dafnis, a punto tal que hay un antes y un
después del hecho. Dafnis, el salvador, es un magíster (v. 48) -y el eco lucreciano
del verso 64 (que vincula a Dafnis con Epicuro) no parece, en este sentido, ca-
sual-": Dafnis es también aquél de cuyo amor Menalcas se enorgullece (amavit
nos quoque Daphnis -v, 52 -'también a mí me amó Dafnis'); es, por último, quien
recibe una celebración a través del canto aparentemente casual, pero esperada,
que se representa casi con un sentido ritual y litúrgico" (nótese que como dice
Perret ambos cantos se dan en el presente de la narración)" y que, sugestivamen-
21 Rohde, G. op. cii., pp. 122 s.
24 d. Guerrini, R. op.cit. p. 8: "del resto anche nei canti di Mopso e di Menalca, l' abbiamo visto, ope-
ra quella reductio di tutta la realta alla dimensione pastorale, in cui giil lo Scaligero vedeva la ca-
ratteristica saliente delle Bucoliche."
2, Lucr. DRN. V 8: deus il/efuit, deus, inclyte Memni.
26 El encuentro de Mopso y Menalcas tiene algo de misterio; algunas ideas de A. G. Lee y de F.Kling-
ner nos han servido para intentar desentrañar algo de él. Lee (op. cit., pp. 65 Y62) ha demostrado
que el canto de Mopso está basado en el de Menalcas y es posterior a él en cuanto a composición.
Asimismo, ha visto el poema como una comedia en miniatura. Por su parte, Klingner (op. cit., 1977,
p. 94) advirtió que el comienzo remite al de los diálogos ciceronianos, caracterizados por una at-
mósfera de cortesía, y al de los diálogos socráticos en general, en los que es dable apreciar como
aquí el elogio de los mayores a los jóvenes. Solidaria de estas consideraciones, nuestra idea es que
Virgilio sugiere que ambos pastores, al encontrarse, tienen ya una expectativa determinada. Si bien
Mopso parece ser más explícito en sus objetivos, también Menalcas sospecha que en ese encuentro
se evocará algo eminente y que el tema ha de ser la muerte reciente del Dafnis magister (v. 48), pa-
ra quien él mismo ha compuesto un canto. Los versos 10-12, en los que Menalcas le propone a Mop-
so cantar temas pastoriles, parecen entonces deliberadamente convencionales, ya que el ambiente
cortés que ambos pastores propician excede el tratamiento de esos temas. En un sentido (afín a las
tesis de Lee), el poema se revela como una representación teatral; en otro, tal vez más pretencioso,
como la celebración de un personaje que convoca y mueve al canto. Ambos aspectos se ven refor-
zados por la polisemia de convenire(v. 1), que, además de "encontrarse por casualidad", quiere de-
cir "llegar juntos" (vid., Blánquez, Diccionario latino-español, español-latino [3 tomos], Barcelona, So-
pena, 1985, ad loc.). El poema, en fin, juega con la idea de que el encuentro no es del todo casual.
27 Perret, L op. cii., 1983, p. 231.
94
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
5
DAFNIS EN LA BUCÓLICA V DE VIRGILIO: LA ALUSIÓN COMPLEJA
Y LOS LÍMITES DE LA IDENTIDAD
te, culmina con el damnabis tu quoque votis (v. 80) ('tú también los [= agricultores]
obligarás a cumplir sus votos')," con el que se establecerá su culto, que será eter-
no (vv. 76-80).
La segunda alusión es próxima a ésta en sentido y se debe a Perret. Este crí-
tico sostiene que, en la interpretación del personaje Dafnis, son importantes el
conjunto de evocaciones y no la definición de su identidad." Dafnis evoca otros
personajes pero sigue siendo él mismo. Puede entenderse -recuerda Perret- co-
mo el pastor ideal que realiza plenamente la vida bucólica inaugurando una
edad de oro en términos concretos con su vida (a través de las instituta que en-
noblecen la vida de los pastores), su muerte y su apoteosis. Esa edad de oro, co-
mo profundizará Virgilio en el libro II de las Geórgicas (532 y ss.), sólo puede dar-
se en la vida de una comunidad rural, de la que Dafnis es pastor y guía. Perret
analiza, además, los versos 29-31:
Daphnis et Armeniascurru subiungere tigris
instituit, Daphnis thiasos inducere Bacchi
etfoliis lentas intexere mollibus hastas.
('Dafnis también estableció uncir tigres armenios
a un carro, Dafnis estableció introducir las danzas de Baco
y entretejer flexibles tirsos con suaves hojas')
y es en este punto donde sus tesis se debilitan, ya que, habiendo descartado la
alegoría, afirma que estos versos sólo pueden comprenderse en un sentido ale-
górico, en tanto símbolo de la violencia que Dafnis enseña a dominar. Temiendo
que estos versos sirvieran para identificar indefectiblemente a Dafnis con César
(ya que según Servio César habría introducido el culto de Baco en Roma)" o, co-
mo pensó Buchheit, para convertirlo en símbolo de la consagración poética dio-
nisíaca," Perret fuerza sus tesis, que entonces parecen mostrar su costado más
arbitrario. Sin embargo, el problema no radica en la tesis general, sino en preten-
der que ésta pueda agotar los posibles sentidos alusivos del texto.
Los versos citados antes nos colocan frente a la última alusión del poema: la
que vincula a Dafnis con César. Es cierto que la referencia al Caesaris astrum de
la bucólica IX, v. 47 parece ser la alusión más recordada; no obstante, muchos au-
tores se han dedicado a estudiar otros aspectos de esta vinculación, en especial
Drew, Grimal y Salvatore, cuyos trabajos, a lo largo de seis décadas, se comple-
28 Condenándolos cuando no los cumplan.
29 [bid. p. 221.
JO Servio (ad v. 29) anota: Hocaperte adCaesarem pertinei, quemconstatprimum sacra Liberi pairistrans-
tulisseRomam. Filargirio añade: 'subiungere tigres': id est inmiiesetJeras gentes,vel sacra i.iberi patris
lulius duxit deArmeniaad Romam.
31 Buchheit, v., "Der Dichter als Mistagoge (Vergil, ec!. 5)", en Atti delConvegno virgiliano sul bimille-
nariodelle Georgiche, Nápoles, 1977, p. 207.
95
AUSTER lO/U (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
6
Pablo Martínez Astarina
mentan satisfactoriamente. Como en todos los casos, es posible hallar exagera-
ciones eruditas en el examen de la bucólica, pero la idea general, que concibe la
posible alusión a César, no es desdeñable. En el canto de Mopso, el verso 20 y
los versos 21-23, que hablan de una muerte cruel y de una madre (pensamos en
la figura de Venus, tomada de Bión) que llora abrazada al miserabile corpus de su
hijo, evocan la muerte de César, más aun si tenemos en cuenta que pueden vin-
cularse con los versos 466 y ss. del libro 1de las Geórgicas, en los que se dice (con
un verso similar al de la bucólica) que incluso el sol tuvo piedad por la muerte
de César y dejó de brillar: illeetiamexstincto miseratus Caesare Romam ('aun él se
compadeció de la muerte de César")." En el mismo sentido podemos considerar
las evocaciones de los versos 36-39, que representan el estado de los campos lue-
go de la muerte de Dafnis:
grandia saepe quibusmandavimus hordea sulcis,
infelixloliumet steriles nascuntur avenae;
promolliviola, propurpureo narcisso
carduos et spinis surgit paliurus acutis.
('en los surcos en los que pusimos abundantes cebadas,
nacen a menudo la infértil cizaña y las estériles avenas;
en lugar de la suave violeta, en lugar del purpúreo narciso,
surge el cardo y el paliuro de espinas agudas')
Según Drew, estos versos se refieren al lamento de un agricultor a causa del
eclipse que siguió a la muerte de César y que, para Plutarco y otros," tuvo un
efecto nocivo sobre los cultivos. En esa dirección, Drew considera que la men-
ción de Apolo del verso 35 (agros ... ipsereliquit ApolIo _"Apolo mismo abandonó
los campos") debe entenderse como una mera alusión a la desaparición del sol
y no en forma más compleja."
Sin embargo, uno de los autores que más contribuyó a este último sentido
alusivo es Pierre Grimal. Mediante un riguroso estudio del mito, Grimalllega a
la conclusión de que el Apolo del verso 66 (Phoebo), al que se le consagran, como
a las divinidades infernales, un número par de altares, se identifica con Veovis,
un antiguo Apolo infernal romano que era divinidad gentilicia de los julios. En
la bucólica, este Apolo recibe su culto junto con Dafnis, lo cual podría ser un ar-
gumento más a favor de esa alusión. Por último, analizando los versos 70-75,
Grimal distingue, con notable erudición y corrigiendo antiguas representacio-
nes, cuatro fiestas y cuatro épocas de juegos de marcada significación romana y,
32 Cf. Salvatore, A., op. cii.,p. 221. Asimismo, la acción de Venus en la apoteosis de César de las Me-
tamorfosis (XV, 745-851) puede tomarse como una lectura y una interpretación de este pasaje.
3J Plutarco, [ulius Caesar LXIX.
34 Drew, D. L., op. cii., p. 62.
96
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
7
DAFNIS EN LA BUCÓLICA V DE VIRGILIO: LA ALUSIÓN COMPLEJA
Y LOS LiMITES DE LA IDENTIDAD
en la mayoría de los casos, cesariana."
Estos tres niveles alusivos pueden resultar útiles para leer la bucólica en
cuestión. Podría decirse entonces que en el poema se sugiere la siguiente cade-
na de imágenes. Dafnis es el pastor ideal guía de una comunidad rural (como
paradigma de comunidad ideal) que realiza plenamente la vida bucólica inau-
gurando una edad de oro, y la consuma en su apoteosis. Su actividad bienhecho-
ra es causa de la instauración de algo más que mero progreso; se trata de una
edad de oro de paz, trabajo y armonía. Su apoteosis produce una conmoción en
el mundo humano y natural, y las conmemoraciones rituales en su honor, de las
que no pueden escindirse los propios cantos de Mopso y Menalcas, lo presentan
como un personaje por cuya presencia la humanidad (representada en términos
bucólicos) fue no sólo beneficiada: hay un antes y un después de la llegada de
Dafnis, quien con su vida y su intercesión después de la apoteosis muestra cier-
to carácter salvífica. Por último, una lectura de este pastor-salvador puede remi-
tir al auténtico guía de Roma muerto recientemente, pero no hay que olvidar que
su carácter alusivo no se agota en esta última lectura.
De igual manera, estas alusiones, lo repetimos, no sirven para imponer un
sentido alegórico definitivo. La visión integral de las bucólicas, recomendada
entre otros por Otis y Maury", ayuda a contextualizar la afirmación poética vir-
giliana y, en ese sentido, la lectura de esta bucólica puede ser útil para compren-
der, por ejemplo, en qué medida actúa la representación del plano histórico en
las bucólicas 1 y Iy' 37 Como sostiene Heidegger, la poesía no es un adorno o una
consecuencia de la historia, sino el factor que la sostiene." En las bucólicas men-
35 Crímal, P op. cii., pp. 408-411;412-417. Del verso 70 (ante focum si frigus erit, si messis, in umbral se
desprenden dos fiestas (una de invierno y una de verano) que Grimal identifica con el Naialis di-
vino de César (en las Calendas de enero del 42 a.e. Octavio y Antonio proclamaron la divinidad
de César) y con su nacimiento y la aparición del cometa que marcó a los ojos del pueblo su deifi-
cación (durante el mes de julio). Ambas fiestas están vinculadas también con el calendario apolí-
neo (juegos de Apolo en el primer caso, fiesta de Veovis en el segundo). Por otro lado, los versos
74 y 75 (haec tibi semper erunt et cum sollemnia vota/ reddemus nymphis et cum lustrabimus agros) se re-
fieren a dos fiestas, identificadas con las Fontinaiia del 13 de octubre y las Vinalia Priora del 23 de
abril (sólo la segunda identificación es hallazgo de Grimal). De los versos 72 y 73, Grimal infiere
los Ludi Apollinares y Caesaris (correspondientes a julio), los Ludi Compitulicii, en los que se rendía
culto algenius de César (enero), los juegos de Ceres (en abril) y los Ludi Capitclini, durante los Idus
de Octubre.
36 Otís, B., op. cit., p. 128: "Scholars and critics of the Bucolics have paid most attention to their chro-
nological order or dates of composition. This, however, is really a point of minor importance corn-
pared with their internal relation to each other in the complete Eclogue Book:" Maury, P., op. cii., p.
73: "des poernes composés ades époques tres différentes ... ont été intégrés dans le recueil auquel
ils appartiennent ajamais."
37 El artículo de María Delia Buisel ("Discurso mítico y discurso histórico en la IV égloga de Virgi-
lio", Auster 4,1999, pp. 41-62), que además resume exhaustivamente las perspectivas anteriores,
es un valioso aporte a la discusión de este tema.
J8 Heidegger, M., op. cii., p. 139: "La poesía no es un adorno que acompaña la existencia humana, ni
sólo una pasajera exaltación ni un acaloramiento y diversión. La poesía es el fundamento que so-
porta la historia, y por ello no es tampoco una manifestación de la cultura, y menos aun la mera
'expresión' del 'alma de la cultura'."
97
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
8
Pablo Martínez Astorino
cionadas, las imágenes del iuvenis y del puer no pueden leerse en forma alegóri-
ca o historicista. Aun cuando no estemos en presencia de nombres propios y es-
to facilite las cosas para una posible interpretación, es importante tener en cuen-
ta que Virgilio ha utilizado dos imágenes y que ello obedece a un sentido: la re-
presentación poética se impone a la celebración de la realidad histórica y la rea-
lidad histórica, en forma alusiva aunque no excluyente (y la bucólica IV es un
buen ejemplo para alusiones en otros planos), sólo cobra vida en el sentido emi-
nente de la poesía.
Asimismo, continuando con una visión integral, habría que considerar el
hecho de que la bucólica V está en el centro del poemario. El debate sobre la in-
cidencia de su carácter central no es nuevo y ha sido planteado por críticos que
defendían una "arquitectura de las bucólicas"." Guerrini agregó algo a este de-
bate al sostener que esa arquitectura sólo podía ser formulada a partir de la si-
metría interna de la bucólica quinta, materializada en su Ringkompostion, en la
que juega un papel significativo el canto como fuerza evocadora de las cosas."
Ahora bien, para una visión de conjunto o, incluso, para que sean posibles esas
simetrías que postulan quienes sostienen una "arquitectura" en el poemario, es
más apta la alusión compleja que la identificación precisa de Dafnis. Aceptadas
como indudables, si no una pitagórica arquitectura, ciertas afinidades en el con-
junto de los poemas, sólo cabe afirmar que una obra de estas características, cu-
ya representación parece buscar la complejidad y la nota sugerente, sólo podía
evocar en el centro a César; no hubiera resultado apropiado que se concentrara
abiertamente en su figura. Virgilio comprendió esto y prefirió la alusión antes
que el panegírico declarado o una inadecuada alegorización porque con la uni-
cidad e intraducibilidad de su personaje central podía construir un personaje
más complejo y capaz de aludir a diversos planos, lo cual era un forma de enri-
quecer su poesía.
La referencia a un viejo artículo de R. Pichon es adecuada para concluir." La
figura de César no aparece demasiado en la última obra de Virgilio, la Eneida, y
cuando lo hace, es en virtud de su relación con Anquises, Eneas o Augusto. Pi-
chon cita conocidos y ampliamente comentados pasajes del libro VI en el que no
queda claro si Virgilio está refiriéndose a César o a Augusto (pero que casi con
seguridad están subordinados a la alabanza del último)? o, como en el caso del
escudo de Eneas, donde la referencia a César es inesperadamente mínima." Ter-
mina con aquella (esta vez clara) referencia a César en el segundo discurso de
Anquises (En., VI, 826-835), donde es caracterizado como el adversario de Pom-
" Maury, E, op. cit. y Carcopino, L Virgile et le mustérede laIV Eglogue, París, 1930.
40 Guerrrini, R, op.cit., pp. 10-11.
41 Pichon, R, "Virgile et César", REA, 19, 1917, 193-198. Para un análisis más completo y reciente del
tema, ver White, P., "[ulius Caesar in Augustan Rome", Phoenix, 42, 1988, 334-356.
42 En. VI, 788-192. En el libro 1 (286-290) hay también un pasaje (en el contexto del discurso de Júpi-
ter a Venus) que deja dudas sobre si alude a César o a Augusto.
" En.. VIII, 680-1: cui .../ ... patriumqueaperiturverticesidus.
98
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
9
DAFNIS EN LA BUCÓLICA V DE VIRGILIO: lA ALUSIÓN COMPLEJA
YLOS LiMITES DE LA IDENTIDAD
peyo en las guerras civiles e instado a abandonar las armas (proice telamanu, san-
guis meus -v, 835). No es fácil hacer comparaciones temporales, dado que la bu-
cólica V fue escrita según parece hacia el año 42 a. C, época en que la exaltación
cesariana, después de la muerte del dictador y en el contexto de la persecución
de sus asesinos que desembocó en Filipos, era indudable, mientras que ila Enei-
dafue escrita después del triunfo y durante el apogeo de Augusto. Por lo demás,
luego de obras como las de Galinsky y Zanker sería reductivo hablar de una im-
posición por parte de Augusto a opacar la imagen de César como única clave pa-
ra entender este problema." Lo que parece observarse más bien es un itinerario
de imágenes que explicaremos. En las Bucólicas, Augusto, si bien no en forma ne-
cesariamente excluyente, aparece evocado o aludido con las imágenes de puer y
iuvenis, mientras que en la bucólica V hay una alusión a César. En la Eneida, la fi-
gura de Augusto, citada a menudo, está subordinada a una imagen literariamen-
te más predominante que es la de Eneas." La figura de César ya ha perdido im-
portancia en el nivel de la imaginería, dado que Eneas sólo alude a Augusto -y
no a César- en el plano histórico; tendrá que esperar, pues, a obras posteriores y,
significativamente, a un renacer de la épica histórica con Lucano para recobrar
su carácter literario (aunque, por cierto, su representación será bastante negati-
va). En la evolución poética virgiliana pudo haber habido, como se ha especula-
do, un replanteo de la asunción de lo histórico en el plano literario o una invita-
ción del princeps a celebrar sus hazañas en desmedro de las de su padre adopti-
vo; lo que parece claro, no obstante, es que en ambas obras la recurrencia al pla-
no de las imágenes (que se evidencia en las Bucólicas a través de la alusión com-
pleja, especialmente aplicable a la bucólica V) fue esencial para que siguieran
siendo estéticamente valiosas una vez perimida su significación cesáreo-augus-
tea" y, asimismo, para su fertilidad estética en términos de permanencia y de in-
terpretaciones. Dafnis, el puer,el iuvenis y Eneas son, así, mayores que sus corre-
latos o alusiones históricas; mayores y más universales.
Pablo Martínez Astorino
Universidad Nacional de La Plata-Conicet
pabloleandromartinez@yahoo.com.ar
.. Calinsky, F, Augustan Culture: An lnterpretive lntroduction, Princeton, Princeton University Press,
1996; Zanker, P., Augustus und die Macht der Bilder, Munich, 1987.
" Como señaló Calinsky ("El drama griego y romano y la Eneida", Auster 8/9, 2004, p. 13 -trad. de
"Creek and Roman Drama and the Aeneid," en D.Braund and Cl Cill, eds. Myth, History and Cul-
ture in Republican Rome, Exeter, 2003, pp. 275-94): "En cuanto a Roma, la épica histórica había flo-
recido y se esperaba, según se presagiaba en el proemio a la Geórgicatercera, que Virgilio escribie-
ra una Augusteida. Eligió no hacerlo y optó por algo más inclusivo, al tiempo que no sacrificaba
ninguna relevancia contemporánea de su poema."
4h Cante, G.B., Latin Literature. A History, Baltimore, 1999, p. 34.
99
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
10
Pablo Martínez Astoríno
RESUMEN
La mayor parte de la crítica sobre la bucólica V ha partido de la idea de que Dafnis es una
alegoría de otro personaje o de otra realidad. Sin embargo, nada hay en él que haga posible
sostener una interpretación alegórica en ningún sentido porque, a diferencia del puerde la bu-
cólica IV o del iuvenis de la I, Dafnis tiene un nombre preciso. Partiendo de otros postulados
críticos, la idea de este artículo es que el Dafnis de la bucólica V sugiere distintos planos de
alusiones (alusión compleja), uno de los cuales es el contemporáneo, que remite a César, pero
que el carácter literario del texto nos impide admitir la alegorización, basada en posiciones aje-
nas a la índole de los textos literarios. La reseña de distintas consideraciones críticas hace pen-
sar que, en cierta manera, esos sentidos están presentes en el poema de Virgilio y no son nece-
sariamente el resultado de especulaciones posteriores. Por último, puede verse que es la poe-
sía, en tanto sostén de la historia (y con la materias de la imagen y la alusión), el ente capaz de
celebrar algún aspecto del ámbito histórico. Esta idea puede extenderse a otros sectores de la
obra virgiliana.
PALABRAS CLAVE: Dafnis- César- alegorización- alusión compleja- poesía
ABSTRACT
Most of 5th Bucolic's criticism has started from the idea that Daphnis is an allegory of
another character or of another reality. However, there is nothing in him that makes it possible
to support an allegorical interpretation in any sense because, unlike the puer of the 4th Bucolic
or the iuvenis of the 1". Daphnis has a precise name. Taking into account other views, the idea
of this article is that the 5th Bucolic's Daphnis suggests different planes of allusions (complex
allusion); one of those is the contemporary plane, that refers to Caesar. Nevertheless, the lite-
rary nature of the text prevents us to admit allegorization, based on points of view unaware of
the literary nature of texts. The review of different critical perspectives moves to think that, in
a way, those meanings are present in Virgil poem and are not necessarily the result of later spe-
culations. Eventually, we can see that it is poetry, as a support of history (and throughout ima-
ges and allusions), the entity capable of celebrating sorne aspect of the historical sphere. We
can extend this idea to other parts of Virgilian work.
KEYWORDS: Daphnis- Caesar- allegorization- complex allusion- poetry
100
AUSTER10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
11
