SIGNOS Y PROFECÍAS EN EL LIBRO III de ENEIDA 
María Emilia Cairo  
Universidad Nacional de La Plata – Conicet 
emiliacairo@yahoo.com.ar 
 
1. Algunas perspectivas acerca del libro III de Eneida 
El libro III de Eneida ha recibido desiguales valoraciones por parte de la crítica. A 
fines del siglo XIX y principios del XX proliferaron las opiniones negativas, que lo juzgaban 
un libro monótono, no acorde al páthos de los libros II y IV1, y poseedor de una serie de 
inconsistencias o incoherencias debidas a la aludida falta de pulimiento de la obra2. Una 
serie de estudios de la primera mitad del siglo XX se dedicó a rebatir tal postura, 
adoptando una nueva perspectiva: la de evaluar si esas supuestas ‘contradicciones’ 
podían explicarse por motivos argumentales e intratextuales, en vez de ser atribuidas a 
razones compositivas3.  
 
En este artículo estudiaremos un elemento central de este libro: el signo o profecía 
divina que los troyanos reciben en cada escala del viaje, puesto que constituye una vía de 
revelación del fatum, concepto clave de la obra. Al establecer un modo de comunicación 
entre dioses y hombres acerca de los hechos venideros, tales anuncios se consideran 
                                                            
1 Por ejemplo Otis 1964: 251 y Horsfall 1995: 119. 
2 Para un listado de estudios pertenecientes a esta corriente y de las inconsistencias alegadas, cf. Saunders 
1925: 85, n. 3. 
3 Desde este nuevo enfoque, C. Saunders (1925) ofrece propuestas de interpretación para ciertos aspectos 
considerados problemáticos: el contraste entre la indicación de Creusa del destino del viaje en II y la 
ignorancia de Eneas en III; el papel de Venus y Apolo como guías de los troyanos; el rol de Juno como 
oponente; el anuncio progresivo de los portentos; la información que brindará la Sibila, según la profecía de 
Heleno; la cronología del viaje. G. E. Duckworth (1931) también se ocupa de las discrepancias señaladas y 
analiza la demora de los personajes en comprender el lugar donde asentar la ciudad en términos de creación 
del suspenso. Por su parte, R. Lloyd se dedica al estudio del libro en tres artículos (1954, 1957a y 1957b) que 
abarcan distintos aspectos: la descripción geográfica, el uso del material legendario sobre los viajes de Eneas, 
la invención de episodios por parte de Virgilio, la vinculación del libro con el poema en general, etc. En 
particular, nos interesan en este trabajo las conclusiones formuladas por Lloyd en “Aeneid III: A New 
Approach” por su análisis de la relación estructural entre los varios episodios del libro. El autor advierte que 
las distintas secciones (I. Tracia, II. Delos, III. Creta, IV. Estrofadas, V. Accio, VI. Butroto, VII. Pasaje de 
Epiro a Italia, VIII. Escila y Caribdis, IX. Cíclopes) están unidas entre sí no sólo por el hilo conductor de las 
sucesivas revelaciones, sino también por la presencia de un conjunto de elementos: A) el hallazgo de una 
nueva tierra, el acercamiento y desembarco; B) la ceremonia de sacrificio; C) la aparición de un omen o 
revelación divina; D) la interpretación de lo anterior; y E) la partida, frecuentemente bajo presión. Los 
elementos A y E, se ubican siempre, lógicamente, al comienzo y al final de cada episodio, y son bastante 
formularios. Por el contrario, B, C, y D presentan con una alta variación; no están todos presentes en los 
nueve episodios, sino que se alternan y combinan, presentándose en diferente orden. 
Signos y profec´
ıas en el libro III de Eneida
CAIRO Mar´
ıa Emilia
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
Auster –  Nro 14, p. 63-83.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
parasitario, derivativo o inferior a lo griego. Se propone, entonces, retomar la antítesis 
Grecia / Roma “in ways which do not inevitably project the Romans as ‘secondary’, 
passive and inert, but rather as participants in a dynamic and revolutionary cultural 
process” (1998: 8). La cultura romana es, desde este nuevo enfoque, la iniciadora de “an 
active and dynamic trans-cultural sensibility” (1998: 75). 
 
A partir de estos fundamentos, Feeney estudia la presencia de elementos 
religiosos en autores como Nevio, Enio, Catulo, Tibulo, Lucrecio, Virgilio, Horacio y Ovidio, 
entre otros. Especialmente en la épica la problemática es central, puesto que es un 
género en el cual se presentan distintos modos de vinculación entre personajes humanos 
y divinos8. En el caso particular de Eneida, la relación entre hombres y dioses aparece 
como parte imprescindible del relato mítico fundacional que culminará en la futura 
grandeza de Roma. El estudio de este aspecto debe evitar caer, según Feeney, en dos 
extremos:  
 
For many years the histories and epics of the Romans were commonly regarded as 
only “literary,” with no relation to the ‘real’ religion of the society. That phase of 
scholarship is thankfully passing, and the deep importance of the religious 
dimension of these texts is now generally acknowledged; the challenge now is to 
try to recover that religious dimension without making it conform to the norms of 
other kinds of religious discourse – without, in other words, blurring over the 
specific and distinctive literary characteristics of the work in question” (Feeney 
2007: 130; el subrayado es nuestro). 
 
 
Teniendo en cuenta estas apreciaciones, pues, analizaremos las instancias de 
revelación en el libro III. Como hemos señalado más arriba, intentamos demostrar que las 
prácticas adivinatorias que allí aparecen se presentan como prefiguración del conjunto de 
los rituales romanos existentes en el siglo I a. C. La combinación de distintas modalidades 
adivinatorias (griegas, romanas, etruscas, orientales) en cada uno de los fragmentos 
seleccionados es prueba de la dinámica y compleja relación entre religión y literatura. 
 
3. Los anuncios del libro III 
 
Los pasajes que consideraremos en este trabajo son los siguientes:  
a. la plegaria de Eneas a Apolo y la respuesta del dios en Delos (69-120),  
                                                            
8 El estudio de esta cuestión es el objeto de otro libro de D. Feeney, The Gods in Epic. Poets and Critics of the 
Classical Tradition (1993), y del artículo “The History of Roman Religion in Roman Historiography and 
Epic” que forma parte del Companion to Roman Religion editado por J. Rüpke (2007). 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
2
Auster –  Nro 14, p. 63-83.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
b. el anuncio de los Penates en los sueños de Eneas (135-88),  
c. la escala en las Estrofadas en donde emite su profecía la arpía Celeno (209-67),  
d. la predicción de Heleno en Butroto (294-462) y  
e. el signo de los caballos blancos al llegar a Italia (521-47). 
 
Cada uno de los fragmentos indicados pertenece a un escenario diferente: el 
avance en el conocimiento del lugar de destino se corresponde con el acercamiento 
geográfico hacia él. En Delos se les informa que deben dirigirse a la antiquam matrem; la 
interpretación incorrecta de que se trata de Creta es corregida por los Penates, que 
aclaran que el lugar referido es Italia. En las Estrofadas se añade un nuevo dato: el signo 
de las mesas, que permitirá reconocer el destino del viaje. El carácter ominoso de este 
signo se desvanece en la profecía de Heleno, que además aporta información sobre los 
obstáculos del viaje entre Butroto e Italia. Finalmente, la aparición de los caballos al llegar 
a Italia resulta un signo ambiguo que prefigura los conflictos bélicos que se desarrollarán 
allí. 
 
A continuación trataremos los fragmentos mencionados y nos detendremos en los 
diferentes anuncios que constituyen el centro de cada episodio. 
 
a. En Delos: la voz de Apolo 
 
La primera profecía sucede en Delos, sitio especialmente adecuado para la 
adivinación por su estrecha vinculación con el dios Apolo9. Los troyanos son recibidos 
hospitalariamente por Anio, que desempeña al mismo tiempo la función política de rex y la 
religiosa de sacerdos. En el templo, Eneas eleva una plegaria al dios; las preguntas 
acerca del destino (88) están enmarcadas por pedidos (75-7 y 89): 
Templa dei saxo venerabar structa vetusto:  
«Da propriam, Thymbraee, domum; da moenia fessis 
85 
et genus et mansuram urbem; serva altera Troiae 
Pergama, reliquias Danaum atque immitis Achilli. 
Quem sequimur? quove ire iubes, ubi ponere sedes? 
da, pater, augurium atque animis inlabere nostris».  
                                                            
9 Según el mito (Grimal 2001: 315, Bouché-Leclercq 2003: 557), Leto no hallaba un sitio en donde dar a luz a 
sus mellizos nacidos de Zeus, Artemisa y Apolo, a causa de los celos de Hera; el dios fija a Delos, hasta 
entonces una isla flotante que erraba por el mar, para dar asilo a su amante. En agradecimiento, Leto promete 
a la isla que en el futuro los hombres acudirán a ella para ofrecer sus hecatombes (cf. Himno Homérico a 
Apolo, vv. 56-60 y 87-8). En los versos iniciales del episodio hallamos tres referencias al dios: es pius 
arquitenens (75), la ciudad es Apollinis urbem (79), su gobernante Anio es a la vez rey y Phoebi… sacerdos 
(80). 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
3
Auster –  Nro 14, p. 63-83.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
Yo honraba los templos dispuestos para el dios en la antigua roca: ‘Da, oh 
Timbreo, una morada propia, da a los exhaustos murallas, una estirpe y una 
ciudad digna de permanecer; conserva para Troya una segunda Pérgamo, 
reliquias de los dánaos y del cruel Aquiles. ¿A quién seguimos? ¿A dónde ordena 
ir, en dónde colocar nuestras sedes? Da, oh padre, un augurio y deslízate en 
nuestros espíritus’10. 
 
 
La solicitud del héroe no tarda en ser contestada: todos los elementos del templo 
comienzan a temblar (90-2) y surge de pronto una voz que emite la profecía: 
vox fertur ad auris: 
«Dardanidae duri, quae vos a stirpe parentum  
 prima tulit tellus, eadem vos ubere laeto 
 
95 
accipiet reduces: antiquam exquirite matrem. 
Hic domus Aeneae cunctis dominabitur oris 
et nati natorum et qui nascentur ab illis.» 
 
Una voz llega a nuestros oídos: ‘oh fuertes descendientes de Dárdano, la misma 
tierra que, primera, os crió desde la estirpe de vuestros padres, os recibirá en su 
pecho fecundo cuando regreséis: buscad a vuestra antigua madre. Allí sobre todas 
las costas dominará la casa de Eneas, los hijos de sus hijos y todos los que de allí 
nazcan’. 
 
 
La vox que escuchan los troyanos es la voz del dios (haec Phoebus, 99); no hay 
sacerdotes que oficien como intermediarios, ni siquiera el propio Anio, que no reaparece 
luego de la bienvenida. Resulta problemático clasificar esta profecía en una sola de las 
clases adivinatorias del mundo romano, ya que contiene elementos de distintas 
categorías: el augurio, el oráculo y el vaticinio.  
 
Comenzaremos con el término augurium, puesto que es la palabra con la que 
Eneas define la respuesta que espera del dios (86). En su comentario, Servio apunta que 
el término está empleado en sentido amplio, como sinónimo de oraculum (en su primera 
acepción), ya que en sentido estricto un augurio es exquirita deorum voluntas per 
consultationem avium aut signorum. Williams (1962: 74) también comparte esta opinión, 
                                                            
10 Todas las traducciones del texto latino son nuestras. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
4
Auster –  Nro 14, p. 63-83.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
interpretando augurium como “an indication of the divine will”. Bouché-Leclercq11 y 
Wissowa12 confirman tal observación cuando describen los cinco tipos de augurios 
considerados en la teología augural: 1. caelestia auspicia (fenómenos meteorológicos, 
rayos, truenos), 2. signa ex avibus (vuelo y canto de las aves), 3. auspicia ex tripudiis 
(alimento de los pollos sagrados), 4. pedestria auspicia (movimientos de cuadrúpedos y 
reptiles) y 5. signa ex diris (incidentes fortuitos). La profecía de Apolo no ingresa, pues, en 
ninguna de estas categorías. 
 
Ahora bien, los comentaristas se afanan por aclarar qué es realmente un 
augurium, y por justificar de algún modo el empleo que hace Eneas del término, olvidando 
que tal empleo aparece en el pedido del héroe. La disquisición entre las diferentes 
acepciones de la palabra augurium se torna ociosa si acudimos a una solución más 
simple: un augurio es lo que Eneas espera de parte de Apolo, pero no necesariamente lo 
que el dios le brinda como contestación. El héroe formula el pedido de un signo que 
indique hacia dónde continuar el viaje; procede aquí como un augur romano que pide un 
augurium impetrativum13. La palabra augurium señala que Eneas espera la aparición de 
un rayo, el vuelo de un ave, etc. que revele cuál es el rumbo a seguir. La respuesta de 
Febo no se limita al envío de un signo, sino que se realiza verbalmente. Esto nos lleva a 
la consideración de los oráculos y de los vaticinios.  
La palabra oraculum designa, al mismo tiempo, la respuesta divina en sí y el sitio 
en donde tiene asiento el servicio de consulta profética14. Puesto que en la primera 
acepción el término puede referirse al contenido de cualquier tipo de contestación de 
parte de los dioses, nos ocuparemos de la segunda, más específica. Un oráculo está 
constituido, idealmente, por tres elementos: 1) un lugar privilegiado, en donde se realizan 
las consultas; 2) una divinidad protectora que da a conocer el futuro y 3) una corporación 
sacerdotal colectiva15. En este pasaje de Eneida hallamos los dos primeros –la 
renombrada isla de Delos y, dentro de ella, el templo; la protección legendaria de Apolo, 
confidente de Zeus16– pero no el tercero, ya que si bien Anio es sacerdos, no participa en 
el acto de transmisión de la respuesta oracular. Por otra parte, Anquises interviene como 
                                                            
11 DAGR, “augures”. 
12 RE, “augures”. 
13 DAGR, ibidem y RE: 2331: “der Befragende erklärt, dass er die un die Zeichen der göttlichen Zustimmung 
ansehen werde“. 
14 DAGR, “oraculum”; Bouché-Leclercq 2003: 430. 
15 Bouché-Leclercq 2003: 437. 
16 “Apollon était essentiellement un dieu prophète, l’unique confident de Zeus, le révélateur par excellence” 
(Bouché-Leclercq 2003: 432).  
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
5
Auster –  Nro 14, p. 63-83.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
intérprete una vez que la profecía ha sido ya pronunciada, pero no como su vehículo, al 
modo de la Pitia o la Sibila. 
 
Este tipo de revelación directa, en donde la divinidad emite palabras sin que haga 
falta un ser humano como médium, remite al vaticinio al modo itálico. Bouché Leclerq 
(2003: 901) explica que la clasificación entre adivinación natural y artificial17 sólo es 
aplicable al mundo griego, puesto que en el romano, en rigor, sólo existe la segunda. Para 
los pueblos itálicos, las divinidades revelan el futuro ellas mismas, con su propia voz; las 
profecías no se revelan a través de individuos inspirados sino directamente, a través de 
discursos mágico-proféticos, los carmina. Los seres sobrenaturales que se comunicaban 
de este modo con los humanos eran, principalmente, aquellos vinculados con el agua, las 
linfas (las Camenas, Carmenta, las Fata-Scribunda, Canens), pero luego esta facultad se 
extendió a otras divinidades, como Fauno, Fauna y Pico18. 
 
Observamos, entonces, cómo se sintetizan en la profecía de III.93-8 elementos del 
oráculo y del vaticinio. Por un lado, el espacio del templo de Delos, sede del oráculo de 
Apolo como fuente de revelación; por otro lado, la comunicación directa entre la divinidad 
y el hombre, sin intermediarios, propia de la tradición itálica.  
 
La explicación que Anquises realiza (99-117) se fundamenta en la falta de claridad 
del anuncio, que suscita la inquietud de los enéadas: cuncti quae sint ea moenia 
quaerunt,/ quo Phoebus vocet errantis iubetque reverti (100-1). Esta necesidad de 
interpretación de las revelaciones divinas es propia de ciertos tipos adivinatorios. Así lo 
explica Cicerón en De divinatione I.116:  
 
Nam ut aurum et argentum, aes, ferrum frustra natura divina genuisset, nisi eadem 
docuisset, quem ad modum ad eorum venas perveniretur, nec fruges terrae 
bacasve arborum cum utilitate ulla generi humano dedisset, nisi earum cultus et 
conditiones tradidisset, materiave quicquam iuvaret, nisi consectionis eius fabricam 
haberemus, sic cum omni utilitate, quam di hominibus dederunt, ars aliqua 
                                                            
17 La adivinación natural o intuitiva abarca las vías de adivinación en las cuales un ser humano, ya sea por 
medio del furor, ya sea a través de los sueños, es invadido en su espíritu por la divinidad y, gracias a este 
impulso, es capaz de conocer el futuro. La adivinación artificial o inductiva, en cambio, se fundamenta en una 
cierta disciplina (la interpretación de signos, la lectura de entrañas, la astrología etc.) en que el sacerdote es 
experto y a través de la cual accede al conocimiento del porvenir. Para una definición de estas dos clases de 
adivinación, cf. Cicerón, De divinatione I.12, I.34 y II.26; DAGR, t. II, 293; Flacelière 1993: 10-11. 
18 Cf. Bailey 1935: 25: “The oracle given by the priest or priestess of a god at a definite oracular seat, like 
Delphi or Delos, is unknown to the Italian mind; there were no such seats in Italy before the time of Greek 
influence. Prophecy might be given by the spoken word of a specially gifted human being, or by an animistic 
spirit, such as a nymph or faun”. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
6
Auster –  Nro 14, p. 63-83.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
coniuncta est, per quam illa utilitas percipi possit. Item igitur somniis, 
vaticinationibus, oraclis, quod erant multa obscura, multa ambigua, explanationes 
adhibitae sunt interpretum.  
 
“Pues de la misma manera que la naturaleza divina habría engendrado en vano el 
oro, la plata, el bronce y el hierro si ella misma no hubiese enseñado de qué modo 
llegar a sus venas, y habría dado al género humano los frutos de la tierra y las 
bayas de los árboles sin utilidad alguna si no hubiese transmitido su cultivo y 
condiciones, o tampoco ayudarían los materiales, si no tuviéramos el arte de su 
fabricación, así, junto con todo provecho que los dioses dieron a los hombres, ha 
sido añadido cierto arte por el cual dicha utilidad pudiera aprovecharse. Del mismo 
modo, a los sueños, los vaticinios, los oráculos, puesto que muchos eran oscuros, 
han sido añadidas las explicaciones de los intérpretes”. 
 
 
Se incluyen los sueños, los vaticinios y los oráculos puesto que, junto con los 
omina y prodigios, son los tipos adivinatorios cuyo significado no está fijado por la 
tradición, como sí sucede en el caso de los augurios, el examen de entrañas, las suertes. 
En estos últimos, la disciplina prescribe el sentido de la intervención divina (por ejemplo, 
un rayo que caía de izquierda a derecha era siempre favorable); en los primeros, el 
observador es parte fundamental para comprenderla19. En este caso, apreciamos que 
Anquises es un individuo apto para realizar la interpretación, puesto que recuerda los 
veterum… monumenta virorum (102); sin embargo, se equivoca al entender que el 
antepasado referido en la profecía es Teucro, en vez de Dárdano20. 
El episodio culmina con la ofrenda sacrificial, que combina el tipo propiciatorio en 
pos de una navegación exitosa con la acción de gracias a Apolo por la profecía recibida21. 
Se menciona especialmente las víctimas elegidas: dos toros, uno para Neptuno y otro 
para Apolo; dos ovejas, la negra para la borrasca (Hiemi) y la blanca para los céfiros 
(Zephyris).  
                                                            
19 Cuando en el libro II de De divinatione el personaje de Marco expone su argumento en contra de la 
adivinación, señala que estos intermediarios comunican la supuesta voluntad divina de acuerdo con sus 
propios intereses. Para sostener su opinión cita la afirmación de Demóstenes de que la Pitia ‘filipizaba’, es 
decir, emitía oráculos favorables a Filipo porque éste la había sobornado (Div. II.118). 
20 Anquises piensa en la versión de la leyenda según la cual Teucro ya estaba en Troya a la llegada de 
Dárdano desde Etruria; no recoge el dato que le ofrece la invocación Dardanidae (Williams 1962: 77). 
21 Toutain (en DAGR, “sacrificium”) señala cuatro tipos de sacrificios: el propiciatorio, el de acción de 
gracias, el purificatorio o lustratio y el expiatorio o piaculum. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
7
Auster –  Nro 14, p. 63-83.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
Los tipos de animales escogidos son los que tradicionalmente eran destinados a la 
inmolación22. En cuanto a los colores, se relacionaban, en general, con el tipo de divinidad 
a la que se ofrecía el sacrificio: para las celestiales se utilizaban víctimas blancas; para las 
infernales, negras23. Servio24 dice que esta regla obedece a un principio de similitud, y por 
dicha razón aquí se dedica la oveja negra al mal tiempo y la blanca a los vientos 
propicios25. Bailey26 y Williams27 apuntan que el animal negro se brinda a la divinidad 
potencialmente hostil, mientras que el blanco es para la potencialmente propicia. 
 
b. La revelación de los Penates 
Guiados por la interpretación de Anquises, los troyanos navegan hacia Creta. Al 
llegar fundan una ciudad, a la que llaman Pergamea, con la convicción de que se trata de 
la sede definitiva. El establecimiento abarca todos los aspectos, desde la construcción 
(muros optatae molior urbis, 132; arcem… attollere tectis; 134) hasta la sanción de 
normas (iura dabam, 137), la celebración de matrimonios (conubiis, 136) y la preparación 
de los campos para el sustento (arvis… novis, 136)28. 
Sin embargo, pronto se desencadenan una peste y una fuerte sequía (137-42), 
signos de que, evidentemente, no se trata de la ciudad anunciada. Así lo entiende 
Anquises (143-6), quien sugiere solicitar nuevas indicaciones al oráculo de Apolo: 
Rursus ad oraclum Ortygiae Phoebumque remenso 
hortatur pater ire mari veniamque precari, 
quam fessis finem rebus ferat, unde laborum 
145 
temptare auxilium iubeat, quo vertere cursus. 
 
Mi padre aconseja regresar hacia el oráculo de Ortigia y hacia Febo, una vez 
recorrido nuevamente el mar, y rogarle un favor: preguntarle qué fin da a los 
exhaustos de los acontecimientos, desde dónde ordena intentar un auxilio, hacia 
dónde dirigir el curso. 
 
                                                            
22 Cf. Toutain ibidem; Turcan 2000: 8; Warrior 2006: 21. 
23 DAGR, ibidem. 
24 ad Aen III.118. 
25 …aut certe ad similitudinem, ut inferis nigras pecudes, superis albas immolent, item tempestati atras, 
candidas serenitati. 
26 Bailey 1935: 44. 
27 Williams 1962: 79. 
28 Henry (1989: 51) señala la similitud entre estos versos y la afirmación de Júpiter moresque viris et moenia 
ponet (I.264). La profecía parecería estar cumpliéndose en esta instancia. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
8
Auster –  Nro 14, p. 63-83.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
Las palabras rursus y remenso colocan el énfasis en la repetición: lo que Anquises 
aconseja es prácticamente reiterar el episodio anterior para comprender mayor claridad 
las mismas respuestas que solicitaron en Delos. De hecho, las preguntas de 145-6 son 
una paráfrasis de 88. 
En este estado de cosas, se hace de noche y todos duermen. Aquí tiene lugar la 
profecía de los penates, que se aparecen a Eneas en sueños: 
effigies sacrae divum Phrygiique penates, 
quos mecum a Troia mediisque ex ignibus urbis 
extuleram, visi ante oculos astare iacentis 
in somnis… 
 
Las efigies sagradas de los dioses y penates frigios, que había sacado conmigo de 
Troya y del medio del fuego de la ciudad, parecieron acercarse en sueños ante los 
ojos del que yacía… 
 
Los penates no revelan directamente como Apolo en Delos, sino que emiten su 
anuncio dentro de los sueños de Eneas29. La profecía puede dividirse en tres secciones: 
presentación (154-9), indicación del verdadero destino del viaje (159-68), orden de 
comunicar la noticia a Anquises (169-71).  
En la presentación es interesante observar que los penates, antes de identificarse 
(156-7), explican a Eneas el porqué de su aparición (154-5): 
 
Quod tibi delato Ortygiam dicturus Apollo est, 
hic canit et tua nos en ultro ad limina mittit. 
 
                                                            
29 Servio (ad Aen III.151) señala que algunos prefieren leer insomnis (‘insomne’, ‘despierto’) en vez de in 
somnis (‘en sueños’), e interpretar el pasaje como una aparición real de los penates, en vez de onírica. 
Nosotros optamos por la segunda lectura, debido a dos motivos. En primer lugar, el mismo Eneas realiza una 
aclaración cuando termina el relato del anuncio: nec sopor illud erat (173). Como aclaran Ernout y Meillet 
(1979: 634-5), sopor es “force qui endort, fait d’endormir” o “sommeil”, es decir, el sueño como necesidad 
física producida por el cansancio o como acto de dormir; somnius, en cambio, es “songe”, el sueño en tanto 
sucesos o imágenes que se representan en la mente de quien sueña. Se trata, pues, de conceptos vinculados 
entre sí, pero con referentes bien diferenciados; si Eneas aclara que no se hallaba en estado de sopor, es decir, 
que la visión de los penates no era una ensoñación, es pertinente leer in somnis. La segunda razón para 
sostener esta elección radica en la aparición de in somnis en un contexto similar: la narración de Eneas de la 
aparición del fantasma de Héctor (II.268-97). Allí Eneas dice que in somnis ecce ante oculos maestissimus 
Hector visus adesse mihi; si bien podría interpretarse insomnis como adjetivo de oculos, y postular que se 
trata de una visión mientras Eneas estaba despierto, más adelante, cuando la imagen de Héctor se retira, Eneas 
dice que se despierta (excutior somno, II.302).  
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
9
Auster –  Nro 14, p. 63-83.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
‘Aquello que Apolo ha de decirte, cuando hayas regresado a Ortigia, lo canta aquí 
y nos envía a nosotros a tus umbrales espontáneamente’ 
 
Esta aclaración supone, en primer lugar, la omnipresencia de Apolo como guía de 
los enéadas; en segundo lugar, un ‘reconocimiento’30 de la pietas de los troyanos por 
parte del dios, ya que no espera a que regresen para comunicarles su revelación; 
finalmente, una jerarquía divina según la cual los penates obedecen al mandato de Febo y 
ofician como transmisores de sus profecías. 
La indicación del verdadero destino del viaje contrasta con el episodio anterior por 
su minuciosa claridad. Frente al enigmático antiquam exquirite matrem, hallamos aquí: 1) 
la confirmación de que no es Creta el destino señalado31; 2) el nombre de la tierra a 
donde se dirigen, llamada ‘Hesperia’ por los griegos e ‘Italia’ por sus actuales habitantes32; 
3) la explicación por la cual la ‘antigua madre’ es Italia, en razón de que allí nació 
Dárdano33. Esta vez, el anuncio es absolutamente explícito, no deja lugar a dudas sino 
que resuelve las incógnitas de la anterior profecía de Apolo y las vincula con el mensaje 
del fantasma de Creusa en el final del libro II. 
Finalmente, la orden de transmitir a Anquises estas palabras y la reiteración del 
destino del viaje (Corythum terrasque… Ausonias) contribuyen a evitar que se formule 
una nueva interpretación equívoca34. 
Puesto que los penates emiten esta profecía en el sueño de Eneas, debemos 
considerarla un ejemplo de oniromancia. Se trata de uno de los tipos de adivinación 
natural, es decir, aquella en donde el conocimiento es transmitido por los dioses a los 
hombres a través de cierta sympathéia entre la divinidad y el alma humana35. Según dice 
Cicerón, en su tratado sobre la adivinación: 
                                                            
30 El término es de Otis (1964: 257): “they are about to return to Delos for another oracle, when Apollo 
himself comes to them and speaks through the Penates […]. At least pietas gains from fate the recognition it 
deserves”. 
31 Mutandae sedes; non haec tibi litora suasit / Delius aut Cretae iussit considere Apollo (161-2). 
32 Est locus, Hesperiam Grai cognomine dicunt / [...] nunc fama minores / Italiam dixisse [...] / hae nobis 
propriae sedes (163-7). Nótese el adjetivo propriae, utilizado por Eneas en su plegaria de III.85-9 (da 
propriam domum). 
33 hinc Dardanus ortus / Iasiusque pater, genus a quo príncipe nostrum (167-8). 
34Ante la información que Eneas le refiere, Anquises no se dispone, como en el episodio anterior, a 
desentrañar la profecía; aquí las referencias son claras y no es necesaria su labor como intérprete. Pero sí se 
subraya que Anquises entiende el porqué de su error y que relaciona la profecía con sus conocimientos. Es 
fundamental, en 180-8, el lugar concedido a la memoria: agnovit (180), memorat (182), nunc repeto (184).  
35 La idea de que tanto los dioses como los hombres pertenecen a un orden universal guiado por cierta 
providencia forma parte de la doctrina estoica. Existe un ordenamiento cósmico que guía a todos los seres y 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
10
Auster –  Nro 14, p. 63-83.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
Inest igitur in animis praesagitio extrinsecus iniecta atque inclusa divinitus.  
 
Existe por lo tanto en los espíritus un poder de predicción insertado desde fuera e 
incluido por inspiración de los dioses (Div. I.66). 
 
… cumque omnia completa et referta sint aeterno sensu et mente divina, necesse 
est cognatione divinorum animorum animos humanos commoveri. 
 
… y puesto que todas las cosas han sido colmadas y referidas en el sentido eterno 
y en la mente divina, es necesario que los espíritus humanos sean conmovidos por 
su vinculación con los espíritus divinos (Div. I.110). 
 
El alma humana participa de la naturaleza divina; por tal razón, puede acceder a la 
comunicación con ella durante el sueño, momento en el que su actividad se separa de la 
del cuerpo: 
Cum ergo est somno sevocatus animus a societate et a contagione corporis, tum 
meminit praeteritorum, praesentia cernit, futura providet; iacet enim corpus 
dormientis ut mortui, viget autem et vivit animus. 
 
En consecuencia, cuando en el sueño el espíritu es separado de la compañía y del 
contagio del cuerpo, entonces recuerda el pasado, contempla el presente y prevé 
el futuro; pues yace el cuerpo del que duerme como el de un muerto, pero sin 
embargo su espíritu tiene fuerza y vive (Div. I.63). 
 
Viget enim animus in somnis liber ab sensibus omnique inpeditione curarum 
iacente et mortuo paene corpore. 
 
Porque el espíritu, en los sueños, tiene fuerza, libre de los sentidos y de todo 
impedimento de las preocupaciones, mientras el cuerpo yace casi muerto (Div. 
I.115) 
 
                                                                                                                                                                                     
los vincula entre sí; la adivinación es una forma de acceder al conocimiento de tales relaciones de causalidad 
que están ocultas (Cf. Flacelière 1993: 85-6). 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
11
Auster –  Nro 14, p. 63-83.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
c. El anuncio de Celeno en la Estrofadas 
La siguiente escala de los enéadas es en las islas Estrofadas, patria de las arpías, 
a donde arriban luego de una violenta tormenta (192-204). Antes de relatar el episodio en 
sí mismo, Eneas introduce una breve noticia sobre las arpías, en la cual explica por qué 
estas criaturas viven allí, después de haber sido expulsadas de la casa de Fineo, y las 
describe (214-8).  
La estadía en las islas comienza con la matanza del ganado del lugar, en un 
episodio con claras alusiones a Odisea 12.260-402, puesto que también aquí los 
compañeros del héroe sacrifican los animales pertenecientes a una divinidad. Luego de la 
matanza, los enéadas realizan un banquete (219-24) pero la comida queda trunca por la 
intervención de las arpías, que aparecen repentinamente, desgarran los alimentos y los 
contaminan con su hedor (225-8). La secuencia se repite: de nuevo los troyanos preparan 
el festín (229-31); nuevamente las arpías lo echan a perder (232-4). 
Frente a esta doble interrupción, Eneas ordena a sus compañeros tomar las armas 
para combatir a las arpías (234-41). Las criaturas, sin embargo, rehúyen las agresiones y 
escapan (242-4); sólo Celeno se detiene sobre una roca para revelar a Eneas su futuro. 
El discurso de Celeno se divide en tres secciones. En la primera (247-9), la arpía 
amonesta a los troyanos –designados como Laomedontiadae, es decir, como 
descendientes del mítico engañador de los dioses– por haber introducido la guerra en una 
tierra pacífica. Celeno designa a su pueblo como inocente (Harpyias insontis, 249), frente 
a los enéadas que traen la guerra (bellum se repite en 247 y en 248) y la sangre (pro 
caede, 247)36. En la segunda sección (250-2), tal como hicieron los penates, Celeno 
explica la razón de su anuncio: 
accipite ergo animis atque haec mea figite dicta,               250 
quae Phoebo pater omnipotens, mihi Phoebus Apollo 
praedixit, vobis Furiarum ego maxima pando. 
 
Por lo tanto, recibid y fijad en vuestros espíritus estas palabras mías que el padre 
omnipotente predijo a Febo y Febo Apolo a mí, y yo, la más importante de las 
Furias, las revelo para vosotros. 
 
                                                            
36 Esta amonestación prefigura el rol de los enéadas a partir del libro VII de Eneida, en donde se desata la 
guerra en el pacífico Lacio. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
12
Auster –  Nro 14, p. 63-83.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
Nuevamente aparece en el libro la jerarquía divina según la cual Júpiter revela el 
conocimiento del futuro a Apolo, y éste lo da a conocer directamente (como en Delos) o a 
través de un intermediario (los penates, las arpías). 
En la tercera y última sección (253-7) hallamos la profecía propiamente dicha:  
Italiam cursu petitis uentisque uocatis: 
ibitis Italiam portusque intrare licebit; 
sed non ante datam cingetis moenibus urbem,               255 
quam vos dira fames nostraeque iniuria caedis 
ambesas subigat malis absumere mensas. 
 
Buscáis a Italia en vuestro curso y la llamáis con los vientos: iréis a Italia y será 
lícito que entréis en su puerto; pero no ceñiréis con murallas la ciudad concedida 
antes de que un hambre terrible y la injuria de nuestra sangre os obligue a devorar 
las mesas roídas con las mandíbulas. 
 
Como es sabido, la profecía se cumple en VII.109ss, cuando los troyanos, 
habiendo desembarcado, comen las tortas de harina que han empleado como ‘mesas’ 
para sostener el alimento. Sin embargo, en esta instancia del viaje, el anuncio resulta 
ominoso: Eneas y los suyos no reciben con alegría la confirmación de que llegarán a 
Italia, sino que escuchan con temor lo referido a la dira fames. Puesto que en el momento 
del relato, en Cartago, tampoco se ha verificado el sentido del anuncio, continúa este 
temor, que lleva a Eneas a describir a Celeno como infelix vates (246). 
Como consecuencia de esta profecía, todos elevan preces a los dioses solicitando 
que las desgracias predichas por Celeno no lleguen a su cumplimiento (259-66): 
At sociis subita gelidus formidine sanguis 
deriguit; cecidere animi, nec iam amplius armis,                260 
sed votis precibusque iubent exposcere pacem, 
sive deae seu sint dirae obscenaeque volucres. 
Et pater Anchises passis de litore palmis 
numina magna vocat meritosque indicit honores: 
'Di, prohibete minas; di talem avertite casum                
265 
et placidi servate pios!'  
 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
13
Auster –  Nro 14, p. 63-83.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
Pero a mis compañeros se les inmovilizó, helada, la sangre por el repentino terror: 
decayeron los ánimos y ya no me ordenan más exigir la paz con armas, sino con 
votos y oraciones, sean diosas o sean monstruos las aves obscenas. Y el padre 
Anquises, con las palmas tendidas desde la costa, invoca a los grandes númenes 
y anuncia los honores correspondientes: ‘Oh dioses, alejad las amenazas; oh 
dioses, ¡cambiad tal suerte y, benéficos, conservad a los piadosos!’ 
  
La frase sive deae seu sint dirae (262), que da cuenta de la naturaleza ambigua de 
estas criaturas, ofrece el punto de partida para la clasificación de esta profecía dentro de 
un tipo adivinatorio. Si las arpías son consideradas deae, el anuncio puede catalogarse 
como un vaticinio al modo itálico, es decir, una revelación directa de la divinidad a los 
hombres, como en el caso del discurso de Apolo que hemos visto en primer lugar. Si se 
trata de dirae, debemos remitirnos a la disciplina de los augures, que incluía entre sus 
clases los signa ex diris. Se trataba de signos fortuitos, no previstos, que rompían el orden 
esperado tanto en el curso del ritual como durante el desempeño de las funciones 
públicas de los augures (Bouché-Leclercq 2003: 947). Su carácter funesto se revelaba en 
la supuesta derivación de dei irae37.  
Servio (ad Aen. III.246) observa, por otra parte, que el hecho de que estas 
criaturas sean, en parte, aves autoriza la interpretación de su anuncio como un auspicio 
ex avibus: las arpías serían tanto oscines, es decir, aves que presagian a través de su 
canto, como alites, las que anuncian por medio del vuelo38. 
 
d. La profecía de Heleno en Butroto 
Luego de abandonar la tierra de las arpías, y tras una escala en Accio, los 
troyanos desembarcan en Butroto. Aquí tiene lugar el episodio central del Libro III (294-
505): la visita a la nueva Troya que Andrómaca y Heleno han recreado a imagen de la 
primera. No nos ocuparemos aquí de la sección de Butroto en su totalidad, sino que nos 
centraremos en la profecía que emite Heleno (356-471). 
Eneas acude a los consejos de Heleno a causa de la inquietud provocada por la 
profecía de Celeno, que parece contrariar las anteriores promesas de éxito (363-7): 
                                                            
37 DAGR, t. I, 556. Es necesario aclarar que estamos considerando esta palabra como sustantivo común. Como 
sustantivo propio, Dirae es sinónimo de Furiae: esta lectura es posible puesto que Celeno se define como 
Furia en III.252. En tal caso, la oposición sive deae seu sint dirae aludiría a un contraste entre las diosas 
celestes y las de carácter infernal; a los fines de la clasificación, en ambos casos se trataría de un vaticinio. 
38 Acerca de la adivinación a través de las aves, cf. DAGR, t. II, 295; Flacelière 1993: 14-5. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
14
Auster –  Nro 14, p. 63-83.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
                           cuncti suaserunt numine divi 
Italiam petere et terras temptare repostas; 
sola novom dictuque nefas Harpyia Celaeno               365 
prodigium canit et tristis denuntiat iras 
obscenamque famem… 
 
… todas las divinidades me convencieron con su numen de buscar Italia e intentar 
tierras apartadas; la arpía Celeno canta sola un prodigio nuevo y horrible de decir, 
y anuncia tristes iras y un hambre siniestra… 
 
La extensa profecía de Heleno responde a este pedido del héroe. Comienza con 
una declaración acerca de los límites de su revelación: declarará lo que sabe acerca del 
destino, pero su conocimiento no es total, por decisión de las Parcas, ni tampoco puede 
decir todo lo que sabe, a causa de la prohibición de Juno (376-80).  
Los aspectos que Heleno comunica son los siguientes: 
- 
confirmación de que Eneas llegará a Italia finalmente, pero luego de un largo 
camino (381-7); 
- 
detalle de los signos que identificarán la tierra de destino: la cerda blanca y las 
mesas (388-95);  
- 
dificultades a encontrar durante la navegación y modo de superarlas (396-402 
y 410-32); 
- 
indicación para honrar a los dioses (403-9) y especialmente a Juno (433-40);  
- 
instrucciones para encontrar a la Sibila y recibir sus respuestas (441-60). 
Como se ve, todos los elementos que Heleno incluye son los que aseguran el éxito 
del periplo: llegar a Italia y, finalmente, conocer de boca de la Sibila lo que ha de suceder 
en tierra itálica. Si bien señala los obstáculos de la empresa39, indica también el modo de 
superarlos (incluso aclara que la profecía de Celeno no es de temer). Por el contrario, los 
eventos que suponen un riesgo cierto para la consecución del objetivo no son 
anunciados40: la muerte de Anquises (III), la tormenta y la llegada a Cartago (I), el amor de 
Dido (I-IV), la sublevación de las mujeres e incendio de la flota  (V), la pérdida de Palinuro 
(V). Este silencio sobre los aspectos más problemáticos podría deberse o bien al 
propósito de Heleno de callar, para ahorrarle a Eneas el innecesario adelantamiento de 
                                                            
39 Cf. 383: Longa procul longis via dividit invia terris. 
40 Cf. Otis 1964: 260. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
15
Auster –  Nro 14, p. 63-83.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
los sucesos dolorosos41, o bien a la ya mencionada interdicción de Juno para no revelar 
absolutamente todo el futuro: si Eneas conociera en esta instancia todos los 
impedimentos que la diosa colocará ante él, bien podría planear el modo de salvarlos. 
 
La profecía de Heleno no es fácilmente clasificable. Se trata de un personaje que 
aúna el saber de varias clases de ritos adivinatorios. En su invocación, Eneas así lo define 
(359-61): 
Troiugena, interpres divom, qui numina Phoebi, 
qui tripodas, Clarii laurus, qui sidera sentis               360 
et volucrum linguas et praepetis omina pinnae… 
 
Oh descendiente del linaje troyano, intérprete de los dioses, que conoces los 
númenes del Febo, los trípodes, los laureles de Claro, las estrellas, las lenguas de 
las aves y los signos de la pluma que vuela… 
 
Se observa en esta descripción la confluencia de elementos pertenecientes a 
diversos tipos de adivinación: en primer lugar, aparecen los atributos de los oráculos 
griegos de Apolo (los trípodes, los laureles), con la mención específica de Claro42; en 
segundo lugar, se menciona la astrología, asociada a oriente (Williams ad loc., Flacelière 
1993: 24); finalmente, el arte augural romano que descifra el canto y el vuelo de los 
pájaros. Heleno, pues es una especie de adivino ‘total’, conocedor de múltiples modos de 
contacto con la divinidad. Es a la vez vates (358, 463), interpres (359) y sacerdos (373). 
 
e. La llegada a Italia y el signo de los caballos 
Abandonada Butroto, los troyanos navegan hasta llegar a Italia (521-4): 
Iamque rubescebat stellis Aurora fugatis 
cum procul obscuros collis humilemque videmus 
Italiam. Italiam primus conclamat Achates, 
Italiam laeto socii clamore salutant. 
 
Y ya la Aurora se enrojecía, rehuidas las estrellas, cuando a lo lejos vemos cimas 
oscuras y la llana Italia. A Italia proclama, el primero, Acates; a Italia saludan mis 
compañeros con un grito de alegría. 
                                                            
41 En el final del libro III, cuando muere Anquises, dice Eneas: nec vates Helenus, cum multa horrenda 
moneret, / hos mihi praedixit luctus (712-3). 
42 Cf. Servio ad. Aen. III.360: Clarium oppidum est in finibus Colophoniorum, ubi Apollo colitur. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
16
Auster –  Nro 14, p. 63-83.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
En el desembarco, los enéadas reciben un signo (537-8): 
Quattuor hic, primum omen, equos in gramine vidi 
tondentis campum late, candore nivali. 
 
Aquí vi, primer presagio, cuatro caballos sobre la grama, paciendo el campo 
ampliamente, con blancura de nieve. 
 
 
Inmediatamente, Anquises aporta su interpretación de este suceso. Pero, a 
diferencia  de las anteriores ocasiones, propone aquí dos alternativas (539-43): 
 
 
Et pater Anchises: ‘Bellum, o terra hospita, portas: 
 
bello armantur equi, bellum haec armenta minantur. 
540 
 
Sed tamen idem olim curru succedere sueti 
 
quadrupedes et frena iugo concordia ferre: 
 
spes et pacis’ ait. 
 
 
Y el padre Anquises dice: ‘Oh tierra hospitalaria, traes guerra: para la guerra están 
armados los caballos, guerra amenazan estos rebaños. Pero sin embargo también 
a veces estos animales suelen ir bajo el carro y llevar con el yugo frenos 
armoniosos: hay también esperanza de paz’. 
 
 
El significado, pues, no es fácilmente descifrable; los caballos se asocian tanto a la 
guerra –puesto que son los animales empleados para combatir– como a la paz –ya que, 
finalizado el conflicto, participan de la ceremonia del triunfo43–. En todo caso, los troyanos 
elevan sus oraciones a Palas Atenea, diosa de la guerra, y a Juno, siguiendo las 
indicaciones de Heleno. 
 
Esta aparición de los caballos blancos es designada por Eneas como omen, ‘signo’ 
o ‘presagio’. Cicerón (Div. I.102) define a esta clase particular de adivinación como 
proveniente de la palabra humana44 y Bouché-Leclercq la asocia con el cledonismo 
griego, es decir, con la disciplina dedicada a interpretar “la palabra humana empleada por 
                                                            
43 “The mention of the number and color of the horses points to a Roman triumphal procession, when the 
general would ride in his chariot drawn by four white horses to the temple of Jupiter Optimus Maximus” 
(Williams 1962: 167). 
44 Neque solum deorum voces Pythagorei observitaverunt, sed etiam hominum, quae vocant omina. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
17
Auster –  Nro 14, p. 63-83.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
la Providencia como signo enigmático” (2003: 126)45. El omen propiamente dicho es, 
pues, la emisión de la voz humana que oficia de vehículo al mensaje divino; de aquí la 
orden favete linguis durante el desarrollo de los rituales. Es esencial el lugar del receptor, 
quien debe otorgarles un sentido positivo (bonum, faustum, acceptum, laetum) o negativo 
(malum, infastum, adversum, obscaenum) a las palabras escuchadas. 
 
Sin embargo, la adivinación ominal no se limitaba a los signos a través de la 
palabra, sino que se extendía a otros tipos de presagios fortuitos (Bouché-Leclercq 2003: 
917). En este sentido amplio analiza el concepto Bailey (1935: 11ss), quien lo define como 
“indicaciones accidentales” acerca del futuro.  
 
La aparición de los caballos, entonces, es un presagio en el sentido amplio, ya que 
no se trata de un anuncio a través de la palabra. El papel de Anquises en su 
interpretación se desvía de lo esperado, puesto que no es capaz de atribuirle al signo un 
sentido positivo o negativo y, en consecuencia, lo deja en suspenso. 
 
Conclusión  
El examen de los cinco pasajes seleccionados evidencia la síntesis de elementos 
pertenecientes a distintos tipos de prácticas adivinatorias: 
 
- adivinación natural o intuitiva (sueños proféticos, anuncios de sacerdotes 
inspirados) y adivinación artificial o inductiva (toma de auspicios, interpretación de signos); 
 
- adivinación solicitada por el destinatario de la profecía o impetrativa (plegaria a 
Apolo, vaticinio de Heleno) y adivinación brindada por la divinidad sin ser requerida u 
oblativa (sueño de los penates, anuncio de Celeno, signo de los caballos)46; 
 
- adivinación sin intermediarios (voz de Apolo, sueño de los Penates, profecía de 
Celeno) y con intermediarios (vaticinio de Heleno, interpretación de Anquises del signo de 
los caballos); 
 
- adivinación que requiere interpretación (profecía de Apolo, signo de los caballos) 
y adivinación que no la requiere (revelación de los penates, profecía de Celeno); 
 
- adivinación típicamente griega (oniromancia, adivinación oracular), romana (toma 
de auspicios, vaticinio, interpretación de signos) y oriental (conocimientos astrológicos de 
Heleno). 
 
Esta combinación de elementos nos lleva a presentar las siguientes conclusiones: 
                                                            
45 Acerca de la cledonomancia, cf. además DAGR, t. II, 296; Flacelière 1993: 15-7. 
46 Para la clasificación entre impetrativa y oblativa, cf. Bailey 1935: 19. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
18
Auster –  Nro 14, p. 63-83.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
 
1. La serie de revelaciones del libro no es, como quieren algunos críticos47, una 
sucesión monótona y discontinua, en la que cada profecía difiere de las demás solamente 
en contenido, sino una progresión en la que predomina la variatio como patrón 
compositivo. 
 
2. La profusión de escenas de adivinación en el libro III requiere, de parte del 
receptor –sea éste el oyente romano contemporáneo de Virgilio o el lector moderno–, un 
conocimiento performativo de los distintos procedimientos de la mántica48 para poder 
apreciar cómo se combinan elementos de prácticas religiosas griegas, romanas y 
orientales en la configuración de las vías de comunicación entre los enéadas y los dioses. 
Si Eneida se agotara, como lo postulaba la lectura helenocéntrica de la literatura latina, en 
una mera alabanza del régimen augusteo, Virgilio probablemente habría optado por incluir 
en su relato solamente las formas de adivinación oficiales del culto romano. Eneida en 
general, y el libro III en particular, presentan, sin embargo, su propio cuadro de variedades 
adivinatorias.  
 
3. El conjunto de los anuncios de III manifiesta la organización jerárquica divina del 
poema. El poseedor del conocimiento total es Júpiter, que permite a Apolo acceder a sus 
designios. Apolo, a su vez, dios profético por excelencia, manifiesta el fatum ya 
directamente (como en Delos), ya a través de divinidades de menor categoría que ofician 
de intermediarias (como los penates y las arpías), ya a través de sacerdotes inspirados 
(como Heleno). Sin embargo, esta jerarquía no es absolutamente vertical: otras 
divinidades (Juno, las Parcas) pueden interferir para permitir o prohibir la comunicación de 
ciertos aspectos del futuro, tal como explica Heleno a Eneas. 
 
4. Teniendo en cuenta que el relato del libro III pertenece al discurso del personaje 
de Eneas, que narra su periplo ante la audiencia cartaginesa, la enumeración de las 
variadas vías que los dioses eligen para revelar el futuro a los troyanos constituye una 
forma de autorrepresentación como estirpe elegida por el hado49. Se subraya que los 
dioses una y otra vez insisten en la especificación del destino del viaje, a fin de que los 
                                                            
47 A los autores mencionados en la introducción, añadimos esta cita de K. Quinn (1968: 122): “… once Virgil 
made the destruction of Troy part of the narrative structure of his poem, he had to include some account of 
how the Aeneadae got to Sicily. Legend supplied the basic facts; but some weaving of at any rate a selection 
of these into the fabric of the story […] was necessary to provide narrative continuity. […] Book 3 attempts, 
unsuccessfully, to provide this continuity”. 
48 “Knowledge about religion in Rome is not simply a matter of information […]. Literature about religion is 
another form of religious knowledge: it is another set of possibilities, another distinctive series of 
interventions into the huge terrain of what could be thought and said and done about religion in the Roman 
world” (Feeney 1998: 137). 
49 Más allá de que la voz del narrador así lo afirme desde el comienzo del poema, es interesante observar que 
Eneas es consciente de ello y que elige subrayarlo frente a Dido y sus comensales. 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
19
Auster –  Nro 14, p. 63-83.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
enéadas lleguen a buen puerto. El foco está colocado, además, en los múltiples sacrificios 
que Eneas y los suyos ofrecen a los dioses para solicitar su favor o para agradecer su 
ayuda: se presentan, pues, como pii.  
 
En síntesis, el libro III es central para el estudio de la comunicación entre las 
esferas divina y humana en Eneida. Si bien esta relación es prominente a lo largo de todo 
el poema, en este libro aparece de manera concentrada, tanto por la cantidad de 
mensajes enviados a los troyanos por los dioses, cuanto por la variedad de modalidades 
empleadas.  
 
La representación de distintos ritos adivinatorios no es una mera trasposición de 
las prácticas oficiales romanas a la narrativa, sino que constituye un mecanismo más 
complejo en el que elementos de diversos cultos se combinan, de modo que las 
categorías de omen, auspicio, oráculo, vaticinio etc. resultan insuficientes para definir 
unívocamente los ritos del libro. Virgilio crea en Eneida un sistema de adivinación que 
mitologiza y narrativamente prefigura el sistema romano50. 
 
 
Bibliografía 
Ediciones de textos y diccionarios 
- Daremberg, C. et Saglio, E., Dictionnaire des Antiquités Grecques et Romaines, Paris, 
Hachette, 1877-1919.  
- Ernout, A. y Meillet, A., Dictionnaire étymologique de la langue latine. Histoire des 
mots, París, Klincksieck, 1979 [primera edición: 1932]. 
- Falconer, W. A., Cicero De Senectute. De Amicitia. De Divinatione, Londres, Loeb, 
1992 [primera edición: 1923]. 
- Grimal, P., Diccionario de mitología griega y romana, Buenos Aires, Paidós, 2001 [1a 
ed.: 1951].  
- Paulys Real-Enzyclopädie der classischen Altertumswissenschaft, Stuttgart, J. B. 
Metzlersche Buchhandlung, 1896 
- Pease, A. S., M. Tulli Ciceronis De Divinatione Libri Duo, Darmstadt, Wissenschaftliche 
Buchgesellschaft, 1963 [primera edición: 1920-3]. 
- Sabbadini, R., P. Vergili Maronis Opera. Vol. II: Aeneis, Roma, 1937. 
- Thilo, G. y Hagen, H., Servii Grammatici qui feruntur in Vergilii Carmina Commentarii, 
Hildesheim, Georg Olms Verlagsbuchhandlung, 1961. 
                                                            
50 Agradezco al evaluador anónimo las sugerencias realizadas, que han resultado de gran utilidad.  
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
20
Auster –  Nro 14, p. 63-83.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
- Wardle, D., Cicero On Divination Book 1, Oxford, Clarendon Press, 2006. 
- Williams, R. D., P. Vergili Maronis Aeneidos Liber Tertius, Oxford, 1962. 
 
Bibliografía crítica 
- Bailey, C., Religion in Virgil, Oxford, 1935. 
- Bouché-Leclercq, A., Histoire de l’adivination dans l’Antiquité, Paris, Éd. J. Millon, 2003 
(1a ed. en francés: 1879-82). 
- Duckworth, G. E., “Suspense in Ancient Epic. An Explanation of Aeneid III”, 
Transactions and Proceedings of the American Philological Association, Vol. 62, 1931. 
- Feeney, D. C., The Gods in Epic. Poets and Critics of the Classical Tradition, Oxford, 
1991. 
- Feeney, D. C., Literature and Religion at Rome: Cultures, Contexts and Beliefs, 
Cambridge, 1998. 
- Feeney, D. C., “The History of Roman Religion in Roman Historiography and Epic”, en 
Rüpke, J. (ed.), A Companion to Roman Religion, Oxford, Blackwell, 2007; 129-142. 
- Flacelière, R., Adivinos y oráculos griegos, Buenos Aires, Eudeba, 1993 (1ª ed. en 
francés: 1961). 
- Henry, E., The Vigour of Prophecy. A Study of Virgil’s Aeneid, Southern Illinois 
University Press, 1989. 
- Horsfall, N., A Companion to the Study of Virgil, Leiden-New York-Köln, Brill, 1995 
(Mnemosyne Supplementum 151) 
- Lloyd, R., “On Aeneid III.270-80”, The American Journal of Philology, Vol. 75, N° 3, 
1954. 
- Lloyd, R., “Aeneid III: A New Approach”, The American Journal of Philology, Vol. 78, N° 
2, 1957.  
- Lloyd, R., “Aeneid III and the Aeneas legend”, The American Journal of Philology, Vol. 
78, N° 4, 1957. 
- Otis, B., Virgil: A Study in Civilized Poetry, Oxford, 1964. 
- Saunders, C., “The relation of Aeneid III to the rest of the poem”, Classical Quarterly 
Vol. 19, N° 2, 1925. 
- Turcan, R., The Gods of Ancient Rome. Religion in Everyday Life from Archaic to 
Imperial Times, New York, Routledge, 2000. 
- Warrior, V. M., Roman Religion, Cambridge University Press, 2006 
 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
21
Auster –  Nro 14, p. 63-83.  Año 2009.  ISSN 1514-0121 
Versión preprint 
Resumen 
El objetivo de este trabajo es estudiar los signos y profecías de Eneida III, 
entendidos como medio de comunicación del fatum entre dioses y hombres y, en 
consecuencia, inscriptos en el arte de la divinatio. Se analizan los anuncios de Apolo, los 
Penates, Celeno, Heleno y el signo de los caballos blancos en relación con la tipología de 
prácticas adivinatorias que presentan tanto un texto antiguo (De divinatione de Cicerón), 
como estudios contemporáneos (Bouché-Leclercq, Flacelière, Turcan, Warrior, etc). A 
través de este examen se advierte a) una síntesis de elementos pertenecientes a 
diferentes rituales que no se agotan en la adivinación oficial romana, b) el modo en que se 
organiza la jerarquía divina del poema, en términos de conocimiento del destino y c) una 
representación de los troyanos como pueblo piadoso que honra a los dioses a través de 
distintas ofrendas y sacrificios.  
 
Palabras clave: Eneida III – adivinación – religión – De divinatione - dioses 
 
Abstract 
The aim of this article is to study the signs and prophecies in Aeneid III, regarded 
as a means of communicating fatum between gods and men and therefore included in 
divinatio. We analyze the announces given by Apollo, Celaeno, Helenus and the sign of 
the white horses in connection with the typology of divinatory practices presented by both 
an ancient text (Cicero’s On divination) and contemporary studies (Bouché-Leclercq, 
Flacelière, Turcan, Warrior, etc). By means of this examination we find a) a synthesis of 
elements belonging to different kind of rituals, hardly comparable only with Roman official 
divination, b) the way in which the divine hierarchy of the poem is organized, in terms of 
knowledge of fate and c) a representation of the Trojan as pious people who honor the 
gods trough different offerings and sacrifices.  
 
Keywords: Aeneid III – divination – religion – De divinatione - gods 
 
RECIBIDO: 21-04-2009 – ACEPTADO: 19-06-2009 
Auster, 2009 (14). ISSN 1514-0121.
22
