ACERCA DEL DISEÑO DEL AUDITORIO
EN LA PALLIATA TERENCIANA:
TEATRALIDADES COGNITIVA y PSICOFÍSICA
1. Preliminares
Durante varios años nuestra preocupación en el estudio de la cultura clási-
ca, en general, y de la lengua y literatura latinas, en particular, ha sido la consti-
tución de hipótesis sobre la dialéctica entre la serie artística, sus procedimientos
de construcción de universos ficcionales por medio del componente verbal, y la
serie social, en vistas a la reconstrucción de los imaginarios de la Antigüedad y
de los mecanismos discursivos por medio de los cuales aquéllos se proyectan.
En esa franja de trabajo académico, el uso particular de la lengua latina en
ámbitos específicos como el de la literatura teatral ha sido estudiado en fun-
ción de estatutos pertinentes, indagando en primera instancia la configuración
de las ficciones dramáticas desde los niveles de representación de los persona-
jes de las fabulae.
Así, el universo de máscaras plautino, la relación entre personajes y agentes
sociales', el consumo teatral en tiempos de la república romana -entre otras-, han
sido tópicas que intentaron describir y desmontar parte de la estrategia discur-
siva de la comedia palliata', Valerse de los datos obtenidos para una adecuación
dramatúrgica o una lectura que dialogue con intereses contemporáneos, o re-
construir (al menos parcialmente) la posible dialéctica texto-escena/sociedad re-
sulta, a nuestro juicio, pertinente. Para ello es necesario revisar estereotipos dra-
máticos asociados únicamente a la opción de la construcción literaria y reformu-
lar los presupuestos de la enunciación teatral en base a su retórica específica, en
función de los alcances no sólo semánticos sino también pragmáticos de los tex-
tos conservados por la tradición.
En el intento de descubrir una retórica del espectáculo antiguo. con el obje-
to de estudio: texto cómico, y aunque este corpus esté impregnado de las lectu-
ras de la tradición (manuscrita primero, editorial y crítica, después), pueden tra-
zarse hipótesis de recepción que -más allá de las conjeturas- permitan elaborar
1 Una relación en términos de reconocimiento de síntesis discursivas dóxicas, es decir, en el sentido
que Bertold Brecht otorga al gestus social como componente ineludible de una dramaturgia. Cf.
Brecht, B., Escritos sobre teatro, T.2, Cap. "El gestus", Bs.As, Nueva Visión, 1970, p.26.
2
Esta modalidad teatral deriva de fuentes orales vernáculas y otras literarias. La primeras se aso-
cian con las saiurae, las atelanas, fliácicas y versos fesceninos, propios de la cultura dramática in-
volucrada en ritos religiosos y ceremonias populares en época de cosecha. Las segundas se vincu-
lan con la Comedia Nueva Griega, cuyos originales, posibles contaminationes mediante, fueron ree-
laborados por los comediógrafos latinos. De allí la denominación -palliata- por el entorno de fic-
ción helénico mantenido en las traducciones-versiones romanas cuyo emblema es el uso del pa-
llium como vestimenta característica. Los siglos IJI y JI a.C. conformaron el marco de desarrollo de
este tipo de espectáculo. CL Beare, W" Laescena romana, Bs.As., Eudeba, 1972.
57
AUSTER 10/11 (2006)
Acerca del dise˜
no del auditorio en la Palliata Terenciana : Teatralidades cognitivas y psicof´
ısica
PRICCO Aldo Rub´
en
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
ACERCA DELDISEÑO DELAUDITORIO EN LA PALLIATA TERENCIANA:
TEATRALIDADES COGNITIVA y PSICOFÍSICA
los instrumentos de vehiculización de su saber y han dificultado, por ende, la
condición de compartir el conocimiento. Estos últimos, anclados en el polo del
protagonismo de la praxis, han aportado una experiencia en extremo vinculada
con una doxa de la disciplina: "el arte no se puede explicar".
Tanto uno como otro punto de vista han operado con formas reguladoras de
las percepciones que han resultados valiosas en ciertos aspectos, pero decidida-
mente parciales.
Sin embargo, ubicados en un puente entre dos disciplinas, el teatro, por un
lado, y la filología, por el otro, es posible poder observar la resistencia de cada
área de conocimientos a compartir sus logros, a transpolar categorías en la me-
dida de lo razonable, a cruzar sus competencias sin sentir una invasión. Sabida
es la característica conservadora de grandes franjas de la filología, preocupadas
más por formular hipótesis de reconocimiento del discurso de autoridad de lo
ya dicho, que por generar un conocimiento divergente. Mientras que la valida-
ción de hipótesis sustantivas pareciera el único camino posible para esas postu-
ras, las instancias de articulación de lo sabido y legitimado por la comunidad fi-
lológica con teorías menos transitadas, está en trámite de ingreso al parnaso de
los estudios clásicos.
y si la referencia se desprende de las artes escénicas, cierta tendencia a no
regular el conocimiento, a causa del conocido estereotipo de que lo que está vin-
culado con el arte no resiste categorizaciones, aparece como una coraza difícil de
desplazar para escudriñar los objetos artísticos, en este caso, teatrales. La preten-
sión del requisito de universalidad, pues, parecería un escollo para quienes con-
sideran la creatividad como algo inasible y temen la condición de receta o pres-
cripción de cualquier conocimiento que afecte la técnica - sobre todo si la formu-
lación o descubrimiento de reglas pone en tela de juicio sus hábitos de acceso a
los materiales artísticos- de modo tal que intuyen cierto riesgo para su condi-
ción de sujetos.
Una de las características más llamativas, entonces, de las disciplinas que
nos ocupan es su amable "resistencia" a indagar sus objetos de estudio de un
modo más o menos sistemático.
Resulta común en el área de los estudios sobre Teatro denominar investiga-
ción a cualquier tipo de experiencia escénica, actoral o dramatúrgica, sin referen-
cia a la construcción (o pertenencia) de un saber. En esos casos, pareciera que el
mero hecho de presentar transpolaciones de lecturas en boga en cuanto a la tea-
tralidad, bastara para justificar dicha denominación. En ese sentido, cualquier
lectura nueva y comentario, o su sucedáneo en técnica de puesta en escena, se
convierte en objeto legitimado por su procedencia marginal o su intento -anacró-
nico- de romper cánones, como si no se tuviera en cuenta que "los rebeldes van
a parar a las categorías:".
5
Legendre, P., El amordel censor. Ensayosobre el ordendogmático, Barcelona, Anagrama, 1979.
59
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
2
ALDO RUBÉN PRICCO
Durante mucho tiempo los embates académicos en el área de lo teatral han
conformado un discurso paralelo, crítico, al que pocos operadores de la escena
han recurrido, cuidando el feudo de la creación artística y protegiéndolo de to-
do avance que ose desmontar sus mecanismos que, por otro lado, se creen ines-
crutables.
Tanto es así que, bajo la cobertura de 'proyecto de investigación' teatral co-
mo instrumento administrativo acotado, puede observarse en general una ma-
yor coherencia científica en aquellas propuestas de la franja teatral lindante con
las Letras. Mejor formados sus autores desde la lingüística, la crítica literaria y
la semiótica, esos trabajos están dotados de los procedimientos de adecuación al
consenso de saberes. Allí, los diseños de investigación muestran planificación y
estrategias acordes con el equilibrio de la tensión entre la búsqueda de conoci-
miento convergente y la de conocimiento divergente.
En cambio, cuando el eje se vectoriza hacia el componente presencial huma-
no del conoioiunr inherente a todo hecho teatral, pareciera que sólo gozan de
prestigio, en los tipos de hipótesis, las instancias de validación empírica, que, a
su vez, se niegan a una escala de generalización.
La fuerte oposición de los artistas a compartir su labor con lo académico, o
sea el tránsito hacia la dimensión teórica, se basa posiblemente en el notable cru-
ce de disciplinas de la práctica escénica concreta, la que al centrar su discurso en
el 'cuerpo presente' ofrece flancos cada vez más abiertos a la indagación psico-
lógica pero sin atender a explicaciones sobre el fenómeno de la percepción hu-
mana primaria, omnipresente en toda teatralidad de expectación? El miedo a
prescripciones que operen como recetas y puedan"capturar los secretos del ge-
nio", seguirían siendo un impedimento para conceder en esos casos un camino
hacia 'IDa concepción de investigación con componentes científicos y sus dos as-
piraciones de comprobabilidad y universalidad.
La frontera que muchos suelen ver entre el arte y la ciencia se convierte en
\ID signo ideológico autoritario en tanto no visualiza la posibilidad de vulgari-
zar ciertos saberes. A contrapelo de la postura kantiana de la regulación como
contrato y condición de posibilitar la libertad, es decir, como condición de posi-
bilidad de compartir conocimientos con los demás, habría \ID repliegue hacia,
6 Utilizamos el término como la decidida reunión de personas en tiempo y lugar determinados en
torno de un acontecimiento teatral con cuerpos in praeseniia y no como la concentración humana
con fines gastronómicos y de camaradería. Así entendido, el conviviumsupone la diversificación
de roles a pesar del hecho de compartir el lugar en el que se desarrolla un espectáculo. La copre-
sencia de oficiantes y observadores constituye un conuioium mediante el cual los intercambios de
comunicación y los efectos estéticos en general encuentran su vehículo social. Cf. Dubatti, J., El tea-
trojeroglífico. Herramientas depoética teatral, Buenos Aires, Atuel, 2002.
7 Si bien parece una paradoja, se plantean en el discurso teatral contemporáneo por lo menos dos
tipos de teatralidad o calidad de lo representado. Por un lado el contrato que supone la espectacu-
laridad y la expectación, y, por otro, la participación en ritos espectaculares que exceden la mira-
da del otro y suponen la ca-acción del observador. Cf. Schechner, R, Performance, Bs.As., Libros
del Rojas-UBA, 2002.
60
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
3
ACERCA DEL DISEÑO DEL AUDITORIO EN LA PALLTATATERENCIANA:
TEATRALIDADES COGNITIVA y PSICOFÍSICA
por ejemplo, una pedagogía de "elegidos" al modo de las culturas teatrales asiá-
ticas". Esa voluntad general, entre los teatristas-académicos, no ha sido desarro-
llada en las tópicas de la actuación y de la puesta en escena. Sólo han merecido ex-
tensas especulaciones el tratamiento de la semiosis (por el instrumental aporta-
do -sobre todo- por la lingüística) y los estudios de recepcion'.
Si el rasgo fundante de la subjetividad es la síntesis, la unidad, y la autorre-
ferencia propia de la cultura de la modernidad, esta autonomía, como dispositi-
vo de contrato para "saber" el mundo, reclama la unidad del "nosotros", o sea
su regulación. Propia del "esfuerzo de unidad" resulta la inclusión del otro pa-
ra generar el elemento fundante del conocimiento científico. Esta voluntad ge-
neral es, justamente, la que a nuestro entender no se hace evidente en los proce-
sos de investigación vinculados al teatro en Argentina, en cuanto al hecho de
que el polo del protagonismo prevalece sobre el de la observación en la praxis
escénica.
En gran medida esta actitud de 'no correrse' de la realización a fin de obje-
tivar -e inscribir en un cuerpo teórico- una conducta sigue siendo un obstáculo
a la hora de producir conocimiento legitimado por la comunidad artística. Al
mismo tiempo, y respecto de la producción de sentido en clave peirceana, enten-
dida como el hecho de asumir ciertas creencias, se advierte un hiato entre el pla-
no teorético y el práctico, ya que en la reconfiguración de ciertos saberes previos
y prácticas en términos simbólicos, prevalece a menudo un discurso autorrefe-
rencial pleno, que ronda el pleonasmo. Puede conjeturarse que el referido divor-
cio proviene -una vez más- de la argumentación sobre la estética. Como si el
abordaje propio de la aiesihesie", tan presente en los artefactos teatrales, cerrara
el ciclo indagatorio. Desde la evidencia y la tenacidad, el campo perceptual se ha
ido sacralizando de tal modo que el estudio de lo teatral (a excepción de la dra-
H La prescripción técnica sobre los procedimientos del actor-bailarín no requiere de un aparato de
persuasión ya que se acepta lo instituido, incluso, por su conexión con lo sagrado. Si bien las ins-
tituciones en occidente han sido lo suficientemente fuertes como para provocar las mismas adhe-
siones de los discípulos sin más trámite que la imposición de la autoridad del maestro, el discur-
so sobre el hacer escénico está impregnado de una alta cuota de retórica dado que a cada proce-
dimiento se lo acompaña con alguna reflexión sobre su impacto en la relación teatral. Así, asisti-
mos en Occidente a manuales de la restauración del comportamientoa los que subyacen creencias re-
puestas por medio de la argumentación.
y
Cf. De Marinis, M., Comprenderel teatro, Bs.As., Galerna, 1997; jauss, H., Pour une esihétique de la
récepiion, Callimard, París, 1978; Ubersfeld, A, La escuela del espectador, Madrid, Publicaciones de
la Asoc. de Directores de Escena de España, 1997.
10 El orden de lo estético no se constituye fuera del cuerpo, los sentidos y la emoción. En las teatra-
lidades denominadas psicofísicas lo relevante no resulta el intercambio de ideas entre la escena y
el público sino la capacidad de seducción del lenguaje teatral en términos de percepción prima-
ria, de posiblidad de conmover y deleitar -el goce es indispensable más allá de sus componentes-
al espectador en franjas no preeminentemente semióticas o, por lo menos, no necesitadas de otor-
gamiento de sentido para su pleno disfrute. La atracción y mantenimiento desde lo escénico de
una actitud y predisposición al espectáculo de parte de los receptores se convierte en condición si-
ne qua non de toda teatralidad. Cf. Pricco, A, "Relación teatral y práctica escénica", en Pocíña, A
y Rabaza, B. ed, Estudios sobrePlauio, Madrid, Ed. Clásicas, 1998, p.l83-200.
61
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
4
ALoa RUBÉN PRlcca
maturgia) se presta a la diversidad de las apreciaciones estéticas" y,a lo sumo, a
su inclusión en el repertorio de tradiciones para fosilizarse en métodos asocia-
dos indefectiblemente a técnicas.
Lo que en estos casos no es atendido es el amplio campo de investigación
que la tópica de la percepción humana abre no sólo para pensar en una retórica
escénica", sino también en una teoría de la eficacia de los discursos artísticos de
la ca-presencia (teatro, danza). Apelando a las concepciones de Erhenzweig", y
pasando por Arheim" y el recorrido de la concepción gestáltica, es posible cons-
truir un saber que supere las anomalías y reúna tópicas asibles por medio de una
tecnología propia de la observabilidad: un punto de vista que permita un códi-
go de interpelación de los hechos escénicos anclado en su eficacia persuasiva",
es decir, fundamentado en el análisis de las conformaciones pragmáticas propias
de todo texto conversacional.
En los estudios filológicos ocurre otro tanto al existir un claro regodeo en la
reiteración -cada vez con aparatos críticos más eruditos- de los fenómenos que
la tradición ha fijado. Al respecto, tanto la crítica filológica italiana y española
como la alemana, con bastante frecuencia, parecen restringir el intercambio de
puntos de vista al no admitir de buen grado instrumentales nuevos de indaga-
ción de los textos antiguos, en la creencia de que éstos pueden explicarse sólo en
términos de sincronía. Así, todo aparato crítico más o menos contemporáneo es
visualizado como ajeno a la pureza de la manipulación que las autoridades han
formulado como verdades inapelables. Pareciera que la instancia de validación
procedimental operativa no fuese necesaria para crear consenso", de modo tal
11 Una diversidad que multiplicaría de modo infinito las posibilidades de acceder al conocimiento
del objeto, o sea, una flagrante imposibilidad de conocer. Advertir sistemas y vínculos de expe-
riencia es conocer: "Conozco si puedo establecer la regla pertinente". Cf. Samaja, J., El lado oscuro
delarazón,JVE Episteme, Bs. As., 1996.
12 Pensar una retórica escénica implica analizar y producir estrategias discursivas del arte teatral des-
de criterios de conveniencia para la concreción de una credibilidad del espectador, indispensable
para el contrato entre agentes escénicos y destinatarios. En ese sentido, se la puede ver como un re-
corrido técnico en la actuación y la puesta en escena que presupone un alto grado de efectividad
en cuanto al impacto estético y su mantenimiento. Se trata en muchos casos de compendios de su-
gerencias, recomendaciones, prescripciones, órdenes y todo tipo de predeterminación del hacer es-
cénico cuyo presupuesto de efectividad ha sido comprobado o circula como una doxa en la praxis.
Tanto la comprobación como la tradición de procedimientos no parten del azar ni del capricho de
los maestros del arte de actuar sino de un saber que responde a leyes y principias biológicos por
un lado y culturales por el otro que, de una u otra manera, condicionan las convenciones del es-
pectáculo. Cf. Barba, E., Lacanoa de papel. Tratado deAntropología Teatral, México, G.E.Gaceta, 1992.
11 Ehrenzweig, A., Psícoanálisis de la percepción artística, Barcelona, G.Gili, 1976.
14 Arheim, R., Arte y Percepción visual,Madrid, Alianza, 2001.
15 Entre la retórica y el teatro -y más allá de los simulacros inherentes- existen imperativos fundan-
tes: docere, detectare, conmaoere, son ineludibles en ambas disciplinas. Cf. M. T. Cícero, De oraiore,
II!, 215.
16 De allí el inevitable aburrimiento ante la exposición y/o lectura de trabajos de investigación o sus
fragmentos en congresos de la especialidad, ya que todo parece reducirse a las citas de autoridad que,
argumentalmente, corroboran las apreciaciones. La predicción deviene falta, la exhaustivídad es só-
lo de la recolección y ordenamiento de datos de acuerdo con un patrón establecido y previsible.
62
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
5
ACERCA DEL DISEÑO DEL AUDITORIO EN LA PALLlATA TERENCIANA:
TEATRALlDADES COGNITIVA y PSICOFÍSICA
que el ansia taxonómica se ocupa de registrar sin establecer regularidades de
descripción y de funcionamiento de las variantes de descripción. En una y otra
disciplina el acceso a predicciones parece no tener cabida.
A partir de estas consideraciones preliminares este trabajo propone una bre-
ve lectura de algunos aspectos del teatro de Terencio.
2. Una revisión de loei communes
Las hipótesis de consumo de los espectáculos de la Antigüedad pueden for-
mularse a partir de datos históricos, comentarios y análisis filológicos y también
de la reconstrucción de las relaciones entre el texto dramático, el espectacular y
los presupuestos de recepción. Ubicados en mayor medida en este último punto,
nos ha resultado interesante llevar a cabo una breve serie de reflexiones sobre los
modos posibles de lectura espectacular del discurso terenciano, en virtud de la
extensa serie de análisis sobre las diferencias del mismo respecto del plautino y
los lugares comunes derivados de la composición stataria frente a la agentaria.
Uno de las parcelas de interés se erige en una tópica cara a los estudios tea-
trológicos contemporáneos: la constitución del tipo de teatralidad" de una drama-
turgia y sus implicancias en eventuales análisis del funcionamiento de esos textos
en determinados contextos. Así, el innegable atractivo de índole pseudopsícológi-
ca atribuido al teatro de Terencio, en cotejo con la asignación lúdica al de Plauto,
ha ocupado páginas que, en algunos casos, han reiterado la tópica sin agoltar el in-
tento de dar una explicación que vaya un poco más allá de la tradicional.
Sin pretender concluir la discusión y sin remitirnos a clausuras de posibles
polémicas, hemos considerado que la asistencia de ciertas teorías puede coadyu-
var al diseño de hipótesis coherentes sobre el fenómeno. Estamos haciendo refe-
rencia a especulaciones sobre estética que escudriñan el espectáculo escénico
desde tendencias perceptuales de los sujetos que, con fundamentos biológicos,
por un lado, y culturales, por otro, tratan de dar cuenta de los protocolos de es-
critura de los autores teatrales.
En ese sentido, se puede afirmar que el discurso escénico y las condiciones
de un sitio de representación otorgan al espectador la posibilidad de vivir una
experiencia, o sea, de alterar, aunque en medidas exiguas, sus competencias de
reflexión, su sensibilidad, sus esquemas perceptivos, no por el objetivo de algún
fin predeterminado sino sólo por el placer de intentarlo, o por participar de há-
bitos comunitarios que, en el caso de los ludi romanos, habilitan el rito de la asis-
tencia a la representación de una comedia. Por esta razón, este breve análisis in-
17 Cf. Peral, J., Acercadelateatralidad, Bs.As., Cuadernos de Teatro XXI,FFyL-UBA, Bs.As., Nueva Ge-
neración, 2003.
63
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
6
ALOO RUBÉN PRICCO
cluye menciones a la índole ritual del espectáculo de la palliaia"y a las condicio-
nes de acción colectiva en que un espectador de Roma accedía a la experiencia
estética de una pieza de Terencio. Tales circunstancias conformaban un determi-
nado clima para cada función, la que - fracaso documentado mediante"- necesi-
taba de un plus de estímulos para mantener no sólo la atención de un público
disperso por las variadas ofertas del theatrón, sino también la mera permanen-
cia. Esta preocupación terenciana evidencia una ruptura de los cánones del rela-
to teatral que requiere de una predisposición distinta de los espectadores: ante
una textualidad que no condice totalmente con el formato y secuencias de la tra-
dición plautina, el espectador estaría sometido a estímulos de índole diferente
que lo orientan hacia un recorrido de lectura más cercano a la convicción que a
la persuasión.
La facultad que el espectador ejerce de mirar selectivamente es un factor
que promueve el despliegue, desde la escena, de variadas estrategias de espec-
tacularización dirigidas a atraer y conservar la atención e implicación de aquél,
de modo tal que la selección no sea totalmente libre sino condicionada por la in-
tencionalidad del teatrista: un 'desvío' propio de todo acto de seducción. Así, el
espectáculo resulta, en estos términos, la puesta en escena de una representación
acentuada que busca atraer la mirada, llamar la atención del espectador con la
presentación de un acto recargado, de una exhibición excesiva". Quiero decir
18 Los protocolos de los ludi scaenici inciden sobre la conformación de la recepción, a la vez que deter-
minan en gran medida las condiciones del convivium durante las ferias. Hipótesis confiables -Duck-
worth (1952),Beare (1950), Dupont (1988)-nos conducen a imaginar extensos espectáculos al aire li-
bre, con una asistencia masiva. En estos eventos la luz no distingue los espacios del actuar y los del
mirar, y no es precisamente una posición cómoda la del auditorio, la que obliga al establecimiento
casi continuo de operaciones verbales, de anclajes en la atención del espectador. La distancia entre
escenario y asientos (cuando los había) conduce a una visión en perspectiva y a la utilización de un
evidente y pesado "equipo de actor" (vestimenta, calzado, pelucas). Al respecto, el hecho de llevar
oculto el rostro (llevarlo descubierto y convertirlo en signo teatral es aún un tema discutido, si bien
nos inclinamos a pensar en la conveniencia de máscaras, habida cuenta de las distancias entre intér-
pretes y público y la consiguiente modalidad de la visión) implica el desarrollo de cierta expresión
corporal aunque minimizada por el complicado desplazamiento de los intérpretes con su equipo a
cuestas. Todo esto supone un corrimiento de las expectativas espectatoriales hacia el elemento rele-
vante o privilegiado: el plano fónico, la verbalidad, la poesía dramática. Hay una musicalidad pre-
sente, obviamente, en el metro, un ritmo que suple en la práctica oral el, por momentos, escaso des-
pliegue gestual y quinésico. El teatro se halla, así, obligado a apoyarse en el soporte verbal de los ro-
les y, de hecho, arrastró una tradición de la declamación y el buen decir que aún hoy se respeta en
algunas culturas teatrales como categoría de la técnica actoraL Cf. Pricco, A., "La dinámica entre es-
cena y espectadores. Un caso de la comedia plautina", en AAVV., Dubattí, J. ed., Escritos sobre Teatro
1(Número especial: Actas del 1Congreso Argentino de Historia del Teatro Universal), Bs.As., Atuel, 2005.
19 Cf. Hecyra, 29-30: Hecyram ad vos rejero, quam mihi per silentium/ numquam agere licitumst; ita eam op-
pressit calamitas. Vuelvo a traer ante ustedes 'La suegra' que jamás me fue posible representar en
silencio.
20 La entidades escénicas cobran relieve por su otredad respecto del universo cotidiano. Esa nota de
alteridad está constituida en primer término por un derroche de energía en el cuerpo del agente
escénico que, en vez de proyectarse en el espacio, se acumula en el tiempo como una verdadera
retención. Allí reside la noción de cuerpo-en-vida y cuerpo dilatado: un exceso en suspenso que
atrae la percepción por la inminencia de su eventual distensión, como sostiene E. Barba.
64
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
7
ACERCA DEL DISEÑO DEL AUDITORIO EN LA PALLIATA TERENCIANA:
TEATRALIDADES COGNITIVA y PSlCOFÍSICA
que los límites entre teatralidad y retórica no poseen zonas totalmente diferen-
ciadas y que todo artefacto escénico está obligado a crear las adhesiones empá-
ticas y persuasivas -en términos de verosimilitud- propias de un dispositivo re-
tórico", Ahora bien, la instancia acentuada del discurso terenciano está dada por
lo que la Antropología Teatral" denomina 'logos' en oposición a 'bios'. El prime-
ro hace referencia a las reacciones del receptor frente a estímulos escénicos que
promueven la actividad intelectiva por sobre la emocional, lo que acerca el con-
cepto -en términos retóricos- al de convincere. El segundo se asocia a la circuns-
tancia de recepción emocional en la que el componente de experimentación pre-
valece por sobre el de asociaciones lógicas y de comprensión, es decir, un suce-
so próximo al commovere. En ese sentido, el acto "recargado" del teatro de Teren-
cio resulta mayormente apoyado en el'logos', de tal manera que ese tipo de "ex-
ceso" habilitaría incluirlo en una teatralidad de índole cognitiva.
Si bien el pacto cómico incluye una complicidad implícita entre el público
con lo que ocurre en escena, la experiencia estética del espectador teatral se de-
riva de la situación específica y particular en que el relato es dado a ver. En ese
sentido, se puede pensar en dos modos de exhibición de la fabula que en el ám-
bito de la recepción constituyen criterios de análisis de los procesos de la 'rela-
ción' teatral: nos referimos a las opciones de la perspectiva semiótica y de la psi-
cofísica. La primera examina la producción de sentido y sus procesos, en tanto
que la segunda hace énfasis en el análisis de los componentes de la enunciación
teatral ligados a la emoción espectatorial o, por lo menos, a las instancias que,
aunque relacionadas con la inevitable lectura de los signos del espectáculo, se
ponen en juego en la percepción primaria.
En una y otra forma de indagación, que no reniegan del elemento insosla-
yable del goce para el espectador, existe una presuposición de receptor depen-
diente del horizonte de expectativas", Ambas teatralidades apuntan a una cons-
trucción más o menos sistematizada del auditorio, la que puede estudiarse por
los efectos hipotéticamente buscados por una dramaturgia. Resulta necesario,
antes de examinar algunos pasajes textuales en función del contexto y de los
efectos, mencionar desde qué noción de teatralidad estamos considerando son-
dear algunos aspectos del teatro de Terencio.
Una de las acepciones más corrientes de teatralidad define el término como
una acción de representación artificial, con ciertos excesos, es decir, con la mar-
21 CL Pricco, A., "La 'dramaticidad', el espectáculo como operación retórica" en Pellettieri, O. (ed.)
Teatro y tcatristas, Buenos Aires, Galerna, 1992.
22 Disciplina relativamente reciente que estudia el ser humano en situación de representación desde
puntos de vista biológicos, psicológicos, culturales y sociales. Como discurso teórico ha tratado de
explicar procesos biológicos y culturales tanto en las formas como en la estética y sentidos de las
performances espectaculares. Cf. Barba, E. y Savarese, N., Elartesecreto delactor. Diccionario deAn-
tropología Teatral, México, Escenología- U. Veracruzana, 1990.
23 [auss, H, Experiencia estética y hermenéutica literaria, Taurus, Madrid, 1986.
65
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
8
ALoa RUEIÉNnacco
ca de una intervención no natural en el universo de la performance". En esta
consideración la doxa atribuye corrimientos cuantitativos respecto del modelo
dentro de una noción imitativa de la teatralidad. Los modos de reconocimiento
de fuente y reproducción que el espectador pone en juego se vinculan con la
confrontación que un sujeto lleva a cabo entre el objeto-acontecimiento escénico
y algún preliminar que sirve de referencia.
Obviamente que en el caso de la comedia palliata, dado su alto grado de ar-
tificialidad como formato lúdico-musical-poético, el acontecimiento preliminar
no se constituye en los eventos de la vida diaria sino en las expresiones propias
de una tradición espectacular. De allí que suene a inevitable el cotejo entre las for-
mas de la enunciación terenciana y la plautina, en cuanto al hecho de que confor-
man una serie intertextual en la que los componentes de la situación de ficción y
sus modos de consumo se inscriben en un teatro de convención conciente" en el
que no caben especulaciones sobre "ilusión dramática'?" puesto que, tanto el dis-
positivo escénico y la textualidad, como las instancias de interacción entre histrio-
nes y spectatores, aparecen claramente definidas en códigos de verosimilitud de
atribución de otredad. En otras palabras, las zonas del agere y el spectare no sufren
pérdidas de roles inherentes, habida cuenta del hecho de que el placer derivado
del mirar la escena consiste en ver a otros jugar con las apariencias, de allí la di-
ferencia con respecto a 'lo real', sumada a la existencia de una intencionalidad de
convivium y el consiguiente fenómeno de semiotización.
De modo que es posible trazar la hipótesis de que los agentes de recepción
saben que hay teatro, por ende, están en plenas condiciones de comprender que
el proceso de reconocimiento de objetos, signos, sucesos de ficción, etc., se ha
emplazado en el marco de los ludi, de tal manera que el público otorga carácter
representacional a lo que sucede en el escenario.
Basándonos en esta concepción de teatralidad, que implica la construcción
de un acontecimiento de ficción con el consentimiento espectatorial, podemos
pensar en la dialéctica entre los procedimientos del espectáculo y las operacio-
nes perceptivas e intelectivas del eventual espectador, o sea, la dinámica estéti-
ca. Para la atribución de lectura del relato dramático resulta pertinente examinar
la teatralidad en general desde el modelo de los tres acontecimientos teatrales
que plantea Jorge Dubatti27•
24 Según Richard Schechner, la noción de performance abarca toda actividad humana diseñada fue-
ra de lo espontáneo, reglada y dotada de una serie de partituras para cada lenguaje en el acto co-
municacional. En ese sentido, el dar a ver con acuerdos de roles un evento implica un pacto que
obliga al oficiante a montar una conducta "restaurada" para evidenciar su comportamiento no-na-
tural (sujeto a reglas lúdicas y a códigos específicos) en el espacio-tiempo. Esa alteración de los
modos de conducta sociales y -aparentemente- menos protocolares estimula la percepción de
quienes cumplen el rol de observadores. Cf. Schechner, R op.cit.
25 Cf. Meyerhold, v., Teoria teatral, Madrid, Fundamentos, 1979.
26 Cf. Etman, A., "The Audience of Greco-Roman Drama between illusion and reality", en Cahiers du
Cita, n° 3, Montpellier, 1987, p.261-272.
27 Cf. Dubatti, J., El convivioteatral. Teoria y práctica de Teatro Comparado, Buenos Aires, Atuel, 2003.
66
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
9
ACERCA DEL DISEÑO DEL AUDlTORlO EN LA PALLIATA TERENCIANA:
TEATRALlDADES COGNITIVA y PSICOFÍSICA
De acuerdo con este investigador teatral argentino, el acontecimiento teatral
y su discurso, en su procedimiento primordial, se nos manifiesta compuesto por
una tríada de sub-acontecimientos eslabonados, de manera tal que el segundo
depende del primero y el tercero de los dos anteriores. Los tres momentos de
constitución del teatro como tal pueden formularse como el acontecimiento "con-
vivial", que es la condición de posibilidad y antecedente del acontecimiento"de
lenguaje" o "poético", frente a cuyo advenimiento termina por producirse el
acontecimiento"de constitución del espacio del espectador". De acuerdo con es-
tos presupuestos, el teatro acaba de constituirse como tal en el tercer aconteci-
miento y sólo en virtud de él. Sin acontecimiento de expectación no hay teatrali-
dad, como tampoco la hay si ese suceso no se ve articulado por la naturaleza es-
pecífica de los dos acontecimientos anteriores: el convivial y el poético. Resulta
necesario describir las características de cada uno de estos acontecimientos, sus
propiedades y las categorías que involucran para el análisis teatrológico.
Así, se puede afirmar que "el punto de partida del teatro es la institución
ancestral del convivium, la reunión, el encuentro de un grupo de personas en un
centro territorial, en un punto del espacio y del tiempo. Es decir, en términos de
Florence Dupont, la "cultura viviente del mundo antiguo", basada en la conjun-
ción de presencias, en la oralidad y la audibilidad, en el intercambio humano di-
recto, sin intermediaciones ni delegaciones que posibiliten la ausencia de los
cuerpos. El convivium como una práctica de cuerpos presentes, de afección co-
munitaria, y como negativa a la desterritoríalización':".
El convivium demanda una extremada disponibilidad de captación del otro:
la inscripción del espectáculo en lo viviente y efímero provoca que los sentidos
(especialmente la vista y el oído) deban disponerse a la captación permanente-
mente mutante de lo visible y lo audible de la escena, con el riesgo de no registrar
lo que sólo sucede una vez. Así, la legibilidad se halla determinada por las condi-
ciones de recepción y por la benevolentia de los asistentes a la representación.
Es en el convivium donde aparece un segundo acontecimiento: el lenguaje
poético, la construcción de la fabula y sus signos y procedimientos que instalan el
universo de lo dado a ver propiamente dicho. Se está en presencia de los consi-
guientes procesos de semiotización y producción de sentido de la performance.
La presencia de objetos y de sujetos en ese espacio semiotizado otorga a aqué-
llos relevancia simbólica: los signos comienzan a ser consumidos en virtud de
un esperado valor, ya sea remitido a su mímesis con respecto a la cotidianeidad,
ya sea metaforizados o metonimizados en diversos niveles de complejidad. De
esta manera, lo dado a ver incorpora a su propia presencia la necesidad de una
actitud distinta de parte del observador del evento, ya que existe, de hecho, un
pacto social por el cual se inicia la expectativa del espectador a partir de la ritua-
lización de un espacio y de los atributos inherentes a la representación (vestua-
rio, maquillaje, escenografía, conductas restauradas, etc.)
" Cf. Dubatti (2002)
67
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
10
ALoa RUBÉN eeicco
De ese modo la irrupción de la representación provoca un espacio de veda",
es decir, un lugar de autorresguardo del universo escénico, sus sujetos y objetos,
que origina una división de roles: por un lado, la contemplación, y por otro, la
actuación y la consiguiente serie de afectaciones sobre el colectivo público. Así
se configura el tercer acontecimiento, el establecimiento de un espacio de índo-
le complementaria al poético: el de la expectación, la instancia de recepción". El
espectador se constituye como tal en la otredad que supone el escenario y su di-
námica, lo que resulta evidente en los contratos de visión. Desde estos presu-
puestos se puede afirmar que no habría teatralidad sin esa función espectatorial
derivada de la separación de roles y espacios entre oficiantes (en nuestro caso,
histriones) y espectadores.
Esta composición triádica del acontecimiento teatral habilitaría examinar
las bases de nuestra comprensión del teatro también en el convivium. Si la semió-
tica, la hermenéutica y la recepción trabajan sobre el análisis del segundo acon-
tecimiento y el tercero, resulta pertinente no dejar fuera de juego el primero, que
se nos aparece como una zona complicada en la que no son suficientes las re-
cetas de ciertas lecturas sólo semióticas. De esa manera, habilitar la especulación
sobre programas dramatúrgicos y la constitución de auditorios diferenciados in-
herentes, podría otorgar elementos de análisis dotados de la especificidad del
estatuto teatral en sus insoslayables cruces con el retórico.
Si bien la experiencia convivial no puede ser sometida a registros rigurosos,
habida cuenta de lo inaprehensible del momento de encuentro entre el aparato
enunciador escénico y su consumo inmediato, los presupuestos de su conforma-
ción o sus propiedades como fenómeno social pueden ser hipotetizados en base
al análisis de imaginarios construidos en el plan dramatúrgico y de los diseños
del recorrido o mapa perceptual que se desprende de los dicta. En ese sentido,
las seis comedias de Terencio parecen avenirse a una proposición de recorrido
estético en el que la redundancia y la extensión de las peripecias por la densidad
verbal colman los lugares de indeterminación" textual que, en primera instan-
cia, no estimulan el ansia espectatorial.
El conjunto de dichos de las piezas de la tradición plautina, por otra parte,
apunta El una rápida decodificación que, en su escaso arrastre de actividad cog-
nitiva, no desatiende el rápido feedback imprescindible para mantener atento al
espectador durante la representación. Así, Plauto sostiene la inminencia del con-
vivium mediante el estímulo de operaciones perceptuales inmediatas signadas
por el juego verbal y las situaciones de pronta recepción en la medida en que
ofrece flancos de información incompletos por donde se cuela la curiosidad del
interlocutor-público. Esta teatralidad psicofísica implica un programa de enun-
2" Cf. Breyer, G., La escena presente, UBA, Bs.As., Libros del Rojas, dos tomos, 2002.
3D Recepción no implica pasividad sino sólo un rol del pacto de visión de cada cultura.
31 Cf. Ingarden, R., La obra de arte literaria, trad. Garald Nyenhuis H., México, Taurus-Universidad
Iberoamericana, 1998.
68
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
11
ACERCA DEL DISEÑO DEL AUDITORIO EN LA PALLIATA TERENCIANA:
TEATRALIDADES COGNiTIVA y PSICOFfsiCA
ciación dramática montado más sobre pulsiones y orientado al impacto cenesté-
sico, a la urgente ligadura, a la relación empática.
Una teatralidad cognitiva, en cambio, supone el armado de un dispositivo
que ancle sus operaciones en el acontecimiento poético, y termina por constituir-
se como un entramado de lectura mediata al no salir a buscar el convivium sino su-
ponerlo como dado, efectivo y exento de la necesidad de construirlo dialéctica-
mente". Esa suposición -posiblemente arriesgada para su recepción en la inmedia-
tez del espectáculo teatral- está basada en la constitución de un auditorio univer-
sal posiblemente pensado por Terencio como un ente de razón del que se busca la
adhesión. La dificultad de esta inadecuación" reside en el hecho de que el balan-
ce entre la utilización de los elementos de la tradición -plantel de máscaras, quid
pro quo, propicios para enlaces de familiaridad y continuidad- y la introducción de
una morfología y dinámica diferentes, sosegadas, no resulta equilibrado.
Si bien esta tópica constituye un comentario que ya reviste carácter de clisé,
observar el hecho desde la concepción de teatralidad permite una lectura que
ubica el teatro de Terencio en una perspectiva semiótica por sobre otra percepti-
va y convivial propia de la palliaiade Plauto. Visto de ese modo, el polo semió-
tico sostiene la comedia terenciana, frente a la polaridad de índole predominan-
temente psicofísica del legado plautino.
Este insistente cotejo, no ajeno a los recorridos de la crítica tradicional, pro-
yecta un tipo de recepción diferenciado. Al respecto, se puede decir que el inter-
locutor implícito y el explícito" confluyen en un mismo movimiento en Plauto,
a la vez que sufren un distanciamiento en las seis comedias del Africano. Esto es
observable en el hecho de que el suceso, en Terencio, resulta altamente mediati-
zado por dos soportes orales: el relato, por un lado, y el comentario, por otro, co-
mo módulos compositivos de 'demora' y reafirmación de lo visto y oído en un
rango similar al pleonasmo.
En efecto, al modo de comentarios morales, los tipos llevan a cabo un con-
junto de disquisiciones que frenan el fluir de la situación dramática, de manera
tal que, además de generar el tiempo técnico de la enunciación", demoran la apa-
32 Si bien la atribución del rol de juez estético a los espectadores, que se desprende de la lectura de la
obra de Terencio como un programa retórico mediante el análisis de los prólogos, configura una pla-
nificación precisa de efectos perlocutivos, parecería no suficiente al momento de captar la coyuntu-
ra espectatorial. Cf. Rabaza, B., Pricco, A., Maiorana D., "La poética dramática: Terencio como pro-
grama retórico", en Pociña, A. y Rabaza, B. ed., Estudios sobre Terencio, Madrid, Clásicas, 2005.
33 El ejemplo de Hecyra y sus representaciones suspendidas emerge como paradigmático de un dis-
curso que parece renegar de la opportunitas y se resiste a la adecuación del contexto.
J4 La característica del auditorio puede ser registrada en la comunicación teatral como homóloga a
la categoría interlocutor desde la consideración de destinatario. Cf. Perelman, Ch. y Olbrechts-Ty-
teca, L., op. cit.
35 Más allá de las necesidades del guión escénico para la construcción de acontecimientos y perso-
najes, cabe pensar que este tipo de intervenciones puede, desde la práctica escénica concreta, dar
tiempo a los histriones para cambiar sus aditamentos y/ o vestidos en vistas a la próxima secuen-
cia, en consonancia con el número limitado de comediantes de la caterva y su relación con el con-
junto de dramatis personae.
69
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
12
ALOO RUBÉN PRICCO
rición de los acontecimientos nucleares sin tensar la expectativa de recepción.
En esa línea, la asistencia espectatorial, posiblemente habituada a agones
marcados, es testigo de cómo el discurso terenciano cede el paso a una fluidez
de trato generacional de las personae en el que el reconocimiento de la autoridad
paterna domina la escena, como se puede observar en la referencia del senexSi-
mo a la falla de su hijo en Andria, 865-868, dirigiéndose al servus Davos:
Cura adservandum vinctum, atqueaudin? Quadrupedem constringito!
Age nunciam: ego pol hodie, si vivo, tibi
osiendam erum quidsit pericli[allere,
et illi patrem.
Conseguite una cuerda para que, atado de pies y manos, lo vigilés,
¿me oís? Vamos ya. ¡Hoy mismo, por Pólux, si es que estoy vivo,
voy a demostrarles a vos y al otro lo peligroso que es engañar a un
amo y a un padre!
Asimismo, en el marco de la típica intriga de enamoramientos y consecu-
ción del objeto erótico, la sumisión debida y consecuente del hijo se ve en la mis-
má obra en el pasaje de 896-98, en el que Pamphilus admite la "falta" de amar a
una muchacha no debida ante su padre:
Pilo ego me amare hanc jateor; si id peccarest,[aieor id quoque.
Tibi, paier, me dedo: quidvisoneris inpone, impera.
Vis me uxorem ducere?Hanc vis [almittere?Ut potero[eram.
PA. Confieso que la amo; si esto es una falta, también confieso que fallé.
Padre, a tus manos me entrego; ordená y aplicá el castigo que quieras.
¿Deseás que me case? ¿Querés que la abandone? Lo hago si es que puedo.
A estas conversaciones del tono de lo "políticamente correcto", se suma, fi-
nalmente, el anciano, al modificar su actitud y romper, por ende, las clausuras
de conducta de los estereotipos, dando muestras de su benignidad y siguiendo
la búsqueda de acuerdos familiares que la opción doméstica de Terencio privile-
gia. Esto es verificable en los versos 882-889:
SI. Hem modone id demum sensti, Pamphile?
Olim istuc, olimquomita animum induxti tuom,
quod cuperes aliquo pacto efficiundum tibi,
«eoi-dem die istuc verbum vere in te accidit.
Sedquidego?Quor me excrucio?Quor me macero?
Quor meam senectutem huius sollicito amentia?
An ut pro huiiu)e peccatis ego supplicium sufferam?
Immo habeat, valeat, vivat cum illa.
70
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
13
ACERCA DEL DISEÑO DEL AUDITORIO EN LA PALLIATA TERENCIANA:
TEATRALIDADESCOGNITIVA y PSICOFÍSICA
SI. Antes, antes, cuando te decidiste, Pánfilo, a hacer lo que querías de
cualquier modo, entonces, realmente se te acomodaba el calificativo. Pero
yo, ¿qué? ¿Por qué me atormento? ¿Por qué intranquilizar mi vejez con la
insensatez de éste? ¿Es que voy a soportar yo un castigo a causa de las fal-
tas de éste? ¡Que así sea! ¡Que la posea, que le vaya bien, y que viva con
ella!
Las situaciones de búsqueda de equilibrio generacional transitan el corpus
de Terencio. como es posible ver en el ejemplo de Adelphoe, 679-684 y 695-96, pa-
sajes en los cuales el adulescens Aeschinusconfiesa su amor por la muchacha y el
anciano Micio acepta el hecho consumado y anima al sobrino-hijo:
MI. quidlacrumas? AE . Paier, obsecro, ausculta. MI. Aeschine, audivi omnia
et scio; nam te amo, quo mage quaé'agi'curae sunt mihi.
AE. Ita velim me promerentem ames dum vivas, mi paier,
ut me hoc delictum admisisse in me,id mihi vehementer dolet
et me tuipudet.MI. Credo hercle, nam ingenium novi tuom
liberale; sedvereor ne indiligens nimium sies.
nolimceterarum rerum te socordem eodem modo.
Bono animoes,duces uxorem.
MI. ¿Por qué llorás? AE. Padre, por favor, escuchá. MI. Esquino, lo he oído
todo y lo sé; en efecto, te amo, por eso lo que hacés es vigilado por mí. AE.
Padre mío, quisiera que mientras vivas me amaras tanto mereciéndolo yo,
como tanto me duele haber cometido este error en mi contra, y siento ver-
güenza por lo que te ocasioné. MI. Lo creo, por Hércules, porque conocí tu
noble naturaleza; pero tengo miedo de que seas demasiado negligente.
MI. No quisiera que del mismo modo fueras vos desidioso en las demás
cosas. Estás de buen animo, te vas a casar.
Para después otorgar el muchacho al senex -en la misma dirección- el patri-
monio de la ligadura con lo divino en 703-705:
AE. su, paier,
tu potiusdeos conprecare; nam tibi eos certo scio,
quovir melior multo es quam ego, obtemperaturos magis
AE. Andá, padre, mejor rogá vos a los dioses; ya que, en verdad, sé que
ellos van a ser más condescendientes con vos porque sos mucho mejor
hombre que yo.
71
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
14
ALDO RUBÉN PRICCO
Este fundamento de la teatralidad cognitiva vinculado con la agonalidad
decreciente es también evidente en secciones epidícticas como las de Adelphoe,
267-270, en las que se exalta el amor fraterno. En boca de Ctesipho se halaga al
hermano Aeschinus:
AE....omitte vera tristitiem tuam.
el'. ego 'illam hercle vera omitto quiquidem te habeam fratrem: o mi Aeschine,
o mi germane! ah vereor coram in os te laudare amplius,
ne id adsentandi mage quamquohabeam gratumfacere existumes.
AE. ...dejá de lado tu tristeza. CT. ¡Por Hércules! En verdad yo la dejo de
lado, porque te tengo a vos como hermano. ¡Ah, Esquino mío! ¡Ah, her-
mano mío! Me da miedo alabarte más ampliamente en tu casa; no vayas
a pensar que lo hago por halagarte, más que por tenerte gratitud.
En el marco de la alabanza, el senexSimo es objeto de ella cuando en la mis-
ma pieza su hijo Aeschinus,en 982, lo invoca:
o pater mifestivissime!
¡Oh, mi afabilísimo padre!
Tal vez como sección ineludible de un exceso, en términos de disputa ins-
cripta en el orden retórico", más allá del espectáculo mismo, frecuentes y -a ve-
ces- extensas porciones parlamentarias instauran un destino de recepción exen-
to de sorpresas y / o construcciones verbales lúdicas.
En ese sentido, la frecuente tópica del racconto de hechos ficcionales preceden-
tes se extiende a varios versos. En uno de los variados ejemplos, Hecyra, 361-414,el
joven Pamphilus mediante un extenso soliloquio narra lo que sucede, asume su res-
ponsabilidad por medio de la palabra y hace alusión al inminente parto de la ma-
dre de su hijo, para afirmar su promesa de reparar el 'daño'. Del mismo modo, la
meretrix Bacchis recupera hechos de la fabula en el pasaje que va de 816 a 840.
En Phormio, el servus Geta, por medio de la recurrencia a la simulación de
voces ajenas relata en citas, de 619 a 676, su encuentro con el personaje que da
nombre a la pieza. Asimismo, el soliloquio de Davos en 206-227 de Andria estruc-
tura peripecias del pasado y reviste además un marcado carácter comentativo.
Las intervenciones en paralelo pertenecientes a las máscaras Mysis y Pamphilus
en la escena de Andria que va de 236 a 300 configuran, igualmente, una recupe-
ración de acontecimientos relacionados con el vínculo amoroso entre el adules-
cens y la virgoGlycerium. Inserto en el diálogo entre los senes Chremes y Menede-
mus de los versos 95 y 150 de Heautontimorumenos, el relato de hechos emerge
gradualmente, diseminado en el coloquio.
36 Rabaza, B., Pricco. A., Maiorana, D.
72
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
15
ACERCA DEL DISEÑO DEL AUDITaRlO EN LA PALLlATA TERENClANA:
TEATRALlDADES COGNlTiVA y PSlCOFÍSlCA
En este encuadre, se destaca como divergente el erótico relato minucioso
que lleva a cabo el adulescens Chaerea en Eunuchus, 578-604. Esta intervención
configura un uso diferente del suspenso, ya que la detención en detalles no obe-
dece a un comentario de expansión sino a un paulatino descubrimiento de los
núcleos de la acción dramática.
En ese tipo de bloques narrativos queda informada la audiencia-videncia
del estado de cosas y establecidos los lineamientos morales que marcan también
diferencias generacionales no destinadas a la burla ni al chiste repentino. Se asis-
te a una conversación 'en serio'. Incluso, las amenazas del senex de Andria -cita-
das anteriormente- se alejan del golpe de efecto acostumbrado en Plauto.
El mosaico de hechos sufre una lenta y reiterada puesta en verbo que en vez
de provocar el avance de la acción dramática modela sus bordes, comenta sus
implicancias y termina por caracterizar las personae. Este tipo de detenimiento,
que arrastra una falta de agilidad dialógica, va conformando de a poco una se-
rie de reglas de consumo de la ficción, dominadas por la laxitud de la intriga y
la sobreabundancia de información colateral al cauce narratológico.
Del mismo tenor resulta el relato de las circunstancias que provocan el re-
mordimiento de Menedemus en Heauiontimorumenos, 121-150, a la vez que la refle-
xión del anciano Demea en 861 de Andria (faciliiaie nil esse homini meli'u neque de-
mentia: nada es mejor para un ser humano que la afabilidad y la clemencia) hace
mención al deseo de ser aceptado y querido como su hermano en medio de con-
sideraciones que se articulan con la estructura típica de las sentencias morales.
Al mismo tiempo, algunas tópicas estructuran extensos pasajes que no inte-
gran la intriga. En ese sentido, la desdicha yel consiguiente lamento dominan va-
rios módulos. Al respecto se puede observar en Hecyra, 281-305,por boca de Pamp-
hilus, una queja de amargura e infelicidad que, en su carácter adyacente, comparte
el serna del reconocimiento del peccatum con Heauioniimorumenos, 158.Allí, el senex
Menedemus, casi en una síntesis de las reflexiones de los tipos terencianos, admite:
Ita res est,fateor, peccatum a me maximum esto
Así es, lo confieso: es una falta muy grande de mi parte.
La preponderancia del trabajo sobre la zona del acontecimiento poético, en
detrimento de las proyecciones conviviales, puede describir la preocupación te-
renciana por una exposición de propiedades y rasgos caracterológicos que, si
bien no distorsiona totalmente los convenios de la captación espectatorial, ins-
taura un modelo de auditorio del que se requiere un cierto trabajo extra. En ese
sentido, la tendencia perceptiva de la restitución de 10ausente" no resulta esti-
37 Adscribimos aquí a explicaciones de las teorías gestálticas sobre la percepción y su dinámica. Cf.
Arheirn, R, Elpensamiento visual,Buenos Aires, Eudeba, 1985; Merleau-Ponty, M., Sentidoy Sinsen-
tido,Barcelona, Península, 1977; Merleau-Ponty, M, Lafenomenología delapercepción, Barcelona, Ed.
Planeta Agostini, 1994; Osborne, H., Estética, México, FCE, 1976.
73
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
16
ALOa RUBÉN PRlcca
mulada en el público dado que, debido a la reiteración de comentarios y descrip-
ciones de estado de ánimo de los personajes, aumenta la previsibilidad y, por en-
de, las perspectivas de futuro" disminuyen. El mayor grado de información que
el eventual espectador recibe en el discurso dramático terenciano traslada sus
expectativas hacia el desentrañamiento de la complicación narrativa: una opera-
ción que necesariamente lo distancia del evento espectacular para acometer con-
jeturas dentro del campo conceptual sobre lo visto y oído. Una actividad de cog-
nición que requiere de una separación de la atención a fin de concentrarse sobre
el dato aportado por la escena y sus asociaciones posibles: una suspensión de la
condición de seducido que amplifica la zona de expectación y profundiza el hia-
to entre la "máquina" escénica y el colectivo público.
Se trata de una teatralidad que, al no establecer 'promesas' de sentido a cau-
sa del excesivo 'llenado' de sus signos, repliega la actividad del receptor
hacia
la categoría 'logos' de la Antropología Teatral: lo completo del universo de fic-
ción, con sus comentarios, lamentos, descripciones, regularidad verbal de un es-
tilo cuidado, narraciones extensas y otros recursos, no da lugar a la emergencia
del deseo de completud de parte del espectador".
Una menor densidad agonal volcada en líneas de acuerdo y armonía entre
personae de distintas generaciones, la recurrencia a comentarios sobre los acon-
tecimientos de ficción a cargo de los personajes, la preocupación por exhibir las
propiedades del fenómeno dramático, el cumplimiento de expectativas respecto
de las fabulae, el posicionamiento de estatutos morales que reniegan casi del gag,
y otras elecciones, ubican las mayores porciones del discurso terenciano en un
conjunto de proposiciones escénicas denominado teatralidad cognitiva. En ese
ámbito, la dramaturgia y sus actualizaciones estimulan procesos de lectura me-
diatos en tanto máscaras y situaciones están donde se los puede pensar, sin la
desviación propia de todo acto de seducción".
Mientras que Plauto insiste en impactar en el público hic et nunc, Terencio
despliega su escritura en el hecho poético. Si desde una perspectiva retórica
Plauto conmueve al espectador, Terencio buscaría convencerlo. Sobre todo en el
contexto marco de una utilización del prólogo por parte de este autor que ubica
inequívocamente al espectador frente a una toma de decisión lógica arrastrada
por la redundancia del carácter argumentativo de la praefatio.
Así parece afirmarlo el ya canónico pasaje del prólogo de Heautontimorume-
nos,entre los versos 35 a 40:
" Cf. Gombrich, H., Laimagen y el ojo, Madrid, Alianza, 1987.
" Cf. Salabert, P./La mirada en el vacío. Ensayos de estética y semiótica", en Poetica et Analytican09,
Aarhus Universitet, 1990.
40 Cf. Baudrillard, [ean, Oe la seducción, Bs.As., Red Editorial Iberoamericana, 1994.
74
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
17
ACERCA DEL DISEÑO DEL AUDITORIO EN LA PALLIATA TERENCIANA:
TEATRALIDADES COGNITIVA y PSICOFÍSICA
adeste aequo animo, date potestatem mihi
statariam agere ut liceat persilentium,
ne semper servo'currens, iratus senex,
edax parasitu', sycophanta autem inpudens,
aoaru' leno adsidue agendi sint seni
clamore summo, cum labore maxumo.
Asistan con ánimo imparcial; denme la potestad de presentar una come-
dia sosegada, factible en medio del silencio; que no sea siempre un escla-
vo corriendo, un viejo enojado, un parásito voraz, un delator o cínico, un
avaro lenón lo que continuamente deba representar un anciano, en me-
dio del mayor griterío.
El requerimiento de una pieza stataria, de una compositio armónica y no su-
jeta a brusquedades narratológicas avanza en gran medida hacia una regulari-
dad estructural que corre el riesgo de caer en la monotonía a pesar de sus virtu-
des de selección léxica, sintáctica y métrica.
La tal vez pretendida clausura del sentido termina por correr la producción
de Terencio hacia el repliegue más distendido de la lectura solitaria, un poco
más lejos de la eventual escena y de los avatares pragmáticos del espectáculo,
sin la "contaminación" histriónica capaz de desviar el propósito explícito del
convencimiento.
En definitiva, se trata de un diseño de auditorio inscripto en polémicas ex-
traescénicas que intentan dirimirse precisamente en la escena, para terminar
constituyendo un sitio de teatralidad que deshabilita o lesiona el entretenimien-
to a fin de probar habilidades literarias ajenas a los histriones y su universo, co-
mo el imperativo de Heautontimorumenos, 41:
mea causa causam hanciustamesse animum inducite
por mi causa convénzanse de que esta causa es justa
Una vez más el convencimiento liga el acontecimiento poético con el even-
tual espectador, objeto de persuasión que el texto de Terencio presupone univer-
sal en el convivium. A modo de una paradoja, la fórmula de un detenimiento y
cuidado de las pautas literarias no condice con un mayor grado de predisposi-
ción del receptor dada la aparente elección dramatúrgica de no adecuación al
contexto convivial.
Estas consideraciones permiten examinar el discurso terenciano a partir de
una concepción de teatralidad cognitiva y exponer hipótesis de consumo deri-
vadas del predominio de la actividad intelectiva. Después de todo, una obra co-
mo la de Terencio, que se preocupa en exceso por la condición de sineoitiis»tam-
41 Heautontimorumenos, 30.
75
AUSTER 10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
18
ALDa RUBÉN FRICCa
bién implica riesgos, asumidos en las fases preliminares del verbo escogido pa-
ra constituir el auditorio en Eunuchus, 44-45:
Dateoperam, cum sílentio animum attendite,
ut pernoscatis quid sibi Eunuchus velit.
Atiendan, presten voluntad con silencio, para que conozcan con exacti-
tud qué quiere para sí el Eunuco.
Estar en silencio, conocer en detalle, reconocer perfectamente, parecen ser -
casi a modo de obsesión- las opciones primordiales que el discurso terenciano le
asigna al destinatario.
Aldo Rubén Prieco
Universidad Nacional de Rosario
apricco@ciudad.com.ar
RESUMEN
La crítica tradicional trató asiduamente las diferencias entre las dramaturgias plautinas y
terenciana. En este artículo se intenta escudriñar esas canónicas divergencias a partir de la ca-
tegorización 'teatralidades psicofísica y cognitiva', para lo cual se postula pensar el texto dra-
mático terenciano en términos retóricos, desde los que éste podría formularse como una má-
quina discursiva tendiente al convencimiento y a la persuasión de una idea (el diseño de un
público capaz de realizar una actividad cognitiva predominante), mientras el de Plauto se pre-
senta apelando a la conmoción al focalizar aspectos lúdicos asociados más a la percepción pri-
maria del hecho espectacular.
PALABRAS CLAVE: teatralidad-psicofísica-cognitiva-diseño-auditorio
ABSTRACT
The traditional critic has been dealing with differences between Terence's dramaturgy
and Plautus' dramaturgy for a long time. This article is intended to sean these canonic diver-
gences from the 'psychophysical and cognitive theatricalities' categorization. Thus, we would
like to consider Terencian dramatic text in rhetorical terms, from which it could be formulated
as a discursive mechanism aimed at convincing and persuading (the construction of an au-
dience capable of carrying out a predominant cognitive activity), whereas Plauto's dramatic
text is presented as appealing to arouse the audience's feelings as it focuses on playful aspects
more associated to the primary perception of the theatrical event.
KEYWORDS: Theatricality- psychophysical- cognitive- construction- auditorium
76
AUSTER10/11 (2006)
Auster, 2006 (10-11). ISSN 1514-0121.
19
