Nora C. Schamó. Ni tan fiel ni tan zorra: Penélope y Helena en la literatura actual 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
NI TAN FIEL NI TAN ZORRA: PENÉLOPE Y HELENA 
EN LA LITERATURA ACTUAL 
 
Nora C. Schamó 
Universidad de Buenos Aires 
noracsch@yahoo.com.ar 
 
 
 
Resumen: Las figuras de Helena y 
Penélope se hallan históricamente unidas 
por la guerra de Troya, vinculada 
la primera con el origen del conflicto y 
sus desgracias y con la época de la 
posguerra, la segunda. La tradición las 
fijó como modelos antitéticos de mujer -
la casta, prudente y fiel esposa de Odiseo 
en oposición a su bella, frívola e infiel 
prima- aunque ya desde la antigüedad 
existieron tradiciones que afirmaban que 
ni una fue tan fiel ni la otra estuvo tan 
alejada de la castidad. Pero es a partir del 
siglo XX que numerosos autores se han 
propuesto rescatarlas de su situación de 
víctimas de una historia contada por 
hombres y dan voz a estas heroínas 
míticas. La intención de este trabajo es, 
partiendo de las figuras clásicas, rastrear 
su presencia en el teatro argentino y 
español contemporáneos- género en el 
que 
se 
dan 
las 
recreaciones 
más 
interesantes, exponentes de una nueva 
Penélope no dispuesta a sufrir la soledad 
absoluta ni a seguir siendo la sombra 
dolorida de un héroe, y de una Helena 
que reclama el derecho a elegir las 
palabras que narren su historia. 
 
Palabras clave: Homero, Guerra de 
Troya, Penélope, Helena, fidelidad, 
espera, celos, víctima 
Abstract: The roles of Helen of Troy 
and Penelope are united historically by 
The Trojan War. The first one is 
connected to the origin of the conflict 
and her misfortunes, the second one to 
the 
post-war 
period.  
Tradition 
established them as antithetical model 
roles -the pure, wise and faithful wife 
of Odysseus 
in 
opposition 
to her 
beautiful, shallow and unfaithful cousin. 
Since old times there were traditions 
which claimed the relativity of their roles 
in connection to purity and faithfulness. 
In 
the 
20th 
century, 
numerous 
writers have proposed to rescue them 
from their victim roles as the stories were 
told and spoken by men.  The purpose of 
this paper is to take the classical 
characters, 
trace 
their 
presence 
in 
contemporary Argentinian and Spanish 
theatre plays. This genre provides the 
most 
interesting 
recreations 
and 
exponents of a new Penelope who is not 
willing to suffer absolute loneliness nor 
being the aching shadow of a hero. 
Helen also claims for her right to choose 
the words which tell her story.  
    
Keywords: Homer, Trojan War, 
Penelope, Helen, faithfulness, waiting, 
jealousy, victim  
 
 
128 
 
Esta presentación1 se propone como un acercamiento a las 
figuras de las dos principales mujeres inmortalizadas por 
Homero en la Ilíada y la Odisea. Históricamente unidas por la 
guerra de Troya, la tradición las fijó como modelos antitéticos 
de mujer: Penélope, la casta, prudente y fiel esposa de Odiseo 
que aguarda su regreso durante veinte años; y Helena, su bella, 
frívola e infiel prima, que –seducida por Paris– abandona a su 
marido Menelao y huye con su amante a Troya, lo que provoca 
el origen del conflicto que va a durar diez años. 
Aunque ya desde la Antigüedad existieron tradiciones que 
afirmaban que ni una fue tan fiel ni la otra estuvo tan alejada 
de la castidad, es a partir del siglo XX, cuando los mitos 
masculinos tradicionales parecen haber perdido importancia 
frente a los mitos femeninos, que numerosos autores se han 
                                                          
 
1 Conferencia dictada en el marco de las V Jornadas Estudiantiles de Escritura e 
Investigación “Cuando escribir es investigar”, organizadas por la Escuela de Letras 
(Facultad de Humanidades y Artes, UNR), jueves 15 de septiembre de 2016. La autora 
es Profesora en Letras por la Facultad de Historia y Letras de la Universidad del 
Salvador. Paralelamente realizó estudios de Griego moderno y obtuvo el Certificado 
otorgado por la Universidad Aristóteles de Tesalónica –Grecia. Interesada por la Grecia 
contemporánea, ha profundizado fundamentalmente en su literatura. En el marco de la 
Cátedra Libre de Estudios Griegos, Bizantinos y Neohelénicos de la Facultad de 
Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires, ha dictado los siguientes cursos: 
“Poetisas griegas contemporáneas” (2012), “La historia de Grecia del siglo XX a través 
de sus canciones” (2013), “Antígona y Medea: espejos de la realidad en el teatro 
argentino (2014), “Ni tan fiel ni tan zorra: Penélope y Helena en la literatura actual” 
(2015). En los ciclos organizados por Cariátide, Asociación Argentina de Cultura 
Helénica, entidad de la que forma parte, ha brindado las siguientes conferencias: “A 50 
años del Premio Nobel de Giorgos Seferis: la nostalgia de la Grecia perdida” 
(2012), “Zoí Karelli y Kikí Dimoulá, la mujer en la poesía griega contemporánea” 
(2013), “Cortázar: historias de laberintos y de islas” (2014), “La poesía griega hoy tiene 
voz de mujer” (2015). También en 2015 participó en la mesa redonda “La crisis 
económica griega”, abordando el tema “Cuando la crisis se hace literatura” organizada 
por la misma Cátedra Libre de la Facultad de Filosofía y Letras de la UBA. [Nota de los 
editores] 
Nora C. Schamó. Ni tan fiel ni tan zorra: Penélope y Helena en la literatura actual 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
propuesto rescatarlas de su situación de víctimas de una 
historia contada por hombres y les dan voz.  
Para Monserrat Roig, estas heroínas no fueron más que 
venganzas sublimadas de la imaginación masculina y, por lo 
tanto, hay que reinventarlas.  
Antes de continuar, quiero aclarar que la rivalidad entre ellas 
que encontraremos en varios textos es una novedad del siglo 
XX. En la Antigüedad, al comportamiento de Penélope se 
opuso el de Clitemnestra, como vemos en Odisea XI, 437-439 y 
XXIV, 192- 202. Y también en Odisea XXIII, 222-224 la 
misma Penélope justifica a su prima: 
τὴν δ' ἦ τοι ῥέξαι θεὸς ὤρορεν ἔργον ἀεικές·  
τὴν δ' ἄτην οὐ πρόσθεν ἑῷ ἐγκάτθετο θυμῷ  
λυγρήν, ἐξ ἧς πρῶτα καὶ ἡμέας ἵκετο πένθος.  
Mas un dios inspiróle aquel acto afrentoso, pues nunca 
antes de ello asentarse en su alma dejó la locura 
perniciosa que trajo también nuestros propios dolores. 
Si bien jamás están frente a frente en los poemas homéricos, 
sí lo hacen en algunas de estas obras y, cuando éstas recrean el 
mito desde el punto de vista de Penélope, surgen en ella 
sentimientos de celos, de rivalidad y de envidia por la belleza 
de su prima, motivo éste impensable en la Antigüedad, cuando 
las rivalidades se daban entre diosas (la manzana de la 
Discordia) o entre una mortal y una diosa: hýbris (Aracne / 
Palas Atenea). 
Penélope y Helena podían competir por el poder, la belleza 
y la maternidad y, si bien en los dos primeros ítems, la 
beneficiada era Helena, no se trataba de rasgos bien vistos en 
 
130 
 
la época. En el tercero e importante, la favorecida era Penélope 
por haber engendrado un varón frente a la hija de su prima. 
En el curso que dio origen a esta presentación2, se 
trabajaron, además de las obras de teatro que mencionaremos a 
continuación, textos narrativos breves, novelas, poesías y 
canciones. Nos ocuparemos aquí, entonces, de obras del teatro 
contemporáneo argentino y español, donde se dan las 
recreaciones más interesantes: ¿Por qué corres Ulises?, de Antonio 
Gala (1975); Penélope aguarda, de Jorgelina Loubet y Rodolfo 
Modern (1961); Penélope, de Domingo Miras Molina (1971); La 
tejedora de sueños, de Antonio Buero Vallejo (1952); Las voces de 
Penélope, de Itziar Pascual (1997); Los bosques de Nyx, de Javier 
Tomeo (1995); Penélope ya no teje, de Malena Sandor (1946); 
Juicio a una zorra, de Miguel Del Arco (2011). 
Allí aparecen una nueva Penélope no dispuesta ya a sufrir la 
soledad absoluta ni a continuar siendo la sombra dolorida de 
un héroe, y una Helena que reclama el derecho a elegir las 
palabras que narren su historia.  
Las semejanzas entre todos los textos son los personajes, la 
reelaboración del mito y, en muchos, un claro mensaje 
antibélico, pero difieren en la manera en que ese mito es 
reelaborado. Un elemento clave a tener en cuenta será el 
momento del reencuentro del héroe y su esposa, que es central 
en la Odisea. Algunos de esos textos se mantienen bastante 
                                                          
 
2 La autora se refiere al curso trimestral “Ni tan fiel ni tan zorra: Penélope y Helena en la 
literatura actual”, dictado en el primer cuatrimestre de 2016 en el marco de la Cátedra 
libre de Estudios Griegos, Bizantinos y Neohelénicos de la Facultad de Filosofía y 
Letras de la Universidad de Buenos Aires. [Nota de los editores] 
Nora C. Schamó. Ni tan fiel ni tan zorra: Penélope y Helena en la literatura actual 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
próximos al mito original en cuanto a las circunstancias 
externas del mismo; pero ninguno conserva el espíritu de la 
versión homérica, sino que todos lo resignifican modificándolo 
sustancialmente. 
En Homero el reconocimiento no se produce súbitamente, 
sino que se constituye en el fin de todo un proceso de 
reencuentro, en el cual pueden señalarse tres momentos 
fundamentales: 
1- En el canto XVIII comienza a preanunciarse cuando 
Odiseo, de incógnito, aún vestido de mendigo, presencia la 
escena en la que los pretendientes admiran a su esposa.  
2- En el canto XIX nos encontramos ante el segundo 
momento. Se produce el primer contacto real de los esposos, si 
bien Penélope es incapaz todavía de reconocer a su marido, 
aunque le resulta familiar y tiene una suerte de presentimiento. 
3- En el canto XXIII, 85 y ss., finalmente, asistimos al tercer 
momento, al reconocimiento y reencuentro definitivo. Se 
produce entonces el diálogo de Odiseo y Penélope, después de 
que él ha dado muerte a los pretendientes. El reconocimiento 
se precipita y, segura de que se trata de su marido, Penélope se 
arroja llorando a sus brazos (vv. 205-209):  
… τῆς δ' αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ,  
σήματ' ἀναγνούσῃ, τά οἱ ἔμπεδα πέφραδ' Ὀδυσσεύς· 
δακρύσασα δ' ἔπειτ' ἰθὺς κίεν, ἀμφὶ δὲ χεῖρας  
δειρῇ βάλλ' Ὀδυσῆϊ, κάρη δ' ἔκυσ' ἠδὲ προσηύδα·  
… Y sintió desfallecer sus rodillas y su corazón,  
al reconocer las señales que Odiseo describía con tal certidumbre. 
Llorando, corrió a su encuentro con las manos 
extendidas, y alrededor del cuello, le besó en la cabeza... 
 
132 
 
En Homero, la vida de Penélope transcurre en el ámbito 
doméstico. Los adjetivos aplicados a ella son “prudente”, 
“discreta”, “modesta”, “casta”, “fiel” y “paciente”. Como el de 
toda mujer griega, su destino fue casarse y ser madre. Cuando 
su marido se marcha a la guerra y demora veinte años en 
regresar, está condenada a sufrir la soledad absoluta y aparecen 
los pretendientes que van gastando su fortuna. La nostalgia del 
héroe se convierte entonces en una necesidad de protección. 
Su figura aparece en el género épico, género que crea 
modelos a imitar. Y esta función modélica es el espejo en el 
que se van a mirar las sucesivas Penélopes, que incluye: 
- ser paradigma de fidelidad, 
- mantener un comportamiento ejemplar en la ausencia, 
- preocuparse por los intereses del varón, 
- permanecer recogida en la casa, 
- dedicarse al hilado y al tejido, 
- supervisar a la servidumbre. 
Hasta que, como antes señalé, varios autores comienzan a 
ofrecer un nuevo aspecto de su perfil, que antes no había sido 
explorado, fruto tal vez de una relectura atenta de la Odisea, 
donde ya se insinúan algunas dudas sobre su fidelidad (prueba 
del lecho) y se cuenta que emplea artimañas y astucias propias 
de Odiseo para mantener alejados a los pretendientes (la tela 
que teje y desteje). Ahora reivindican la figura de Penélope y la 
equiparan a la de Odiseo. No la presentan ya como la esposa 
fiel sino que destacan la firmeza de su carácter y su esfuerzo 
por mantener su propia independencia dentro del palacio; y su 
decisión de no darle su mano a ninguno de los pretendientes 
Nora C. Schamó. Ni tan fiel ni tan zorra: Penélope y Helena en la literatura actual 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
no será ya fruto de su virtud, sino del deseo de ser libre y de 
poder elegir lo que quiere. 
Enfocada la historia desde la perspectiva de la heroína, no es 
extraño encontrarla convertida en protagonista de numerosas 
obras, en las que la figura de Odiseo pasa a un segundo plano. 
Si bien en algunas de estas piezas se defiende su fidelidad, son 
cada vez más frecuentes las recreaciones de una Penélope infiel 
(en mayor o menor grado), y las voces feministas que 
reivindican su figura defienden a una heroína contemporánea 
que nada tiene que ver con la clásica. 
Releamos ahora algunas citas de la Odisea para ver su actitud 
en situaciones que serán recreadas en los distintos textos: 
* Odisea, I, 249-251 (dice Telémaco):  
ἡ δ' οὔτ' ἀρνεῖται στυγερὸν γάμον οὔτε τελευτὴν  
ποιῆσαι δύναται· τοὶ δὲ φθινύθουσιν ἔδοντες  
οἶκον ἐμόν· τάχα δή με διαρραίσουσι καὶ αὐτόν. 
Ésta ni rehúsa la odiosa boda, ni puede poner fin;  
y éstos, comiéndoselo, arruinan  
mi hogar. Y rápidamente me destrozarán también a mí mismo. 
 
* Odisea, II, 91-92 (dice Antínoo):  
πάντας μέν ῥ' ἔλπει, καὶ ὑπίσχεται ἀνδρὶ ἑκάστῳ,  
ἀγγελίας προϊεῖσα… 
A todos les da esperanzas, y a cada uno en particular le hace promesas  
y le envía mensajes… 
 
 
 
134 
 
* Odisea, XIII, 379-381 (dice Atenea a Odiseo):  
ἡ δὲ σὸν αἰεὶ νόστον ὀδυρομένη κατὰ θυμὸν  
πάντας μέν ῥ' ἔλπει καὶ ὑπίσχεται ἀνδρὶ ἑκάστῳ,  
ἀγγελίας προϊεῖσα, νόος δέ οἱ ἄλλα μενοινᾷ. 
… mas ella, suspirando en su ánimo por tu regreso,  
si bien a todos les da esperanzas y a cada uno le hace promesas,  
enviándole mensajes, revuelve en su espíritu muy distintos pensamientos. 
 
* Odisea, XVI, 73-77 (dice Telémaco a Eumeo):  
μητρὶ δ' ἐμῇ δίχα θυμὸς ἐνὶ φρεσὶ μερμηρίζει,  
ἢ αὐτοῦ παρ' ἐμοί τε μένῃ καὶ δῶμα κομίζῃ,  
εὐνήν τ' αἰδομένη πόσιος δήμοιό τε φῆμιν,  
ἦ ἤδη ἅμ' ἕπηται, Ἀχαιῶν ὅς τις ἄριστος  
μνᾶται ἐνὶ μεγάροισιν ἀνὴρ καὶ πλεῖστα πόρῃσιν.  
(…) y mi madre trae en su pecho ánimo indeciso  
entre quedarse a mi lado y cuidar de la casa,  
por respeto al lecho conyugal y temor del dicho de la gente,  
o irse con quien sea el mejor de los aqueos  
que la pretenden en el palacio y le haga más donaciones. 
 
* Odisea, XVI, 394-398:  
… δ' Ἀμφίνομος …,  
Νίσου φαίδιμος υἱός, Ἀρητιάδαο ἄνακτος,  
ὅς ῥ' ἐκ Δουλιχίου πολυπύρου ποιήεντος  
ἡγεῖτο μνηστῆρσι, μάλιστα δὲ Πηνελοπείῃ  
ἥνδανε μύθοισι· φρεσὶ γὰρ κέχρητ' ἀγαθῇσιν·  
… pero Anfínomo,  
el hijo brillante de Niso, soberano Aretíada,  
que había venido de la hermosa Duliquio abundante en trigo,  
estaba a la cabeza de los pretendientes y era el más grato a Penélope,  
porque sus palabras manifestaban buenos sentimientos. 
Nora C. Schamó. Ni tan fiel ni tan zorra: Penélope y Helena en la literatura actual 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
 
* Odisea, XVIII, 164-165 (dice Penélope):  
Εὐρυνόμη, θυμός μοι ἐέλδεται, οὔ τι πάρος γε,  
μνηστήρεσσι φανῆναι, ἀπεχθομένοισί περ ἔμπης·  
¡Eurínome! Mi ánimo desea lo que antes no anhelaba: 
que me muestre a los pretendientes aunque a todos detesto. 
 
Después de este recorrido tan breve, creo que podemos 
dedicarnos a abordar los distintos textos. 
 
*** 
 
¿Por qué corres, Ulises?, de Antonio Gala (1975) 
 
Fue estrenada en 1975, año de la muerte de Franco. Se 
respira cierto aire de libertad. Un claro sentido antibélico. Se 
divide en dos partes y cada una de éstas, en dos momentos. 
Al comienzo encontramos a Ulises antes de su llegada a 
Ítaca. Es una versión libre de su estancia en Feacia, durante la 
cual no ve a Alcínoo sino que, “secuestrado” por Nausícaa, 
disfruta de los encantos no del amor pero sí del sexo. Pero, 
como dice el mismo Gala, este Ulises 75 a la Nausícaa 75 le 
parece un burgués cursi y anticuado, cuyos conceptos, ideales y 
moral están pasados de moda. Entonces él añora la presencia 
de Penélope pero no como la dejó –estricta y puritana–, sino 
fiel, inmóvil, cómoda; una Penélope soñada a su medida. Y 
 
136 
 
aparece ésta, en medio de su ensoñación. Pero la Penélope 75 
tampoco será así: la realidad nunca responde a los sueños. 
En la segunda parte, en Ítaca, el encuentro es real y se da en 
dos momentos. En el primero, él se presenta como un 
extranjero que le comunica la muerte de Ulises. Cuando ella lo 
recibe, después de la prueba del arco, no lo reconoce y 
mantienen un diálogo lleno de reproches en el que él 
supuestamente se hace eco de las confidencias de Ulises. 
P.: - Pues escúcheme usted y que me escuche desde el infierno 
Ulises. Al principio, mis pretendientes quisieron proclamar 
una república que gobernara el reino, con el pretexto de 
esperar a Ulises mientras crecía Telémaco. Yo sabía que eso 
era perderlo todo: en política no se vuelve hacia atrás. 
Fomenté la ambición de cada uno. A cada uno, por separado, 
le prometí ser suya y que él sería el rey único…  
U.: - ¿En la cama?  
P.: - ¿Qué dice? 
U.: - Que si le prometió eso en la cama a cada uno. 
P.: - En donde fuera.  
Este tema de la infidelidad ya había aparecido en un diálogo 
anterior con Eurimena: 
P.:- No soy una mesa. No soy una cortina…Soy lo que he 
llegado a ser: una historia. Tengo mis cicatrices y las quiero. 
E.:- Pues bien que has intentado borrarlas. No bajan de 
cincuenta los pretendientes que han subido a esta alcoba.  
Pero, entre todos, ella le dice a Anfínomo –según Eurimena, 
un vejestorio de 80 años– cómo destrabar el arco. Volviendo al 
reencuentro, el diálogo ríspido concluye: 
U.:- (Como para sí) Hice mal en venir. 
Nora C. Schamó. Ni tan fiel ni tan zorra: Penélope y Helena en la literatura actual 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
P.:- En cambio hará muy bien en irse cuanto antes. 
Sigue la confesión de Eurimena sobre la identidad del 
extranjero y se precipita el final. La Penélope real no echa de 
menos a su marido, sino a la Penélope que vivió con él. Ulises 
no halla una esposa sino la ambigua conveniencia de una mujer 
que lo acepta como último recurso. Los dos saben que se están 
engañando, sienten que no hay otra salida, y asumen la que 
parece inevitable: volver a estar juntos. 
Esta Penélope da un primer paso pero no avanza más, final 
que no sorprende en este autor; sus mujeres acaban por 
renunciar a sí mismas en beneficio de los principios impuestos 
por los hombres a los que supuestamente se enfrentan. 
Aunque el título nombre a Ulises, las fuertes son las mujeres 
y son ellas la que le preguntan por qué corre.  
Nausícaa:- Todos tenemos nuestra odisea, Ulises. La odisea 
no es ir de isla en isla, camino de la nuestra, sino de persona 
en persona, camino de nosotros…Si, en el fondo, tú sabes que 
siempre se acaba en donde se empezó, ¿por qué corres, 
Ulises? 
Y ante la pregunta que se hace Ulises “¿Por qué habré 
vuelto?”, Penélope responde: “¿Aún no lo sabes? Porque 
siempre se vuelve. No has vuelto por amor a Ítaca ni a mí.” 
 
 
 
 
 
138 
 
Penélope aguarda, de Jorgelina Loubet y Rodolfo 
Modern (1961) 
 
En Nuevos temas en el teatro argentino, Ángela Blanco Amores 
de Pagella sostiene: 
Escrita con dignidad, con rápido y movido diálogo, con 
acierto en el planteo de situaciones, la obra responde a la 
irónica intención de presentar a Penélope en una faz que no es 
la que la ha consagrado como arquetipo de la fidelidad 
conyugal. Si bien permanece fiel a Odiseo, los autores dejan 
deslizar una leve burla de esa misma actitud, detrás de la cual 
se adivina la recatada pero firme coquetería, el devaneo 
amoroso y, por encima de ello, el ensueño frustrado, la ilusión 
perdida, la posibilidad de una nueva esperanza, segada con el 
recuerdo de Odiseo. 
Esta vez el título pone el foco en Penélope y en su actitud 
de aguardar pero debemos preguntarnos qué o a quién 
aguarda. 
Dividida en tres actos, la acción transcurre en el palacio de 
Ítaca. Los personajes se corresponden con los homéricos, 
aunque los pretendientes identificados se han reducido a tres: 
Antínoo, el más joven; Anfínomo, el preferido de Penélope; y 
Eurímaco, el de más edad. 
Con cada uno mantiene un breve diálogo, lo que provoca 
siempre la misma intervención de Telémaco: “Madre, no está 
bien que platiques a solas con un huésped cuando los demás 
acuden a cumplimentarte”. 
Telémaco advierte su coquetería, su ensoñación, y cuánto se 
complace con las insinuaciones de los Pretendientes y le confía 
Nora C. Schamó. Ni tan fiel ni tan zorra: Penélope y Helena en la literatura actual 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
a Euriclea: “Fíjate: los provoca, los rechaza, luego baja a 
buscarlos… ¡Ah! ¡No puedo pensar en ella de esa manera!”, y 
“Vive pensando en las argucias que va a utilizar para bajar a 
solazarse con sus Pretendientes…”. 
Esta Penélope no llora por Odiseo sino por ella misma, 
como vemos en el final del primer acto: 
P.:- (Llora quedamente. Levanta luego un rostro bañado en 
lágrimas.) Las lágrimas que he derramado por… (Con 
desesperación) ¡Ah! Ese largo camino detrás de mí, apenas 
hollado… cuánto amor inempleado… cuánto amor se me ha 
agolpado de pronto aquí, en estas manos, que se tienden 
buscando un rostro apenas vislumbrado, un corazón quizá 
desconocido, un cuerpo seguramente nuevo… ¡Ah! Toda la 
pasión inempleada se me trepa a la garganta que puja por 
gritar los gritos sofocados por la mordaza de la discreción, y la 
decencia… ¡Ah! Toda la ternura inempleada llora su 
impotencia porque, grávida de ella, no la he dejado nacer y la 
retengo por la fuerza en la matriz de mis sentimientos, y no 
escucho los golpes que me asesta pidiéndome compasión y 
libertad para desbordarse… ¡Ah! Pobre… Pobre Penélope… 
La anagnórisis tiene lugar al final del segundo acto, cuando los 
Pretendientes no se animan a acercarse al arco y Odiseo lo 
tiende con facilidad y, apuntando hacia ella, le dice con voz 
muy potente: “¡Mira bien, Reina de Ítaca, esposa de Odiseo!” y 
ella, cayendo desvanecida, exclama “Tú…”. 
La matanza ha tenido lugar entre el segundo y el tercer acto 
y, al comenzar éste, Penélope baja con el aire ausente y la 
mirada perdida, y, esperanzada, le pregunta a Euriclea si todo 
fue una pesadilla. Y se niega a escuchar la repetida respuesta de 
aquella: “Ha vuelto el amo”. 
 
140 
 
El diálogo final es entre una Penélope fría, irónica, amarga, 
desilusionada y un Odiseo lleno de indignación, odio, sorna, 
que estalla:  
¡Óyeme bien, Penélope!... ¡Soy el rey, tu marido!... ¡Y vuelvo 
por mis derechos!... ¡A imponer orden… a interrogar…a 
castigar, si es necesario! (…) No me han vencido ni la lanza de 
Héctor ni el odio de Poseidón… He triunfado sobre 
acechanzas de hombres y de dioses…He desarmado con mi 
astucia a quienes hubieran podido dar cuenta de mí… ¡Ah! 
¡También desarmaré tus sueños!… ¡Los domaré!... ¡Volveré a 
ser el amo!... 
Y Penélope:  
(Soñadora) Odiseo ha regresado… La noticia corre ya por 
toda Ítaca… (Amarga) A la larga lista de sus hechos heroicos 
debe añadirse aún la historia de esta matanza… (Con dolido 
rencor) Pero… los suspiros de Penélope, sus desencantos, la 
nueva esperanza que lentamente germinaba en ella, su 
despertar después de larga convalecencia… ¿alguien acaso los 
recogerá? Odiseo ha regresado… (Irónica) en el momento 
oportuno… a reclamar lo suyo… ¡lo suyo! ¿Quién osaría 
negárselo? 
No extraña entonces que él, tomándola de la mano, la lleve 
hacia la alcoba mientras dice: “Ven, Penélope, no 
interrumpamos el curso de la historia” y ella, lo siga: “Que la 
leyenda continúe”. 
 
“Penélope”, de Domingo Miras Molina (1971) 
 
Obra inédita hasta 1995. Son dos actos divididos cada uno 
en dos cuadros. Los primeros cuadros de cada acto transcurren 
Nora C. Schamó. Ni tan fiel ni tan zorra: Penélope y Helena en la literatura actual 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
en el mégaron del palacio de Ítaca y los segundos, en la 
habitación de Penélope. 
Miras cree que la revisión crítica, con frecuencia 
desmitificadora, 
del 
pasado 
histórico 
es 
fuertemente 
iluminadora del momento presente, al tiempo que permite una 
reflexión intemporal, válida también para el futuro.  
Esta pieza es la versión que más de cerca sigue el relato de la 
Odisea: los viajes de Telémaco, Ulises disfrazado de mendigo 
que, infiltrado entre los pretendientes, soporta que Antínoo le 
arroje un escabel, la pelea con Iro, el intercambio con 
Anfínomo y el consejo para que abandone el palacio antes de 
que corra la sangre; la entrevista a solas con Penélope 
haciéndose pasar por un mercader cretense arruinado, el 
reconocimiento por Euriclea gracias a la cicatriz de su pierna, 
la matanza de los pretendientes tras la prueba del arco e, 
incluso, la alusión a los futuros viajes que Tiresias le ha 
profetizado.  
Se aparta, sin embargo, del relato homérico en un aspecto 
fundamental: al final de la pieza no tienen lugar la anagnórisis ni 
el feliz reencuentro entre los esposos, puesto que ni este Ulises 
es el gran héroe homérico ni Penélope es la abnegada esposa 
que espera con ansia su regreso. Difiere hasta el punto de 
negarse a reconocerlo, puesto que su retorno significaría para 
ella la anulación como ser humano. 
En lo que esta obra se diferencia diametralmente de 
Homero es en la caracterización de los personajes y, en este 
aspecto, la versión de la historia de Ulises y Penélope es 
plenamente moderna, pues hace recaer el peso del 
 
142 
 
protagonismo sobre los hombros de ella y ofrece una imagen 
absolutamente negativa de él, que representa el realismo y la 
brutalidad que chocan frontalmente con el idealismo y la 
sensibilidad del mundo femenino encarnado por Penélope.  
El tema central es el de los abusos de un poder que aniquila 
al débil que se ha atrevido a intentar superar sus estructuras 
injustas. Y el débil que se rebela e inevitablemente sucumbe es 
aquí la mujer. 
Ulises ha sido siempre un bárbaro aqueo que ha tratado a su 
esposa como botín de guerra; aparece despojado de algunos de 
los rasgos de carácter que mejor identifican al héroe homérico, 
insistiéndose constantemente en su comportamiento cruel y 
brutal, no sólo con sus enemigos, sino especialmente con ella. 
Y es que el Ulises de Miras representa la guerra y la sangre, el 
desprecio de la mujer y el afán de posesión, la violencia que se 
identifica con el mundo de los hombres, con el “patriarcado 
aqueo”, que Penélope hace contrastar con el antiguo 
matriarcado que ella representa, una especie de feliz Edad de 
Oro:  
Penélope: ¡Los aqueos!... ¿Quiénes piensas que son los 
aqueos? Antes de que ellos vinieran, los míos vivían aquí 
felices y tranquilos, sin preocuparse de empresas guerreras ni 
de hazañas personales. Rendían culto a la fecunda Tierra, 
cuyos frutos recompensaban su trabajo y de la que se sentían 
hijos y esposos. La madre era entre ellos un ser sagrado, sus 
consejos se escuchaban como oráculos, y recibía general 
veneración. No usaban las palabras ‘tuyo’ y ‘mío’, sino que 
todo era de todos, como ocurre entre los hermanos. Por eso 
no había robos, ni crímenes, ni esclavitud, ni guerras, ni 
siquiera armas... ¡Pero llegaron los aqueos y todo se acabó!... 
Nora C. Schamó. Ni tan fiel ni tan zorra: Penélope y Helena en la literatura actual 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
Armados de bronce y sedientos de sangre y de botín, trajeron 
volando sobre sus penachos a su bandada de dioses homicidas 
para ponerlos en nuestros viejos altares... hicieron gemir a la 
madre Tierra bajo el estruendo de sus carros de combate, 
cuyas ruedas de rayos les hacían más veloces que el viento... 
de todo se apoderaron y todo se lo repartieron, los animales, 
las tierras, los ríos, las personas... ¡Nada quedó de nuestra 
antigua paz! ¡Ni el recuerdo siquiera, en la voz de un poeta!... 
¡Porque los aedos sólo cantan las hazañas de guerra de estos 
hijos de nadie, que ni siquiera saben de qué patria vinieron!...  
Y si no quiere elegir entre los pretendientes no es por 
fidelidad sino porque eso significaría el hundimiento de su 
mundo, por cuanto ellos son tan aqueos como Ulises y como 
llegará a ser Telémaco. 
¿Y cuál es la reacción de Penélope cuando Euriclea le dice 
que su esposo ha regresado? “¿A qué viene aquí ese hombre 
después de veinte años? ¡Es tan desconocido! ¿Por qué no se 
quedó con Calipso? ¿Por qué no murió en el mar? (…) Ulises 
ha vuelto, ha venido oculto bajo un disfraz. Trae, sin duda, 
siniestros propósitos (…).” Luego se niega a reconocerlo: 
“Nunca te reconoceré, extranjero. ¡Nunca!”, y él le dice que 
realizará el peligroso viaje que le anunció Tiresias. 
En la última escena, Penélope aparece sentada en el centro 
del escenario y, acompañada de una luz rojiza, comienza a 
cruzar el fondo, de derecha a izquierda, una gran barca negra 
silenciosa, cargada con los pretendientes y las esclavas, 
cubiertos por harapos sangrientos y conducidos por Caronte, 
de pie sobre la popa. Después de un apagón, una luz blanca 
ilumina el espacio ocupado por Penélope, pero ésta y su silla 
 
144 
 
han desaparecido y, en su lugar, hay un tembloroso arbusto de 
hojas plateadas, imagen de Dafne, con la cual se comparaba. 
Penélope fracasa en su rebelión en busca de la libertad. Pero 
el hecho de que la protagonista acabe derrotada y sin 
esperanzas no significa que el autor pretenda transmitir un 
mensaje de desesperación. La inmolación de esta víctima sobre 
el escenario puede, como en los antiguos cultos de fertilidad, 
provocar el crecimiento de nuevos frutos en la mente y el 
corazón del público, y esta heroína doliente y derrotada es 
como la semilla enterrada que se sacrifica para que nazcan, 
multiplicadas, las espigas, el fruto de nuevos luchadores por la 
libertad. 
 
La tejedora de sueños, de Antonio Buero Vallejo (1952) 
 
Ha dicho el autor: 
Mi versión de algunos aspectos del argumento de La Odisea 
puede, a mi juicio, ser considerada como original. Ha nacido 
de la convicción de que el problema de Penélope no podía ser 
distinto del de las demás mujeres cuyos esposos fueron a 
guerrear a Troya. Sobre esta convicción me he atrevido a 
manejar los materiales de La Odisea con entera libertad, 
precisamente porque la admiro y no podía constreñir mi 
admiración en los límites de un respeto mal entendido (…). 
Mi intención fue artística y no arqueológica. 
La obra es un alegato contra las guerras y los hombres que 
las declaran y hacen y, asimismo, sobre las consecuencias 
terribles de las mismas. 
Nora C. Schamó. Ni tan fiel ni tan zorra: Penélope y Helena en la literatura actual 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
Dividida en tres actos, la acción transcurre en el palacio de 
Ulises. En escena está el aposento del telar de la reina, en una 
de cuyas paredes cuelgan la aljaba y el enorme arco de Ulises. 
La estructura es circular, abre y cierra el coro que da la versión 
oficial de los hechos y parece no enterarse de nada. Es la 
menos fiel a Homero de las consideradas hasta ahora y la que 
presenta a la Penélope más transgresora y la mayor innovación 
en cuanto a los personajes. 
Los pretendientes se han reducido a treinta y, entre ellos, 
sólo Anfino (Anfínomo en la Odisea) se ha mantenido puro, 
no bebe, no comete excesos de ningún tipo ni se acuesta con 
las criadas. Otro cambio es presentar a Euriclea ciega y casi 
sorda, ve y oye con las manos, oye a los dioses invisibles. Al 
final de la obra presiente el desenlace. Un personaje creado por 
Buero es Dione, esclava enamorada de Anfino, de la que está 
enamorado Telémaco. Otra novedad es la alusión a la risa de 
Penélope: es que es ésta la primera Penélope enamorada, 
enamorada de Anfino, al que le dice: “¡Tú me has hecho 
vivir!”. 
Al comienzo del segundo acto, Ulises oculto detrás de una 
cortina, asiste al siguiente diálogo entre los enamorados: 
P.: - A todos les extraña que no quiera enseñar los bordados 
del sudario. Yo pretexto que sólo la muerte puede verlos. ¡Sin 
embargo, no son nada terribles, ni siquiera claros de entender! 
Pero son demasiado íntimos. Tanto que sólo alguien…, muy 
allegado a mí…, encontraría en ellos significados y parecidos. 
Porque, hechos al calor de mi angustia de tejedora, son como 
yo misma. Son… ¡mis sueños! (…). (Lo mira insinuante.) Y 
por eso me avergüenza enseñarlos. Sería como mostrarme 
desnuda… (Baja la vista.) Si tú quieres, yo… te los enseñaré. 
 
146 
 
¡Pero, no, no me lo pidas! (Coqueta) ¡No, Anfino, no debes 
pedírmelo…! 
La ironía está presente en buena parte de la obra. Cuando 
Ulises, disfrazado de mendigo, habla con Penélope, ésta, en 
lugar de interesarse por su marido, pregunta más por su prima: 
Extranjero: - (Suspirando.) Estuve en Esparta y vi a Ulises.  
Penélope: - (Anodina.) Y a Helena, ¿la viste?  
E.: - La vi. Tu esposo me decía que, en medio de todo, 
Menelao tuvo la suerte de rescatar a su mujer, y...  
P.: - (Que se ha sentado muy cerca, aunque más alto y algo a 
espaldas de él.) ¿Cómo está Helena? (Él la mira.) ¿Qué 
piensas? Contesta.  
E.: - ¿Es de Ulises de quien quieres saber, o de Helena?  
P.: - También de Ulises, claro. Pero Helena, ¿cómo está? 
Penélope tiene celos de que su prima, a pesar del paso del 
tiempo, siga siendo bella y levantando pasiones. Por eso la 
critica y la maldice a lo largo de toda la obra. La rivalidad que 
siente hacia Helena llega hasta tal punto que busca 
deliberadamente identificarse y exceder a su prima en todo. 
En la prueba del arco, Penélope pretende que Anfino la 
repita y resulte el vencedor. Pero Anfino fracasa y Ulises le 
dice a su esposa: “Terminaron tus sueños, mujer”. Entonces 
tiende y dispara el arco contra los pretendientes. Y después de 
la matanza, siempre a Penélope: 
Ulises: - No he venido a matarte. He vuelto para cuidar de mi 
país y de mi mujer. He venido a evitar muchas cosas, no a 
desencadenarlas. (Se acerca.) Escucha, Penélope: vine a decirte 
una historia que me inquietaba. La historia de un rey 
asesinado por su mujer y el amante de ella. (Breve pausa.) Aún 
Nora C. Schamó. Ni tan fiel ni tan zorra: Penélope y Helena en la literatura actual 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
no te conté el final. La historia no terminó así, porque el hijo 
de ambos..., Orestes..., volvió años después de sus correrías 
por el mundo y mató a su madre. ¡Sí! ¡A su propia madre 
mató, y también al asesino de su padre!  
Penélope: - Tú ya has matado a Anfino... Puedes hacer de mí 
otra Clitemnestra.  
U.: - ¿No te dije que vine a evitarlo? A evitar que te 
convirtieses en otra Clitemnestra, primero. Y después... a 
evitar que otro Orestes te matase. 
El último diálogo es crudo y descarnado. Penélope ha 
perdido a su amado a manos de Odiseo, ya no le importa nada 
y, menos, cuidar las formas.  
P.: - ¡Cállate! ¡Ahora debo hablar yo! Ahora debo decirte que 
tu cobardía lo ha perdido todo. Porque nada, ¡entiéndelo bien! 
¡nada! había ocurrido entre Anfino y yo antes de tu llegada…, 
salvo mis pobres sueños solitarios. Y si tú me hubieses 
ofrecido con sencillez y valor tus canas ennoblecidas por la 
guerra y los azares, ¡tal vez! yo habría reaccionado a tiempo. 
Hubieras sido, a pesar de todo, el hombre con quien toda 
mujer sueña…El Ulises con quien yo soñé los primeros 
años… ¡Y no este astuto patán, hipócrita y temeroso, que se 
me presenta como un viejo ruin para acabar de destruirme 
toda ilusión posible! 
U.: - (Frío.) No me disfracé por eso. También a ti temía 
encontrarte vieja… como te he encontrado. 
P.: - ¡Temías! Él no temía. Ese inmenso corazón que tú has 
roto adoraba mi juventud y mi hermosura (…). 
Después de este diálogo hay un solo final posible. 
U.: - Me marcharé… Fingiré que tengo que cumplir un voto 
de peregrinaje. 
P.: - ¡Márchate y sigue fingiendo! 
 
148 
 
U.: - Lo haré. Soy el rey de Ítaca. Nuestro nombre debe 
quedar limpio y resplandeciente para el futuro. Nadie sabrá 
nada de eso. 
Antes de que el coro cierre la acción, Penélope, en un 
sollozo, se despide de su enamorado: “¡Oh, Anfino! Espérame. 
Yo iré contigo un día a que me digas la rapsodia que no 
llegaste a hacer…”. 
 
Las voces de Penélope, de Itziar Pascual (1997) 
 
Pascual es una figura de suma importancia en el teatro 
español actual. Sus obras ofrecen una perspectiva constructiva 
acerca del devenir femenino en nuestra sociedad. Y esta pieza, 
en particular, es la que presenta el tono más feminísticamente 
reivindicativo de todas las analizadas.  
Las Voces de Penélope nació de ese lugar, literario vivencial; allí 
donde lo público se cuestiona y lo oficial se escamotea. 
¿Debemos creer en Homero? ¿Penélope sólo pudo ser, vivir, 
existir, en función de Ulises y Telémaco? ¿Esperó fielmente 
en el palacio de Ítaca? ¿Qué significa esperar? ¿Qué significa 
acoger al que regresa? ¿Se vuelve igual? ¿Tiene algún sentido 
esperar hoy? ¿Qué hacemos en el tiempo de espera, si 
esperamos? 
Antes de escribir Las Voces de Penélope, yo leí todas las 
Penélopes españolas de este siglo, La tejedora de sueños de Buero 
Vallejo, por ejemplo. Admiro profundamente a Buero… pero 
el punto de vista que da es el de Ulises y el de Homero, por 
mucho que la Penélope que él perfila sea de enorme interés. 
Yo no me encuentro con esa Penélope, que lo que hace es 
Nora C. Schamó. Ni tan fiel ni tan zorra: Penélope y Helena en la literatura actual 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
estar al servicio de la histórica imagen de fidelidad que Ulises 
necesita. 
Pascual pone en escena a tres mujeres: Penélope (la 
homérica), la mujer que espera (que transmite los 
pensamientos de la autora) y la amiga de Penélope (personaje 
que nos transporta al mundo actual). Hay dos espacios 
temporales, el mítico y el actual, que convergen en una misma 
evolución. Con una estructura abierta y fraccionada en 
diecinueve escenas y un final, alterna prosa y verso. Las tres 
protagonistas sufren, resignadas, el papel que les tocó. Sus 
sentimientos, aunque temporalmente lejanos, son idénticos: 
abandonadas, reencontradas, para, al final, ser ellas quienes 
acaban optando, construyendo en soledad su propia identidad: 
el reencuentro consigo mismas. 
La autora demuestra que las Penélopes son capaces de 
existir sin Ulises. En palabras de Carolyn Harris: “la 
presentación de las historias de las tres Penélopes lleva al 
espectador a reconocer que esperar a otro no es una parte 
natural de la identidad femenina, sino un rol que la mujer ha 
asumido”. 
Hay en la obra referencias claras a Homero pero para 
ofrecer una versión contrapuesta. Su Penélope representa la 
espera de sí misma y teje y desteje hasta asumir su identidad 
como mujer y como ser humano. El desdoblamiento del 
personaje permite que las tres voces se alternen proyectando el 
mito hasta nuestros días. 
El relato, desde la perspectiva de Penélope, se presenta en 
forma discontinua en distintas escenas y refiere las alternativas 
 
150 
 
de la partida de Ulises, la vida en Ítaca durante su larga 
ausencia, y su regreso como un extranjero. 
Veamos algunos ejemplos que revelan el estilo poético del 
discurso. En la escena 2:  
(...) Vi la pasión de una mujer dispuesta a ofrecerte la 
inmortalidad por yacer contigo. Y vi la sombría mansión de 
Hades, donde se reúnen víctimas o verdugos de nuestra sed 
de poder o de justicia. Nuestra no; Ulises. Tuya. Tu sed es 
ahora la de la conquista. Vete pues. No hay más dolor que 
amor en mis palabras. Vete. 
El relato de la Amiga de Penélope, historia también de una 
partida y un regreso, de un abandono, con referencias actuales, 
discurre por las restantes escenas en contrapunto con La Mujer 
que Espera, personaje símbolo, alter ego y proyección de las 
otras, a quienes vincula en su discurso, y cuyo contexto 
semántico gira en torno a despedida, olvido, recuerdo, 
nostalgia, ausencia y espera.  
En la escena 6: “Me alivia saber que fui capaz de vivir una 
noche más sin ti. Me enseñaste a amar, a reír, a volar. Pero se 
te olvidó enseñarme a olvidar”. 
En la escena 9: “No estás. Y tu ausencia me pega, me 
insulta, me escupe, me miente, me ahoga, me mata. Hay una 
violencia soterrada en la nostalgia. En las imágenes pasajeras 
que estremecen cada día”.  
Los tres personajes unen sus voces en la escena final que 
“transcurre muchos años después”, ya dueñas de su propia 
existencia y libres del sometimiento de la espera: Penélope 
reflexiona: “Me esperé a mí misma. Ésta es mi verdadera 
Nora C. Schamó. Ni tan fiel ni tan zorra: Penélope y Helena en la literatura actual 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
historia”. En tanto la Amiga reconoce: “Ahora estoy 
aprendiendo a vivir con mis ‘no sé’, con todas las dudas que se 
me pegaron a la piel en las sucesivas crisis”. Y la Mujer que 
Espera, ahora “la que esperó” resume poéticamente su 
historia:  
- ¿Quién viajó de los dos? Yo me fui sin mover los pies. Me 
revolví hasta desaparecer. Tú viajaste para volar; yo, para 
enterrarme y renacer. Ahora sé que tu viaje fue una invitación 
al mío. Ahora que puedo mirarte sin ver a un extranjero. 
Ahora que tengo la edad en la que las cosas se ven desde el 
otro lado del espejo. Sabes, Ulises (...) Me hiciste daño. Y me 
hiciste bien. Me regalaste el desgarro envuelto en papel 
celofán. Pero al romperme, me vi atrapada en la historia; en la 
mirada de esas mujeres que aguardan tras la celosía de una 
ventana. Y decidí salir. Rasgar mi piel para tomar otra. Y volé, 
Ulises. Con las alas de quien se sintió mendigo de la vida y 
ahora se sabe propietario de ella. 
 
Pasaremos ahora a considerar las obras en las que Helena 
aparece como personaje. En las dos primeras comparte la 
escena con su prima y otras mujeres célebres y en la tercera es 
la única protagonista. 
No hay tiempo para hacer un resumen de cómo fue 
presentada desde la Antigüedad –como tampoco lo hicimos 
con Penélope– pero todos recordarán a Estesícoro, Heródoto; 
Gorgias, con su Encomio, en el que –al decir de John Poulakos–  
en realidad no habla de Helena sino de la oratoria; y, por 
supuesto, Eurípides, en varias de sus tragedias. 
 
 
 
152 
 
Los bosques de Nyx, de Javier Tomeo (1995) 
 
“La idea era escribir algo, un oratorio, aunque sé que ésta no 
es la palabra correcta, inspirado en la mujer como víctima de la 
guerra, como víctima pasiva de la guerra.” 
La acción se sitúa en los bosques de Nyx, un lugar fuera del 
tiempo y del espacio, donde viven doce heroínas clásicas, 
víctimas de la guerra de Troya y de la guerra del Peloponeso 
(Hécuba, 
Helena, 
Casandra, 
Clitemnestra, 
Andrómaca, 
Penélope, Electra, Ifigenia, Lisístrata y tres de sus amigas), que 
recuerdan sus pasiones y angustias, planteando cómo se podría 
haber evitado la guerra. Lo original es que el autor hace 
convivir a mujeres que provienen tanto de la épica, como de la 
tragedia y la comedia. 
A estos bosques llega un día un mensajero que quiere 
rescatarlas del pozo para que, “volviendo a la tierra, con el 
recuerdo de sus dolores convenzan a la gente de que detengan 
la guerra”. Tomeo ha utilizado un 80% de material propio, 
además de fragmentos de Sófocles, Eurípides, Homero y 
Aristófanes. 
La obra recoge la rivalidad que se ha supuesto en la 
tradición literaria contemporánea entre Penélope y Helena, ya 
que las dos se dirigen la palabra y se lanzan reproches en 
escena: 
Penélope: - Que nadie se extrañe, pues, de que hoy se me 
ponga como ejemplo de fidelidad conyugal. (A Helena.) 
Puedes creerme, prima: delante de estas mujeres te digo que ni 
Nora C. Schamó. Ni tan fiel ni tan zorra: Penélope y Helena en la literatura actual 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
siquiera Paris, tu hermoso amante, me hubiese hecho olvidar a 
Ulises.  
Helena: - ¡Oh, la más vanidosa de las mujeres! ¿Cómo te 
atreves a comparar a nuestros dos hombres? Paris fue 
hermoso por encima de toda ponderación, y Ulises, tu marido, 
tenía las piernas cortas y arqueadas. (…) No lo dudes, 
Penélope: si mi hombre hubiese figurado entre tus 
pretendientes, nadie podría decir ahora que fuiste una esposa 
fiel.  
Es el texto más explícitamente antibélico. En un momento 
dice el coro: “Los hombres se marchan a la guerra y nosotras 
nos quedamos en casa, esperando”.  
 
Penélope ya no teje, de Malena Sandor (1946) 
 
Esta obra de contenido humorístico guarda alguna relación 
con la anterior. La acción se desarrolla en algún rincón 
cualquiera del cielo. Allí van llegando distintas mujeres 
provenientes de la historia, la literatura, el cine: Penélope, Mata 
Hari, la Dama de las Camelias, Helena, Julieta, George Sand, 
Gloria Warren. El tema que las une es la fidelidad o la falta de 
ésta porque, excepto Penélope y Julieta (porque no tuvo 
tiempo, como dice una de ellas), las otras no la practicaron 
mucho. 
Aparece otra vez la eterna rivalidad entre las famosas 
primas. Conscientes de que la fidelidad es algo olvidado en la 
tierra, entre todas eligen a Penélope para que baje a enseñarla a 
los mortales. Pero no puede aparecer con la túnica, entonces 
intercambia sus ropas con las de la actriz de cine y se queja: 
 
154 
 
“Los tacos no me sostienen…”, a lo que Helena responde: 
“Que te sostenga tu pureza”. 
 
Juicio a una zorra, de Miguel del Arco (2011) 
 
Con Juicio a una zorra, Miguel del Arco ha recuperado para la 
escena contemporánea, otorgándole pleno protagonismo, al 
personaje de Helena. 
El propio del Arco explica del siguiente modo la génesis de 
la obra: “La idea de este espectáculo surgió tras escuchar, 
noche tras noche, a la ‘Lucrecia’ de Nuria Espert llamar 
‘ramera’ a Helena. Siempre la imaginaba sobre las altas 
murallas de Troya, sola entre la multitud, viendo cómo los 
hombres morían, supuestamente por su causa, sin poder hacer 
o decir nada al respecto”. 
Helena es aquí compensada del carácter secundario que ha 
ocupado siempre, otorgándosele el pleno protagonismo, 
aunque sea para declarar como imputada en un juicio en el que, 
como ella misma dice, ha sido “condenada de antemano”.  
En un monólogo de una hora de duración, Helena tiene la 
oportunidad de exponer su versión de los acontecimientos, 
testimonio de una mujer especialmente maltratada por autores 
de todas las épocas en una interpretación disidente de la 
versión oficial de los hechos, la escrita por los varones. 
Ella viste ropa actual y elegante y, aunque se presenta con 
una tirada de epítetos épicos: “Helena de Esparta, Helena de 
Troya, Helena la argiva, Helena la aquea, la mujer más hermosa 
Nora C. Schamó. Ni tan fiel ni tan zorra: Penélope y Helena en la literatura actual 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
del mundo, la divina entre las mujeres, la hija de Zeus, la de 
níveos brazos, la de cabellos de oro… la bella Helena”, en la 
actualidad es un ser inmortal, cansada de los años y el 
sufrimiento acumulado, avejentada y con su proverbial belleza 
marchita. Desde el comienzo da evidentes muestras de 
embriaguez, causada por una mezcla de vino y un narcótico 
que consume a lo largo de toda la obra y que Del Arco 
compara con el “Prozac”: más que un antidepresivo, una 
metáfora del Occidente actual, incapaz de afrontar los 
contratiempos y empeñado en una estéril carrera por conseguir 
una obligada felicidad. 
Helena dice que bebe a todas horas. El atractivo que 
subyugaba se convierte aquí en deterioro y fealdad, radical 
castigo para quien compitió en belleza con las propias diosas. 
Pero esta desfiguración no le resta ni un ápice de confianza en 
sí misma, y se muestra deslenguada, irreverente y crítica, 
profundamente crítica, contra el poder establecido, ya sea éste 
la religión, el régimen patriarcal o la preeminencia del varón 
sobre la mujer. 
Se atribuye los estereotipos negativos que ha padecido a lo 
largo de los siglos:  
Si no adivináis entre los escombros del tiempo la belleza 
divina de Helena, tal vez lo hagáis con los otros nombres por 
los que se me conoce: Helena la zorra… pero no como animal 
astuto. Helena la puta, la casquivana, la ramera, la meretriz, la 
desvergonzada, la seductora, la poseída por los furores de 
Afrodita, la calientapollas que rima con Troya. La ruina de 
Ilión y de la casa de los Atreos. La culpable de desencadenar la 
guerra más famosa de la historia…  
 
156 
 
Esta nueva Helena afronta esas acusaciones, no las asume, y 
se dispone a contradecirlas a través de la narración de su 
vivencia de los hechos. Tras esta presentación, el relato 
autobiográfico de Helena adopta una ordenación estrictamente 
cronológica, comenzando por su nacimiento, en el que vuelve 
a ponerse de manifiesto su insolencia porque no tiene ya nada 
que perder:  
Mi nacimiento es un misterio. Cuentan que Zeus se enamoró 
de Leda, reina de Esparta. Para escapar de la obsesiva 
vigilancia de Hera, su legítima esposa, Zeus, el gran 
transformista, mutó en cisne para poseerla. A resultas de la 
coyunda pajarera, la pobre Leda puso dos huevos... Los que al 
dios prepotente le faltaban para enfrentarse a su señora. 
Y continúa con el rapto y violación por parte de Teseo a la 
temprana edad de nueve años. Narra a continuación el 
episodio de los pretendientes y el pacto que Odiseo impuso a 
todos ellos para defender la decisión que allí se tomase, lo que 
le granjeó la mano de Penélope, de quien dice:  
Penélope… La quintaesencia de la fidelidad. La mujer que 
esperó veinte años el regreso de su marido… Pues miren, os 
voy a contar un chisme que corre, es que la eternidad deja 
mucho tiempo libre, que dice que no solo no lo esperó sino 
que se pasó por la piedra a los ciento veintinueve 
pretendientes que se le habían instalado en el palacio. (…) 
Pero Ulises siempre se salía con la suya y se las ingenió para 
no pasar a la historia como el ciervo paticorto que era… ¿Veis 
quién escribe la historia?  
En esta revisión del mito, Helena toma la decisión de 
abandonar a un marido que no la hace feliz y se deja arrastrar, 
inflamada de amor, por la atracción que siente hacia un 
Nora C. Schamó. Ni tan fiel ni tan zorra: Penélope y Helena en la literatura actual 
 
 
N° 6. Segundo Semestre de 2016 
 
extranjero. Devolverle la responsabilidad sobre sus actos 
implica la reivindicación de la autonomía femenina.  
Helena asume su condición de zorra: harta ya de tantos 
abusos por parte de los varones, decide tomar las riendas de su 
destino, de sus sentimientos, de su cuerpo y de la vivencia de 
su sexualidad, solución impensable en la antigua mentalidad 
griega, que se contentaba con la rehabilitación de su moral. 
Narra después su traslado voluntario a Troya y su llegada al 
palacio de Príamo, el único que le dispensa una mirada amable, 
paternal, junto con Héctor, su “cuñado más querido”, como 
deja ver también la Ilíada. Pero el “cornudo” Menelao y 
Agamenón, “a quien la paz aburría soberanamente”, la 
utilizaron como excusa para sus afanes expansionistas e 
iniciaron diez interminables años de muerte y destrucción. Con 
las primeras bajas, Helena siente que Paris se aleja de ella. 
Hasta que finalmente huye “del campo de batalla, de su familia 
y de mí”. 
Exhausta y completamente borracha, Helena finaliza su 
intervención reconociendo que el juicio del público no le 
importa lo más mínimo. 
 
*** 
 
Hemos visto que las Penélopes contemporáneas adquieren 
rasgos muy diferentes pero casi todas son antibelicistas y 
soñadoras; además, sólo la Penélope mítica guarda el secreto 
de su larga espera y, por tanto, de su fidelidad.  
 
158 
 
 
Referencias bibliográficas de las obras analizadas 
Buero Vallejo, A. (1980). La tejedora de sueños. Introducción de 
Luis Iglesias Feijoo. Madrid: Cátedra.  
Del Arco, M. (2013). Juicio a una zorra. Madrid: Antígona. 
Gala, A. (1977). Las cítaras colgadas de los árboles. ¿Por qué 
corres, Ulises? Prólogo de E. Llovet. Madrid: Espasa Calpe. 
Loubet, J. y Modern, R. (1970). Penélope aguarda. Buenos 
Aires: Ediciones del Carro de Tespis. 
Miras Molina, D. (2005). Penélope. Alicante: Biblioteca Virtual 
Miguel de Cervantes. 
Pascual, I. (2001). Las voces de Penélope. Alicante: Biblioteca 
Virtual Miguel de Cervantes. 
Sandor, M. (1969). Penélope ya no teje. Teatro completo. 
Buenos Aires: Talía. 
Tomeo, J. (1995). Los bosques de Nyx. Zaragoza: Xordica. 
 
 
