¿LE TEMÍA CLAUDIO A LA MUERTE?
(SUETONIO, CLAUDIO 43-46)
Suetonio retrata al emperador Claudio como un hombre con incapacidad
mental, un tonto manipulado por sus esposas y libertos. Enfatiza como su defec-
to principal su extrema timidez y su temor a todo. Entre los autores antiguos
Suetonio es el que presenta este defecto de manera más exagerada y la figura del
emperador de forma menos positiva. Dado que su punto de vista es senatorial,
esta animosidad es entendible. Claudio había sido elegido por los soldados de
la guardia pretoriana, mientras los senadores deseaban una vuelta a la Repúbli-
ca. Además, los senadores consideraban sus deficiencias como un insulto al Im-
perio y lo creían incapaz de gobernar. Todas las fuentes antiguas presentan su
ascenso al poder como un evento fortuito. De acuerdo con ellas, Claudio fue em-
perador por casualidad y todo su imperio se caracterizó por la inseguridad y la
inestabilidad. McAlindon afirma: "Claudius differed from Tiberius and Nero in
that his unexpected and dramatic accession took place in an atmosphere still
tense with conspiracy and resentment, against the wishes of a large number of
senators." La relación entre Claudio y el senado, por lo tanto, no podía ser bue-
na.' El ascenso de Claudio al trono fue seguido de una serie de conspiraciones
y al mismo tiempo por una serie de medidas preventivas adoptadas por Clau-
dio para mantener su poder. Suetonio nos cuenta en la sección 11 que Claudio
quiso borrar toda memoria de esos dos días durante los cuales se buscó la res-
tauración de la República y que hizo ejecutar a los que estaban involucrados en
esos actos. Y en la sección 29 Suetonio relata que Claudio, bajo la influencia de
sus libertos y esposas, impuso la pena de muerte sobre treinta y cinco senadores
y más de trescientos caballeros. Tan gran inestabilidad caracterizó todo su go-
bierno que era natural que sintiera miedo. Pero este defecto, el temor, aparece
notablemente exagerado, especialmente por Suetonio, quien dedica varios capí-
tulos a su descripción. Sin embargo, cuando llega el momento de narrar la muer-
te de Claudio, Suetonio presenta una narración de los hechos simple y reducida.
De acuerdo con su relato, Claudio había decidido favorecer el ascenso al trono
de su hijo Británico, cansado de las acciones de Agripina, y murió, quizás enve-
nenado por la misma Agripina. Suetonio no dice nada del estado anímico de
Claudio al tomar esta decisión. Pero no podemos negar que el emperador era
consciente de que su decisión de favorecer a BritánÍco iba a ocasionar su propia
muerte y sin embargo se mantuvo firme en su resolución. De esta manera, el mo-
mento de su muerte aparece como un punto decisivo en su vida. Ahora bien,
1 McAlindon, D. (1957), 280.
2 Acerca de la relación entre Claudio y el senado, cfr: McAlindon, D. (1957) and McAlindon, D.
(1956).
73
AUSTER 13 (2008):73-86
¿Le tem´
ıa Claudio a la muerte? (Suetonio, Claudio 43-46)
BUSTOS DE LEZICA Mar´
ıa Natalia
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
¿LE TEMiA CLAUDIO A LA MUERTE? (SUETONIO, CLAUDIO 43-46)
ra SU crueldad y disminuye dos de las virtudes más importantes de Claudio, la
clemencia y la moderación, la primera mencionada por Tácito y la segunda por
Flavio Josefo y Dión Casio,
a) Crueldad
Suetonio en la sección 34 refiere que Claudio era cruel y sanguinario por na-
turaleza ("saevum et sanguinarium natura fuisse" (34.1). Explica por ejemplo
que Claudio deseaba estar presente en la tortura y castigos de los parricidas. En
Tíbur deseaba ser testigo de una ejecución según la costumbre antigua e hizo to-
do lo que estaba a su alcance para presenciarla. En los juegos de gladiadores, si
alguien caía al suelo, daba orden de que lo mataran. Obtenía gran placer de las
peleas de bestias y solía condenar a los hombres por pretextos triviales. Sueto-
nio agrega luego una sección, la 38, acerca de su ira e irritabilidad, que ubica in-
tencionalmente después de la descripción de su timidez y desconfianza, relacio-
nando de alguna manera ambas características, el miedo y la irritabilidad. Sue-
tonio afirma que Claudio empujó con su propia mano a algunos que se dirigían
a él de forma inadecuada en público y que desterró a una persona que había si-
do secretario de un cuestor, e incluso a un senador, sin escucharlos y siendo ino-
centes; al primero porque lo había tratado rudamente cuando era él todavía ciu-
dadano particular, al segundo, por haber impuesto una multa, cuando era edil,
a algunos arrendatarios suyos que vendían viandas cocidas en contra de las le-
yes y además por haber hecho azotar a su intendente que intervino en la causa.
Mientras Suetonio afirma que Claudio era cruel por naturaleza y ambos, Sueto-
nio y Tácito, comparten la afirmación de que Claudio tenía una tendencia a la
ira, Dión Casio, por el contrario, es más positivo. Él divide las acciones del em-
perador en buenas y malas y atribuye las primeras al mismo Claudio, pero las
segundas a su esposa Mesalina y libertos:
Toírrc \lEV ouv aúTOV TE ToV KAavoíov epya Tjv Kal úep'
ó rrévrcov
ElTl;]VElTo'Enpáx6T] oE Kal aAAa TÓTE, OVX óuotórporrc, úrró
TE TWV ESEAEV6Épwv aVTou Kal uno rns yvvalKOS OvaAEpías
MEaaaAívT]S (Historia Romana, LX.8.4)
Estas cosas [las buenas] fueron actos del mismo Claudio y fueron elo-
giadas por todos; pero algunas otras cosas fueron hechas en ese tiem-
po, no de la misma naturaleza, por sus libertos y por su esposa Valeria
Mesalina.
75
AUSTER 13 (2008): 73-86
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
2
MARiA NATALIA BUSTOS DE LEZICA
Según Dión Casio, su esposa Mesalina y sus libertos fueron responsables de
su crueldad y de los asesinatos que cometió porque, cada vez que ellos desea-
ban obtener la muerte de alguien, aterrorizaban a Claudia para que su miedo lo
llevara a cometer crímenes. El mismo historiador relata que Claudia ofreció
competencias de gladiadores constantemente y que se mostró contento ante la
muerte de esclavos que habían conspirado contra sus amos (60.13.1). Pero más
tarde explica y aclara que los libertos imperiales y Mesalina fueron los respon-
sables de estos actos. Además, de acuerdo con Dión Casio, la crueldad de Clau-
dia era una consecuencia de su temor. A menudo sus actos de crueldad eran el
resultado de un momento de alarma y luego Claudia volvía en sí y se arrepen-
tía (60.14.2).
Tácito, por su parte, comenta acerca de la clemencia de Claudia más que
Suetonio y que Dión Casio. Suetonio hace una breve referencia a los cuatro hi-
jos del gladiador que imploraron a Claudia la liberación de su padre y lograron
que el emperador lo dejara en libertad. (21.5). Pero Tácito hace la clemencia de
Claudia más explícita. Él comenta en Anales 2.13.2 que Claudia prohibía el tra-
to salvaje de los deudores. Tácito enfatiza especialmente la clemencia de Clau-
dia hacia su esposa Mesalina. Y explica que Narciso, liberto del emperador, ha-
bía decidido actuar él mismo en el asesinato de Mesalina, porque sabía que, si
Claudia accedía a escuchar a su esposa, iba a estar inclinado a perdonarla. Has-
ta tal punto llegaba su clemencia. Melissa Dowling en su libro, Clemency and
Cruelty in the Roman World 5, explica que algo cambió cuando Claudia llegó al
poder: "From the time of his accession, however, Claudius faced serious oppo-
sitian and apparently was not able to continue his initial gestures of clementia in
any sort of uniform policy. "6 Estos cambios incluían una serie de conjuras que
siguieron a su ascenso al poder. En el año 42 Apio Silano fue acusado de com-
plotar para matar a Claudia; en el 43 Arruncio Camilo Escriboniano condujo
una revuelta y fue asesinado (Suet. Claud. 13). Podemos afirmar, en consecuen-
cia, que los actos de crueldad de Claudia son el fruto de estos cambios. Y por
otra parte, si algunos actos de crueldad fueron llevados a cabo por Claudia, no
debemos olvidar que él fue considerado en general un emperador virtuoso y
digno del poder imperial. La popularidad de Claudia no se vio disminuida por
sus actos de crueldad, pues estos actos no estaban dirigidos, por lo general, a la
gente común sino a sus oponentes. Melissa Dowling también menciona la mo-
deración como una de las características del gobierno de Claudia: "Claudius'
reign is the first in which a general expectation of just treatment seems to have
prevailed and little acute fear of his severitas was felt.... Claudius' moderatia
seems to have been so taken for granted that orators and plaintiffs in the law
court felt free on occasions to lose their tempers with the emperor, one even
5 Dowling, M. (2006), 192.
6
Dowling (2006), 142.
76
AUSTER 13 (2008): 73-86
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
3
¿LE TEMfA CLAUDIO A LA MUERTE? (SUETONIO, CLAUDIO 43-46)
going SO far as to throw his tablets and stylus in Claudius' face (Suetonius,
Claud. 15). No reprisal was meted OUt."7 Por su parte, el historiador judío Flavio
Josefa en su obra Antigüedades de los Judíos (libro 19) también enfatiza el noble
nacimiento y las virtudes de Claudia y su moderación tanto como ciudadano
particular como en su papel de emperador.
EV TIVI OTEVúJlTé¡) KaTEIAlll.Il.IÉVoS EKPVlTTEV ÉaUTóV ovoEl.líav KIVOÚVúJV
aiTíav lTAT1V Tiis yevvcrórrrroc V<pOpWI.IEVOS·I.IÉTPIOV yap iOlwTTjS wv
TjYEV alÍTov Kal Tois lTOOlV apKwv Tjv, lTalOEíc;x TE OUVIWV Kall.láAIOTa
TiJ 'EAAllVíOI Kal lTaVTOS TOO EiS 8ópu¡3ov aVaKEll.IÉvOU rrcvroícoc
alTaAAáooúJv aVTóv (Antigüedades de los judíos, 19.213)
Sucedió que él [Claudia] se escondió en cierto lugar angosto, a pesar
de no tener otra razón para sospechar peligros que la dignidad de su
nacimiento; pues mientras era un ciudadano particular, él se compor-
tó con moderación, y estuvo satisfecho con los bienes que tenía, entre-
gándose al aprendizaje, y, especialmente, al del griego, y mantenién-
dose enteramente ajeno a todo lo que pudiera causarle disturbio.
En la sección 4.2 de las Antigüedades de los Judíos leemos acerca de la pro-
mesa de moderación realizada por Claudia al senado en el momento de su as-
censo al poder y nos enteramos de la bondad con que trató al pueblo judío, ya
como emperador. Él mostró también actos de misericordia, por ejemplo perdo-
nó a Sabino, uno de los asesinos de Cayo. Lo puso en libertad y le permitió
mantenerse como jefe del ejército. La imagen de Claudia presentada por Fla-
vio Josefa es muy positiva. Es la imagen de un emperador clemente y modera-
do. También Dión Casio habla de la moderación de Claudia y de sus actos de
"civilidad".
OVTúJ
TE
WS
aA1l6ws
ES rrévro
Ta
TOlauTa
EI.IETpíaSEv
WOTE
YEVV1l6ÉvToS OIhé¡) uiÉúJS, OS TÓTE I.IEV KAaúolos TI¡3ÉploS rEpl.lavlKOs
VOTEpOV OE' Kal
BpETTavIKos ElTúJvol.láo611, o{ÍT' aAAo TI E1Tl<paVES
ElTpa~EV o{ÍT' AÜYOUOTOV OI1TOY il TlÍv YE MEooaAivav AÜYOUOTav
ETTlKA1l8fjVOl E<pfjKEV. (Historia Romana, 60.12.5)
7 Dowling (2006),144.
B "Civilidad" indica la actitud del emperador hacia los demás ciudadanos, consistente en no actuar
como un dios o un autócrata, sino por el contrario rehusar toda distinción y prerrogativas. Cfr.
Wallace-Hadrill (1983), 157.
77
AUSTER 13 (2008): 73-86
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
4
MARÍA NATALIA BUSTOSDE LEZlCA
De hecho, Claudio mostró tanta moderación en todos los asuntos de
este tipo, que, habiendo nacido un hijo que entonces fue llamado Clau-
dio Tiberio Germánico, pero luego solo Británico, él no lo hizo eviden-
te de ninguna manera y no permitió que él fuera llamado Augusto ni
Mesalina Augusta.
Dión Casio y Flavio Josefo destaca la moderación de Claudio, mientras que
Tácito pone énfasis en su clemencia. Ahora bien, si el gobierno de Claudio esta-
ba caracterizado por su moderación y clemencia, la descripción que Suetonio ha-
ce de Claudio como cruel por naturaleza parece completamente tendenciosa y
exagerada.
b) Miedo
Suetonio también hace uso de la timidez de Claudio para denigrado. Por es-
ta razón, enumera una larga lista de temores y enfatiza que el "miedo" era su
peor defecto.
Sed nihil aeque quam timidus ac diffidens fuit. (Claud. 35.1)
Pero él no era nada en tan gran medida como temeroso y desconfiado.
Después de esta afirmación, Suetonio introduce algunos ejemplos: Claudio
no se atrevía a unirse a un partido a no ser rodeado por hombres armados y con
soldados en lugar de esclavos; él no visitaba a ningún enfermo a no ser que la
cama fuese inspeccionada con anterioridad; hacía revisar a los que lo iban a sa-
ludar; cuando Camilo provocó una revuelta y le envió una carta diciendo que él
debía renunciar al imperio y vivir una vida de ocio, él se debatía sobre si debía
hacer esto o no.
Después de mencionar estos temores extremos, Suetonio procede a introdu-
cir esos miedos provocados por supuestas conspiraciones.
Quasdam insidias temere delatas adeo expauit, ut deponere imperium
temptauerit. (Claud.36.1)
Estaba tan aterrado por ciertas conspiraciones denunciadas apresura-
damente, que intentó renunciar al gobierno.
En la sección 36 Suetonio menciona cómo Claudio decidió permanecer ale-
jado de lugares públicos, cuando un hombre con una espada fue apresado cerca
de él en el momento en que estaba ofreciendo un sacrificio; Suetonio añade en la
78
AUSTER 13 (2008): 73-86
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
5
¿LE TEMfA CLAUDIO A LA MUERTE? (SUETONIO, CLAUDIO 43-46)
misma sección que Claudia puso a un lado su amor por Mesalina por miedo del
peligro ('periculi metu') porque pensaba que ella trataría de adquirir el imperio
para Silio. Describe cómo Claudia huyó de manera vergonzosa y lleno de mie-
do al campamento ('foedum in modum trepidus'), preguntando si su cargo esta-
ba seguro.
De nuevo en la sección 37 Suetonio describe su miedo exagerado:
Nulla adeo suspicio, nullus auctor tam leuis extitit, a qua non medio-
cri scrupulo iniecto ad cauendum ulciscendumque compelleretur.
(Claud.37.1)
Ninguna sospecha era tan insignificante, ningún consejero era tan po-
co confiable, por quien fuera obligado a tener cuidado y a vengarse,
cada vez que una pequeña preocupación caía sobre él.
Suetonio explica en la sección 37 cómo un hombre fue ejecutado después de
ser acusado por otro hombre que decía haberlo visto en sueños como el asesino
del emperador. Mesalina y Narciso (el liberto de Claudia) dispusieron la muer-
te de Apio Silano de modo similar, diciendo que lo habían visto en sueños ata-
cando al emperador.
Dión Casio también menciona el miedo de Claudia. De hecho, él hace explí-
cito que muchos de sus asesinatos se debieron a su miedo, pues, cada vez que
sus libertos o Mesalina deseaban una muerte, solían aterrorizarlo para obtener-
la. Él también relata que muchas veces Claudia estaba sometido a un súbito te-
rror y ordenaba asesinatos de los cuales luego se arrepentía. Dión Casio cuenta
la historia de la muerte de Silano, modificando de alguna forma la historia trans-
mitida por Suetonio. De acuerdo con Dión Casio, Narciso le habló a Claudia
acerca de un sueño que él había tenido, en el que había visto a Claudia asesina-
do por Silano. y Mesalina exageró la importancia del sueño.
Después de esto, Dión Casio comienza el relato de las conspiraciones que
tuvieron lugar después de la muerte de Silano, las de Anio Viniciano y Furia Ca-
milo Escriboniano. Dión Casio comenta que sólo cuando Camilo estuvo muerto,
Claudia pudo poner a un lado su miedo y recuperar su confianza.
KAaúBlo) BE TÉW) IlEV rrévv KaTÉBEloEV, WOTE Kal E6EAOV-nl) ÉToíllCU)
r-:
EXEIV TOÜ KpáTOV) aÚTé;) EKOTTJVaI, TÓTE BE ava6apoi¡oa) TOV) IlEV
oTpaTlwTa) aAAOI) TÉ TIOIV T]¡"¡Eí""aTo... (Historia Romana, 60.15.4)
Claudia durante un tiempo tuvo gran terror, de modo que estaba listo
para renunciar a su poder en favor de Camilo, pero luego, habiendo
recobrado el valor, recompensó a los soldados de diferentes maneras.
79
AUSTER 13 (2008): 73-86
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
6
MARiA NATALIA BUSTOS DE LEZICA
Vemos entonces como Dión Casio admite el miedo de Claudio. Pero él no
da ejemplos ridículos como los introducidos por Suetonio en la sección 35.
Tácito, por su parte, menciona el miedo de Claudio, refiriéndose en particu-
lar al episodio de Silio. Como el libro séptimo de los Anales se concentra en el
imperio de Claudio, durante el cual el poder de su esposa Mesalina era enorme,
el miedo de Claudio es mencionado como una consecuencia del casamiento de
Mesalina con Silio. Tácito dice:
satis constat eo pavore offusum Claudium, ut identidem interrogaret,
an ipse imperii potens, an Silius privatus esset. (Anales, 11.31)
Es suficientemente claro que Claudio estaba tan sobrecogido por el te-
rror, que en repetidas circunstancias preguntó si se encontraba en ver-
dad en posesión del poder, si Silio era todavía un ciudadano particular.
Tácito menciona este defecto, sin exageraciones. Su historia está más con-
centrada en la figura de Mesalina, quien es retratada como lujuriosa y derrocha-
dora. Suetonio, dado que escribe biografías y está más concentrado en la figura
del emperador, presenta sólo las características de Claudio y sus reacciones y no
profundiza en el retrato de Mesalina.
Finalmente, Flavio [osefo en las Antigüedades de los Judíos, 19, hace muy po-
ca referencia al miedo de Claudio. Él dice, hablando del ascenso al trono de
Claudio y de los sucesos que siguieron al asesinato de Cayo, que Claudio esta-
ba perturbado por todas estas cosas y temía por su propia seguridad. (úep' wv
álTáVTWV 5 KAaúolOS eeopv[3eITo oeolws rrspl Tfls oWTrlpías... (19.216.1)). No
aparecen más referencias. De hecho el retrato de Claudio dado por Flavio Jose-
fo en este libro es notablemente positivo.
2. La muerte de Claudio
Cuando llega el momento de la muerte de Claudio, Suetonio presenta una
narración de los hechos simple y breve. Dice solamente que Claudio decidió fa-
vorecer el ascenso al trono de su hijo Británico, cansado de los actos de Agripi-
na y que murió envenenado. Suetonio hace explícito el cambio de actitud y de
pensamiento del emperador Claudio hacia Agripina y Nerón.
Sub exitu uitae signa quaedam nec obscura paenitentis de matrimonio
Agrippinae deque Neronis adoptione dedit...(Suetonius, Claudius, 43.1)
Hacia el final de su vida, él dio algunas muestras de su cambio de pen-
80
AUSTER13 (2008): 73-86
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
7
¿LE TEMiA CLAUDIO A LA MUERTE? (SUETONIO, CLAUDIO 43-46)
samiento acerca de su matrimonio con Agripina y de la adopción de
Nerón.
Estos indicios fueron los siguientes: después de condenar a una mujer cul-
pable de adulterio, expresó que los hados le habían dado mujeres infieles pero
impunes; cuando encontró a Británico, lo abrazó y le dijo: "El que causó la heri-
da, la curará" Có Tpwoas iÓOETaI'); cuando entregó a Británico la toga, le dijo:
"para que el pueblo romano pueda finalmente tener un verdadero César" ('ut
tandem populus R. verum Caesarem habeat.'). Después de esto, redactó su tes-
tamento. Pero sus acciones fueron interrumpidas por Agripina. Suetonio cuenta
que las acciones de Claudio fueron detenidas por Agripina, pero él no afirma
que ella fue la que administró el veneno. De acuerdo con Suetonio, hay diferen-
tes versiones y es incierto quién administró el veneno.
Et ueneno quidem occisum conuenit; ubi autem et per quem dato, dis-
crepat. (Claud. 44.2)
Es comúnmente aceptado que Claudio fue muerto con veneno. Sin em-
bargo, hay desacuerdo sobre dónde y por quién fue administrado.
A continuación, Suetonio explica que la muerte de Claudio fue ocultada
hasta que los preparativos para su sucesor Nerón estuvieron listos.
Finalmente, en la sección 46 Suetonio enumera la serie de presagios que an-
ticiparon la muerte de Claudio y afirma que muchos indicios mostraban que él
era consciente de la cercanía de su fin.
sed nec ipse ignorasse aut dissimulasse ultima uitae suae tempora
uidetur, aliquot quidem argumentis. nam et cum consules designa-
ret, neminem ultra mensem quo obiit designauit, et in senatu, cui
nouissime interfuit, multum ad concordiam liberos suos cohortatus,
utriusque aetatem suppliciter patribus commendauit, et in ultima
cognitione pro tribunali accessisse ad finem mortalitatis, quanquam
abominantibus qui audiebant, semel atque iterum pronuntiauit.
(Claud.46)
Pero él mismo no parece haber ignorado o disimulado los últimos mo-
mentos de su vida, por varios indicios. Pues cuando designó a los cón-
sules, no eligió a ninguno más allá del mes en que murió, y en el se-
nado, la última vez que estuvo presente allí, habiendo calurosamente
exhortado a sus hijos a reconciliarse, luego, con sentimiento, encomen-
dó la juventud de cada uno ellos a los senadores, y en ocasión de su
81
AUSTER 13 (2008): 73-86
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
8
MARiA NATALIA BUSTOS DE LEZlCA
última aparición en el tribunal como juez, declaró una y otra vez que
estaba llegando al final de su vida mortal, a pesar de que los que escu-
chaban rechazaban la idea.
Suetonio, por 10 tanto, hace explícito que el emperador era consciente de
que iba a morir. Sabía que su decisión de proteger y elegir a Británico como he-
redero del imperio iba a causar su muerte. Esta es la razón por la que él había
estado hablando de su muerte desde tiempo antes de que esta ocurriera. El mo-
mento de la muerte de Claudio es un momento decisivo de su vida. Al final de
su vida, Claudio cambió de idea y decidió actuar valientemente. Su último acto
fue un acto de coraje y de valor y digno de elogio. Él no le temió a la muerte y
prefirió morir por el bien de la patria. Esta actitud no es elogiada ni valorada en
la narración de Suetonio. Su muerte aparece simplemente como el final de una
vida que dio lugar al siguiente emperador.
Dión Casio es más explícito al presentar las intenciones de Claudio. De
acuerdo con él, Claudio estaba furioso ante las acciones de Agripina, de las que
era consciente y trató de favorecer a su hijo Británico y le mostraba su afecto ca-
da vez que 10encontraba. En el relato de Dión Casio las intenciones de Claudio
son más evidentes. Además, agrega:
OUK iíVEYKE TO YlyvóIlEVOV, 0.1.1.' EKEíVT]V TE KaTaAUOal Ka!
TOV uióv ES TOVS E<pÍ][30VS Eoayay{¡V Ka! SláSoxov Tfís o.pxi'js
o.TIoSEi~al TIapEOKEvái;ETO (Historia Romana, 60. 34. 1)
No soportaba el comportamiento [de Agripina] sino que se estaba pre-
parando para poner fin a su poder, para conducir a su hijo a tomar la
toga virilisy para declararlo heredero al trono.
Dión Casio expresa claramente el proyecto que Claudio tenía en mente.
Luego introduce la reacción de Agripina:
lla6oiioa Se TaUTa 1Í 'Ayprrrrrivc E<po[3Í]6T], Ka! alhoy TIpOKaTaAa-
[3Eiv <paplláKct:> rrpív TI TOloUTOV TIpax6i'jVaI EOTIOÚSaOEv (Historia Ro-
mana, 61. 34. 2.)
Agripina, habiendo comprendido esto, tenía miedo y se apuraba a de-
82
AUSTER 13 (2008): 73-86
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
9
¿LE TEMiA CLAUDIO A LA MUERTE? (SUETONIO, CLAUDIO 43-46)
tenerlo mediante el veneno antes de que él [Claudio] realizara alguna
de estas cosas.
En cuanto al autor del asesinato, en el relato de Dión Casio, Agripina es di-
rectamente acusada como responsable del asesinato de Claudio con veneno.
Dión Casio agrega que Agripina tuvo miedo (e<jlo[3rí8r¡) cuando supo de los pla-
nes de Claudia. Es digno de destacar que en el relato de Dión Casio los roles pa-
recen estar invertidos. Claudia parece firme y seguro y Agripina es la que sien-
te miedo.
En el relato de Tácito (Anales 12.64) se dice que el terror de Agripina era evi-
dente.
sed in praecipuo pavore Agrippina, vocem Claudii, quam temulentus
iecerat, fatale sibi ut coniugum flagitia ferret, dein puniret, metuens,
agere et celerare statuit.. (Anales, 12.64)
pero con evidente pavor, Agrípina, temiendo algunas palabras de
Claudio, que él había lanzado estando borracho, que estaba determi-
nado por el destino que él soportara la infamia de sus mujeres y al fi-
nalla castigara, ella decidió actuar y apresurarse.
Tácito comparte con Dión Casio la afirmación acerca del miedo de Agripi-
na. Pero Tácito no muestra un plan claro de parte de Claudio, El miedo de Agri-
pina fue causado sólo por algunas palabras de Claudia pronunciadas bajo los
efectos del alcohol. Movida por este temor, ella decidió envenenarlo. Tácito ex-
plica que ella eligió un veneno rápido porque temía que, si elegía uno lento y de
efecto prolongado, Claudia pudiera, al detectar la traición, volver el afecto a su
hijo. Por lo tanto, el plan de Claudio para favorecer a su hijo Británico no es pre-
sentado explícitamente por Tácito. Aparece como sólo temido por Agripina. Tá-
cito comparte con Dión Casio algunos detalles sobre la muerte de Claudio. Am-
bos dicen que una persona calificada, llamada Locusta, fue elegida para prepa-
rar el veneno. Dión Casio indica que el veneno fue administrado por Agripina
misma, mientras que Tácito sostiene que fue administrado por un eunuco llama-
do Haloto. Suetonio afirma que es incierto quién suministró el veneno. Todos
están de acuerdo en que fue colocado en unos hongos. Sobre lo que ocurrió a
continuación hay diferentes versiones. Dión Casio dice sólo que Claudio murió
durante la noche, después de comer el hongo. Tácito narra otra versión, señalan-
do que Claudio no murió inmediatamente por la condición de su estómago, in-
toxicado o aletargado, por lo que Agripina tuvo que pedirle a un doctor que
completara el asesinato introduciendo en la garganta de Claudio una pluma un-
tada con veneno rápido, bajo la pretensión de estar tratando de provocarle el vó-
83
AUSTER 13 (2008): 73-86
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
10
MARIA NATALIA BUSTOS DE LEZICA
mito. Suetonio presenta ambas versiones con algunos detalles más. Finalmente
Flavio [osefo en Antigüedades de los Judíos 20.8.1 narra solamente que Claudio
murió habiendo reinado por trece años, ocho meses y veinte días y que se dijo
que fue asesinado por su esposa Agripina. Luego pasa directamente a su suce-
sor, Nerón. Evidentemente Flavio [osefo, que está narrando la historia del pue-
blo judío, no está interesado en las circunstancias de la muerte de Claudia.
CONCLUSIÓN:
Suetonio presenta acerca de la muerte de Claudia una narración de los he-
chos simple y breve. En ella el coraje y la decisión del último acto de la vida del
emperador están disminuidos. La narración de Suetonio de la muerte de Clau-
dia sugiere que Claudia tenía un plan bien meditado para otorgar el trono a su
hijo Británico pero no lo dice explícitamente. De esta manera, Suetonio reduce la
fuerza y la importancia de los actos que Claudia llevó a cabo al final de su vida.
Por otra parte Suetonio amplifica y exagera los defectos del emperador: el mie-
do y la crueldad. Por lo dicho, la imagen de Claudia presentada por Suetonio
aparece desfigurada por exageraciones y omisiones. Es, por lo tanto, necesario
subrayar el cambio ocurrido en las actitudes de Claudia al final de ~u vida y el
valor y el coraje que mostró en su último acto, con el fin de llegar a comprender
un poco mejor la compleja personalidad de este enigmático emperador romano.
María Natalia Bustos de Lezica
Fordham University (U.S.A)
mbustos@fordham.edu
Bibliografía:
1. Fuentes antiguas:
Suetonius (2003), Opera, Vol.1,Teubner.
Tacitus, C. (1960), TheAnnals,books IV-VI,XI-XII, LOEB, Harvard University Press, Vol.III.
Dio Cassius (1924), Roman History, LOEB, Harvard University Press, VoL VII, VIII.
Flavius [osephus (1965) Jewish antiquities, books XVIII-XX, LOEB, Harvard University Press,
VoL IX.
Traducciones:
Suetonius (2000), Uves of theCaesars, Oxford University Press.
Tacitus, C. (1960), TheAnnals,books IV-VI, XI-XII, LOEB, Harvard University Press, Vol.III.
Tacitus, C. (2003), The Annalsand theHistories, Modero Library.
Dio Cassius (1924), Roman History, LOEB, Harvard University Press, V.VII, VIII.
Flavius [osephus (1965) Jewish antiquities, books XVIII-XX, LOEB, Harvard University Press,
Vol.IX.
84
AUSTER 13 (2008):73-86
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
11
¿LE TEMiA CLAUDIO A LA MUERTE? (SUETONIO, CLAUDIO 43-46)
2. Referencias:
Baldwin, B. (1983), Sueionius, Amsterdam.
Dowling, M. B. (2006), Clemency and Crueltyin the RomanWorld, Univ. of Michigan Press.
Pagan, G.G. (2002), "Messalina's Folly", CQ 52, 566-79.
Griffin, M. (1990), "Claudius in Tacitus'', CQ 40, 482-501.
Graves, R. (1998), 1Claudius, Manchester.
Leon, E.E (1948), "The Imbecillitas of the Emperor Claudius'', TAPhA 79, 79-86.
Levick, B. (1990), Claudius, Yale University Press.
McAlindon, D. (1956), "Senatorial opposition to Claudius and Nero", AJPh77, 113-132
McAlindon, D. (1957), "Claudius and the Senators", AJPh78, 279-286.
Scramuzza, V.M. (1940), The Emperor Ciaudius, Oxford.
Suhr, E.G. (1955), "A Portrait of Claudius", AJA 59, 319-322.
Vessey, D.W.T.C (1971), "Thoughts on Tacitus' Protrayal of Claudius", AJPh92, 385-409.
Wallace-Hadrill, A. (1983), Sueionius, London.
Resumen
Todas las fuentes antiguas presentan el ascenso al poder de Claudio como un evento for-
tuito. De acuerdo con ellas, Claudio fue emperador por casualidad y todo su imperio se carac-
terizó por la inseguridad y la inestabilidad. Tan gran inestabilidad caracterizó todo su gobier-
no que era natural que él sintiera miedo. Pero este defecto, el temor, aparece notablemente exa-
gerado por Suetonio, quien dedica varios capítulos a su descripción. Sin embargo, cuando lle-
ga el momento de narrar la muerte de Claudio y su decisión de favorecer a su hijo Británico
en su ascenso al trono y el coraje que esta decisión implicó, Suetonio presenta una narración
de los hechos simple y reducida. Suetonio ha disminuido intencionalmente la importancia de
este último acto de Claudio, narrándolo de una manera muy simple y concisa, sin comenta-
rios, sin interpretación, a la vez que ha enfatizado y exagerado los defectos del emperador, el
miedo y la crueldad. El propósito de este artículo es, por lo tanto, mostrar la tendenciosidad
del relato de Suetonio y rescatar la imagen del emperador injustamente vilipendiado.
Palabras clave: muerte, miedo, crueldad, coraje, senado, clemencia, moderación, tendenciosi-
dad, ridiculización, exageración, omisión.
Abstract
All ancient sources present Claudius' accession to power as a fortuitous evento According
to them, Claudius became emperor by chance and all his reign was characterized by insecurity
and instability. Such an instability being so great he was obviously afraid. But this defect, fear,
is greatly exaggerated by Suetonius, who devotes several chapters to its description. Neverthe-
less, when the moment comes for hím to narrate Claudius' death and his decision of the succes-
sor in favour of Britannicus, his son, and his courage implicit in that decísion, Suetonius pre-
sents a simple and short narration of the facts. Suetonius has deliberately reduced the ímpor-
tance of this last act of Claudius, by narrating it in a simple and concise way, without commen-
taríes, without interpretation, and at the same time, he has emphasized and exaggerated his de-
fects, fear and cruelty. The main goal of this paper is, therefore, to show the tendentious featu-
re present in Suetonius' narration and to rescue the image of the unjustly reviled emperor.
Keywords: Death, fear, cruelty, courage, Senate, clemency; moderation, tendentiousness, moc-
85
AUSTER13 (2008): 73-86
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
12
MAR/A NATALIA BUSTOS DE LEZICA
kery, exaggeration, omission.
REcmIDO: 23-04-2008- ACEPTADO: 12-06-2008
86
AUSTER 13 (2008): 73-86
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
13
