DIVUS TITUS: DE SUETONIO A ALFONSO X.
La presencia de los historiadores romanos en la Estoria de Espanna (= EE), o
Primera crónica general, y en la General Estoria (= GE)es uno de los muchos ternas
planteados por la recepción de la Antigüedad en el corpus alfonsí a la espera to-
davía de un estudio exhaustivo. Si bien existen trabajos dedicados a examinar
algunos de estos problemas, aún hace falta una visión de conjunto que explique
de qué manera y con qué fundamentos historiográficos las estorias se acercan al
pasado romano para entenderlo en sus propios términos, para comprender los
orígenes de los pueblos ibéricos y también para iluminar el presente de la Espa-
ña de la segunda mitad del siglo XIII.! Y, para circunscribir el campo de investi-
gación, un cotejo detallado de la relación entre la EE y De VitaCaesarum (= DVC)
de Suetonio contribuiría en buena medida a una comprensión más afinada de
los métodos de trabajo de lo que Catalán denomina el "taller historiográfico al-
fonsí". Semejante tarea sería imposible en los límites de este artículo, pero es de
esperar que el estudio de una sola de las vitae, la de Tito, sirva de guía para fu-
turas investigaciones.
La deuda de Alfonso X hacia Suetonio se complica por la función mediado-
ra entre ambos del Speculum Historiale (SH), una de las cuatro partes del Specu-
lum Quadruplex sive Speculum Maius de Vincentius Bellovacencis (= Vicente de
Beauvais), vastísima enciclopedia que los colaboradores del rey sabio consulta-
ron asiduamente para la redacción de la crónica.' La relación entre estas tres
obras fue puesta en claro hace ya más de medio siglo por Dorothy Donald: que
el SH sirvió de intermediario entre los textos latino y castellano se puede com-
probar en las tablas indicadoras de los capítulos de Suetonio recogidos por el SH
1
Lida de Malkiel, María Rosa. The General estoria: notasliterarias y filológicas (1), Romance Philology
12,1958, p. 113-19 Y122-26; Herrero Llorente, Víctor José. Influencia de Lucano en laobra deAlfonso
el Sabio. Una traducción anónima e inédita, Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos 57, 1959, p.
697-715; Eisenberg, Daniel. The General Estoria: Sources and Source Treatment, Zeitschrift für
Romanische Philologie 89, 1973, p. 206-27; García Yebra, Valentino Traducciones (?) de Lucano en la
Primera Crónica General de España, Revista de Filología Española 71, 1991, p. 5-22; Fraker, Charles
F.The Scope of History: Studiesin theHistoriography ofAlfonsoel Sabio, Ann Arbor, The University of
Michigan Press, 1996. El único estudio de conjunto sobre la influencia de Suetonio en la EE es la
tesis doctoral de Moncayo, Ann Garrison. The Useof Rhetoric in Biographical Portraits of the Twelve
Roman Emperors in AlfonsotheX's Primera Crónica General, Ann Arbor, Michigan, UMI Dissertation
Services, 1993. En el análisis de la vida de Tito (p. 96-98) se estudian el uso de la amplificatia, la
figura de Tito como el ideal del emperador romano y sus relaciones con Domiciano.
2 Ediciones: Menéndez Pidal, Ramón. AlfonsoX. Primera Crónica General deEspaña, Madrid, Editorial
Credos, 1977 (capítulos 186-87, p. 137 b 49-139 a 22); Wittstock, Otto. Suelan. Kaiserbiographien,
Berlín, Akademie Verlag, 1993 (Divus Tiius, p. 44-48); Vincentius Bellovacensis (Vincent de
Beauvais). Speculum Historiale, Craz-Austría, Akademische Druck-u. Verlagsanstalt, 1965 (Cap. IX,
p. 372, DeImperio Titi, et morteeius).
87
N
.-<
.-<
r:-:.
oc
o
o
o
N
Divus Titus : De Suetonio a Alfonso X
BIGLIERI An´
ıbal A.
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
contrar frase más propia de un panegírico que la que inicia la semblanza del em-
perador: "Titus, cognomine paterno, amor ac deliciae generis humani." Esta ex-
presión, de un carácter manifiestamente propagandístico, en opinión de Levi, re-
vela por parte de Suetonio ese grado de admiración hacia su biografiado que lle-
va a consagrarle no una vida (bias), sino más bien un encomio (epainas), según
piensan Luck y Lewis.' La frase habrá de hacer fortuna hasta llegar, a través del
SH, hasta Alfonso X:
Titus, amor, & delicias generis humani fuit. (SH)
E segund cuenta Suetonio en ell onzeno libro de la su estoria, fue ell em-
perador Tito folgura et amor de tod ellinage de los omnes que fueron en
su tiempo, ca fue marauilloso en toda manera de bondades; fue onrado
de todas buenas costumbres. (EE 138 a sy
Se trate o no de un panegírico, lo cierto es que la biografía de Suetonio con-
tiene una abrumadora mayoría de atributos positivos, según los resultados del
método de Cizek: 48 rasgos positivos, S negativos, 7 neutros, 1 contradictorio, 6
que tienden hacia la virtud y S que lo hacen hacia el vicio." Sean cuales fueren
sus insuficiencias, es evidente que el inventario de los rasgos de Tito así elabo-
rado viene a confirmar con mayor rigor analítico la impresión que el lector pue-
da hacerse al cabo sólo de un primer acercamiento a la vita. En ésta, empero, al
igual que en todas las demás -agrega Cizek-, lo importante va a ser menos la
exactitud de las cifras que los porcentajes que de ellas se desprendan y lo mis-
mo ocurrirá con la EE, excepto que ahora habrá que examinar también en qué
medida se conservan o modifican estos índices de evaluación: ¿sigue el texto al-
fonsí fielmente los dictados de su(s) fuente(s) o, por el contrario, prefiere incli-
narse hacia una imagen más o menos (des)favorable del biografiado?
Basado en su método, Cizek incluye a Tito entre los tres emperadores más
6 Levi, Mario Attilio. La clemenza di Tito, La parola del passato 9, 1954, p. 288, YAmore e delizia del
genere umanoen Atti delcongresso internazionale di studi jIaviani, Op. cit., 1, p. 161-62; Luck, Georg.
Über Suetons "Diuus Tiius", Rheinisches Museum für Philologie 107, 1964, p. 64; Lewis, R. G.
Suetonius' 'Caesares' and theirLiterary Antecedents en Aufstieg und Niedergang derromishen Welt, Op.
cit., p. 3664; Riposati, B. Op. cit., p. 43-44; Gascou, J. Op. cit., p. 173, afirma, en cambio, que ningu-
na de las vidas de Suetonio pertenece al género de los panegíricos, ni siquiera las de los césares
que más admiraba, Augusto y Tito. Para la distinción entre vida y encomio véase Momigliano,
Amaldo. The Development of Greek Biography, Cambridge, Massachusetts, Harvard University
Press, 1993, p. 12 Y82-83.
7 Para los paralelos y fortuna de esta expresión véanse Gilliam J. F. Titus in [ulian's Caesares,
'American [ournal of Philology 88,1967, p. 206-08; Martinet, Hans. C: SuetoniusTranquillus. Divus
Titus: Kommeniar, Kónigsteiu/Ts., Verlag Anton Hain, 1981, p. 3; Levi, M. A. Amare e delizia del
genere umano,Op. cit., p. 161-70; Pavan, Massimilano. Titonellapubblicistica cristiana en Atti delcon-
gresso internazionale di studi jIaviani, Op. cit., 1,p. 85-86, Y[ones, Brian W. The Emperor Titus, New
York, St. Martin's Press, 1984, p. 26, nota 40. Para Luck, G. Op. cii., p. 75, la expresión sería un eco
de Tácito ("das klingt taciteisch"), lo cual lo lleva a conjeturar que Suetonio pudo haber conocido
la obra de su contemporáneo.
8 Cizek, E. Op.cii.,p. 104 Y238-40; d. las críticas de Wallace-Hadrill, A. Op.cit.,p. 114, nota 18. Cizek
mismo, p. 66, no deja de reconocer que su notación no puede escapar a una cierta subjetividad.
89
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
2
estimados por Suetonio, y aunque sea prematuro decidir ahora si otro tanto su-
cede con Alfonso X, sí se puede afirmar que también el segundo de los Flavios
disfrutaba de gran aprecio entre los redactores de la crónica."
Retrato físico y educación
Comparado con los retratos físicos de otros césares, el de Tito apenas se ha-
lla bosquejado por Suetonio:
In puero statim corporis animique dotes explenduerunt, magisque ac
magis deinceps per aetatis gradus: forma egregia et cui non minus auc-
toritatis inesset quam gratiae, praecipuum robur, quamquam neque pro-
cera statura et ventre paulo proiectiore, memoria singularis,... (Titus 2)
In puero statura corporis, & animi dotes exspleduerunt, magisque ac
magis, deinceps, per eetatis gradus, forma egregia, & cui non minus auc-
toritatis inesset, quam gratice; preecipuum robur, quamquam neque pro-
cera statura et ventre paulo proiectiore memoria singularis,... (SH)
Seyendo ninno fue much apuesto de cuerpo et muy noble de coracon: e
cuerno yua subiendo en edat, assi iua creciendo en ellla apostura et la
nobleza; et pagauan se del todas las gentes. E tal donario auie de cara
que todos le auien uerguenna. Era omne de muy grand fuerca, et de tan
buena memoria que no auie par. (EE 138 a 11)
Un estudio detallado de este retrato, imposible aquí por razones de espacio,
no podría hacerse al margen de un tema sobre el cual los estudiosos de Suetonio
no han llegado a un acuerdo: en la semblanza de Tito, y en las de los otros em-
peradores también, ¿sigue el historiador latino los principios de la ciencia fisíog-
nómica? Ylo mismo cabría preguntarse con respecto a Alfonso X." Pero hay que
notar que el retrato adelanta la nobleza de carácter de Tito y las dotes físicas y
mentales que lo acompañarán hasta su muerte. De cuerpo apuesto -pasando por
alto la reserva de Suetonio: "quamquam neque procera statura"-, nobleza de co-
razón, bello rostro, gran fuerza y prodigiosa memoria, nada falta para describir
a un individuo verdaderamente singular. Pero todos estos dones naturales serán
complementados por una educación no menos excepcional, sobre la cual las ob-
9 Según Cizek, E. Op. cit., p. 154 Y 197: "tres bons": Augusto, Otón y Tito; "bons": Julio César y
Vespasiano; "mauvaís": Tiberio, Galba y Domiciano, y "tres mauvaís": Calígula, Nerón y Vitelio.
La posición de Claudio es más problemática, en el centro del esquema, no lejos del cuarto grupo.
Véase también Gascou, J. Op. cii., p. 794. Según este autor, p. 749-50, sólo Augusto y Tito llegaron
a disfrutar del afecto y del consensus de todas las clases de la sociedad romana.
10 De la extensa bibliografía consagrada al tema baste recordar ahora a Gascou, J. Op.cit., p. 592-616,
Y,sobre todo, a Couissin, J. Suétone physiognomoniste danslesVies des XII Césars, Revue des Études
Latines 31, 1953, p. 234-56. Sobre el retrato en la historiografía romana véase Rambaud, Michel.
Recherches sur le portrait dans/'historiographie romaine, Les Études Classiques 38, 1970, p. 417-47.
90
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
3
servaciones de los historiadores medievales y modernos siguen muy de cerca a
Suetonio:
... docilitas ad omnis fere tum belli tum pacis artes. (Titus 3)
... docilitas ad omnes fere tam belli, quam pacis artes. (SH)
Era muy sotil a marauilla pora aprender toda arte, quier de batalla, quier
de paz; (EE 138 a 18)11
Tito recibió en la corte de Claudio la formación reservada a los hijos de las
familias senatoriales, es decir, las más pudientes y con mayor influencia en los
asuntos del estado. De su relación con Britannicus, de la profecía sobre el futu-
ro principado de Tito, de la muerte de su amigo y de los honores póstumos con
que lo honra nada pasa a sus continuadores. Sí, en cambio, el SH y la EE coinci-
den con DVe en lo que se refiere al programa de estudios del futuro emperador:
a) talento para escribir poesías en latín y en griego:
Latine Graeceque vel in orando vel in fingendis poematibus promptus et
facilis ad extemporalitatem... (Titus 3)
Latine Creceeque línguee, in orando, vel in fingendis poematibus,
promptus; (SH)
E era muy muy letrado en griego et en latin, quier en fablar et mostrar
un pleyto en qualquier lengua dellas, quier en fazer libros de qual natu-
ra sel antoiasse. (EE 138 a 25)12
b) destreza musical, resultado de la progresiva helenización de la corte y de
la sociedad romanas, tema sobre el que se volverá más adelante."
e) formación jurídica ("et mostrar un pleyto") que negó a practicar después
11 Riposati, B. Op. cit., p. 46-47; Colombo, Giuseppina. Sul discorso di Tito in Giuseppe Flavio VI, 1, 34
ss. en Atti del congresso internazionaie di studia flaviani, Op. cii., Il, p. 251; Garuti, Giovanni. Sulla
docilitas ed extemporalitas dell'imperatore Tito (Suet. Tit. 3) en Atti del congresso intemazionale
di studi flaviani, Op. cit., Il, p. 307-12; Orlandi Fasulo, Gabriella. Ii' profilo di Tito in Aurelio Vittore
en Atti del congresso intemuzionale di studi furoiani, Op. cit., Il, p. 361-62; Iones, B. W. Op. cit., p. 7-9 Y
156-57; [ones, Brian W. The Emperor Domitian, London and New York, Routledge, 1992, p. 8;
Wallace-Hadrill, A. Op. cit., p. 177-78; Franchet d'Esperey, Sylvie. Vespasien, Titus et la littérature
en Aufstieg und Niedergang der romischen Welt (ANRW), Berlin-New York, Walter de Gruyter, 1986,
lI.32.5, p. 3077-79.
12 Cascou, J.Op. cit., p. 511. Debe recordarse que Vespasiano fue el primer emperador en remunerar
a los maestros de retórica griegos y latinos con sueldos pagados por el estado: Vespasianus 18; SH,
Cap. VIII; EE 137 b 19; Wallace-Hadrill, A. Op. cii., p. 188; [ones, B.. W. The Emperor Titus, Op. cit.,
p. 170, nota 149.
13 Wallace-Hadrill, A. Op. cit., p. 181-85. Sobre el helenismo de Suetonio véase Cizek, E. Op. cit., p.
174-75.
91
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
4
de prestar servicios en las legiones de Germania y Britania. Hay que notar que
esta referencia al ejercicio del derecho por parte de Tito no se halla en Vicente de
Beauvais: ¿la EE la tomó directamente de Suetonio?: "post stipendia foro ope-
ram dedit honestam magis quam assiduam... (Titus 4).14
La semblanza concluye en el SHy la EEcon una frase que merece cierta atención:
Armorum & equitandi peritissimus, [... ] In militia
summee industrize, nec minore modestia. (SR)
En toda manera de caualleria era maestro acabado. (EE 128 a 31)
Tanto en las artes de la paz como en las de la guerra Tito recibió también
una esmerada preparación, como lo evidencian la gran fuerza y apostura del
cuerpo que, sin duda, sólo pueden atribuirse a un riguroso entrenamiento atlé-
tico y militar. Esta óptima formación quedará demostrada muy especialmente
durante las campañas de [udea."
En este contexto general del retrato de Tito y en el más específico aún de su
educación para las artes de la batalla y de la paz debe interpretarse la referencia
a uno de los pocos hechos puntuales, únicos, a que se refiere Alfonso X:
Et muy sabidor de armas et de caualgar; assi que numqua se combatio
cauallero con el a que firiesse de lanca, que le no matasse o lo no derri-
basse del cauallo en tierra; e en la guerra de Iherusalem doze omnes ar-
mados mato el mismo en un dia de doze saetas que tiro. (EE 138 a 19)
Esta anécdota no se halla en el SR, pero sí en Titus 5: " ...novissima Hierosoly-
morum oppugnatione duodecim propugnatores totidem sagittarum confecit icti-
bus,...". Además de un problema de transmisión textual (¿pudo haber una depen-
dencia directa de Suetonio?), este pasaje suscita varias otras cuestiones que atañen
al carácter mismo de Tito. Como se verá después, durante el cerco de Jerusalén
(EE, capítulo 183), se pondrán de manifiesto tanto la piedad como la crueldad del
futuro emperador; por el momento, hay que fijarse en otro rasgo de su personali-
dad: la temeridad y precipitación que muchas veces lo impulsaron a actos irrefle-
xivos que llegaron a ponerlo en peligro mismo de muerte. Sobre este aspecto in-
siste repetidamente Iones, quien atribuye a la imprudencia de Tito su injustifica-
da intervención personal en varias acciones de guerra."
14 [ones, B. W. The Emperor Titus, Op. cit., p. 13 Y17.
15 Sobre la carrera militar de Tito véase Iones, B. W. The Emperor Titus, Op. cii., p. 14-17.
16 Iones, B.W. TheEmperor Tiius, Op. cit.,p. 22, 47, 58, 86, 133 Yespecialmente 53 y 70, nota 63, donde
remite a los pasajes pertinentes de De bello Judaico de Flavio Josefa; [ones, B. W. The Emperor
Domitian, Op. cit., p. 16. Sobre las campañas en Judea véase The Emperor Titus, p. 34-59 (sobre el
cerco, p. 47-59) Y112, nota 123, donde recuerda las palabras de Vespasiano a sus legionarios con-
tra la imprevisión e impetuosidad en la guerra como ajenas al carácter de los romanos. Cf. Flavius
[osephe, Guerre desjuifs, París, Société d'Edítíon "Les Belles Lettres", 1982, 1Il,IV,45 (y no 35 como
por errata indica Iones) y rv 368 y 372. Para la relación entre Tito y Flavio Josefa véase Vitucci,
Giovanni. Titoe Vespasiano en Atti delcongresso internazionale di studijlaoiani.Op. cit., 1, p. 64-65.
92
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
5
En el capítulo sobre el sitio de Jerusalén la EE no narra ni ésta ni ninguna
otra intervención de Tito que pudiera alegarse en favor de su temeridad; priva-
da así esta referencia a la muerte de los doce enemigos de su contexto militar es
imposible decidir si su conducta revela o la impetuosidad que le imputa Jones,
apoyándose en [osefo, o, por el contrario, el arrojo propio de un valiente solda-
do que no hace sino demostrar su fortaleza y coraje ante el enemigo. En Alfon-
so X este pasaje reintegrado en, y leído desde, otro contexto, se convierte en
prueba no de su imprudencia, sino más bien de lo excepcional de su educación
militar y de su destreza y valor en el campo de combate. Cuadra perfectamente,
pues, con esta primera sección que presenta el retrato físico y moral de Tito, los
diversos talentos que adornaban su personalidad y la excelente formación reci-
bida en su juventud.
Composición de la biografía
Ya corno emperador, Tito se va a presentar en posesión de una serie de vir-
tudes públicas y privadas que confirmarían más allá de toda duda las enormes
expectativas creadas por su educación y su conducta en el desempeño de impor-
tantes tareas de gobierno bajo la supervisión de Vespasiano: así cabría leer la
versión alfonsí de los hechos. Pero en el ejercicio de tales responsabilidades se
revelarán otros aspectos de la personalidad de Tito, de los que sí tratan con de-
talle Suetonio y los historiadores de hoy. Corno en pasajes anteriores, no menos
interesantes serán otra vez las reelaboraciones a que el SH y la EE habrán de so-
meter a los datos ofrecidas por DVe.
Entre la presentación inicial de Tito ("marauilloso en toda manera de bon-
dades", "onrado de todas buenas costumbres") y la crónica de su reinado, en
que resplandecerán sus virtudes de gobernante, se interpone el siguiente pasa-
je, en el cual Vicente de Beauvais y Alfonso X deben tornar posición frente a
Suetonio:
Suspecta primum in eo fuerunt seeuitia, luxuria, rapacitas, libido. Deni-
que propalam alium Neronem, & opinabantur, & predicabant. At illi ea
fama pro bono cessit conuersaque est in maximas laudes, neque vllo vi-
tio reperto, sed econtra virtutibus summis. (SH)
En comience ouieron las yentes sospecha del, que serie cruo et luxurio-
so, cobdicoso et robador, por sennales que mostraua ende segund ellos
cuydavan; et al cabo no lo pudieron encobrir; et llamauan lo Nero, di-
ziendo que tal serie cuerno el. Mas esta nombrada por grand bien fue
dell emperador Tito, ca se le torno en grandes loores por que no fallaron
en el ningunos daquellos malos uicios, ante lo fallaron complido de to-
das buenas costumbres. (EE 138 a 32)
93
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
6
Reléase ahora el pasaje entero de DVC con indicación entre [ ) de las pala-
bras omitidas por el SR y la EE:
Praeter saevitiam suspecta in eo etiam luxuria erat, [quod ad mediam
noctem comisationes cum profusissimo quoque familiarium extenderet,
nec minus) libido [propter exoletorum et spadonum greges propterque
insignem reginae Berenices amorem, cui etiam nuptias pollicitus fereba-
tur suspecta] rapaciias, [quod constabat in cognitionibus patris nundina-
ri praemiarique solitum); denique propalam alíum Neronem et opina-
bantur et praedicabant. At illi ea fama pro bono cessit conversaque est in
maximas laudes neque vitio ullo reperto et contra virtutibus summis.
(Titus 7)
Como se ve, se expurgan aquí todos aquellos detalles que corroborarían las
acusaciones de saevitia, luxuria, libido y rapacitas. Estos silencios y modificaciones
del SR y de la EE, además de presentar una imagen del biografiado mucho más
favorable que la del historiador latino, replantean un problema que ha ocupado
mucho la atención de los comentaristas: el de la composición de la vida de Tito
en DVC.
Wallace-Hadrill sugiere una estructura "aparentemente quiástica" y Cizek no-
ta también que la vida de Tito, si bien carece del primero de los tres componentes
del esquema típico suetoniano (el prefacio sobre el origen y la familia), se ajusta en
lo demás a una división entre un período anterior a la ascensión al trono y otro pos-
terior, divisible éste, a su vez, en vida pública y vida privada." Esta frontera mar-
cada por el advenimiento al principado es, sin embargo, más que una simple par-
tición cronológica, ya que a la primera etapa corresponderían los vicios, reales o su-
puestos, y a la segunda, las virtudes. La notación de Cizek hace ver claramente que
los rasgos negativos de Tito se acumulan al principio de su biografía, lo que haría
pensar que habría de sufrir una transformación rápida, profunda e inmediata
cuando la muerte de Vespasiano lo ponga al frente del Imperio." ¿Cambió Tito en-
tonces de personalidad, apartándose de los vicios y cultivando las virtudes propias
del buen gobernante? Así se desprendería de Suetonio, aunque esta conclusión ad-
17 Wallace-Hadrill, A. Op. cit., p. 142, nota 1; Cízek, E. Op. cit., p. 54-55; Croisille, [ean-Michel. L'art
dela composiiion chezSueione, d'aprésles Vies deClaude et de Néron, Annali dell'Istituto italiano per
gli Studi Storici 2, 1969-70, p. 73-87.
18 Cizek, E. Op. cii., p. 57, 137, 153 Y238-40. Paratore, Ettore. Claude et Néron chezSuetone, Rivista di
cultura classica e medioevale 1, 1959, p. 338, afirma también que el Wendepunkten tomo del cual
se agrupan vicios y virtudes es el momento de proclamación del emperador. Sobre el cambio de
la personalidad de Tito y el problema de su "orientalismo" véase Franchet d'Esperey, Op. cít., p.
3079-82. Sobre el problema de los "dos Titos" véanse también Riposati, B. Op. cit., p. 42-43 Y47;
Bajoni, Maria Grazia. Le virtú delprincipe dal Seneca pedagogo a Svetonio biografo di Tito en Atti del
congresso internazionale di studi flaviani, Op. cit., II, p. 189-94, YDella Corte, Francesco. Il segreto di
Titoen Atti delcongresso internazionalde di studi flaviani, Op. cit., p. 276-77. Croisille Op. cii., p. 77 Y
81, niega que en las vidas por él estudiadas pueda establecerse una correspondencia entre virtutes
y vida pública, por un lado, y uiiia y vida privada, por otro.
94
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
7
mite ciertas matizaciones. ¿Fue Tito siempre un individuo virtuoso y las acusacio-
nes lanzadas contra él producto sólo de la malevolencia y/ o de un juicio equivo-
cado sobre los años transcurridos al servicio de Vespasiano? Así lo sugieren el 5H
y la EEcon su silencio sobre la conducta cruel y disoluta de Tito: la crónica alfonsí
sólo habla de sospechas y señales entre el pueblo, éstas equívocas y aquéllas disipa-
das por su comportamiento posterior. Por su parte, Suetonio también había escri-
to "suspecta luxuria", "suspecta rapacitas".
¿Un segundo Nerón?
Ante ciertos rasgos alarmantes de la personalidad de Tito, comparables a
los de Nerón, los romanos abrigaban serios temores de que en el segundo de los
Flavios se repitieran los excesos de su antecesor. Con sus silencios y veladas alu-
siones, los textos medievales no permiten apreciar qué fundamento tendrían ta-
les aprensiones; para ello hay que acudir a Suetonio mismo con el fin de com-
prender por qué se lo sospechaba de "cruo et luxurioso, cobdicioso et robador".
La crueldad de Tito se despliega principalmente en sus funciones de Prae-
fectus praetorii. Suetonio lo describe como "incivilius et violentius" (Titus 6) y
pronto para ejercer justicia sumarísima contra quienes le parecieran sospecho-
sos. El historiador latino hace referencia también a la supresión de la conspira-
ción del año 79 y a la ejecución del ex-cónsul Aulus Caecina Alienus, la cual, jun-
to con la de Eprius Marcellus, dañó muchísimo su imagen." Como consecuencia
de estos y otros hechos, concluye Suetonio, nadie como Tito accedió al principa-
do contra la voluntad del pueblo y rodeado de tanta hostilidad."
En estos dos capítulos de la EE sólo se hace mención a la guerra de Judea en
aquella única referencia a la muerte de los doce enemigos, soslayándose así cual-
quier alusión a su imprudencia y temeridad, como así también a los actos de
crueldad en cuyo transcurso podría haber incurrido. La EE,por supuesto, no ne-
cesita volver a esta etapa en la vida de Tito porque a ella ya le había dedicado
19 Para Tito como prefecto véanse Vitucci, G. Op. cii., p. 55-56 Y 59; Levi. M. A. Amore e delizia del
genere umano, Op. cit., p: 166-68; DelIa Corte, F. Op. cii., p. 279-80; [ones, B. W. The Emperor Tiius,
Op. cit.,p. 84-5, Y[ones, B. W. The Emperor Domiiian, Op. cit., p. 60. Martinet, H. Op. cit., p. 62, tra-
duce incitnlis portyrannisch apoyado por la comparación con civilisen otros pasajes de DVC. Véase
también Luck, G. Op. cii.,p. 64. Según Cizek, E. Op. cit., p. 168-69, Suetonio se muestra, por lo ge-
neral, muy favorable a los prefectos. Para las ejecuciones véanse Iones, B. W. TheEmperor Titus, Op.
cii., p. 87, 91-93 Y 153, Y Southern, Pat. Domitian: Tragic Tyrant, Bloomington and Indianapolís,
Indiana University Press, 1997, p. 30-3I.
20 Los historiadores modernos se muestran más benevolentes: la pérdida de popularidad era
inevitable para el praefectus, según [ones, B. W. The Emperor Titus, Op. cit.,p. 99. Vespasiano nece-
sitaba consolidar su régimen confiando esas funciones a alguien de su absoluta confianza, en
opinión de [ones, p. 121, en lo cual concide Martinet, H. Op. cii., p. 62. Se trataba, según concurre
Price, Helen. Tiius, amoracdeliciae generis humani, The Classical Weekly 39,1945, p. 61, de estable-
cer un nuevo orden después de las guerras civiles, y de conjurar peligros reales, de razones de
estado, que justificarían en cierta medida su conducta, como afirma Gascou, J. Op. cit.,p. 431, nota
173.
95
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
8
un largo capítulo en el que, por cierto, no faltan referencias a la dureza y rigor
del sitiador: ordena incendiar el Templo de Jerusalén (EE 136 a 23), ejecutar sus
sacerdotes (EE 136 a 34) y quemar toda la ciudad (EE 136 b 19).21
Además de cruel, se sospechaba que Tito llevaba una vida disipada y extra-
vagante, según el sentido que luxuria tiene en Suetonio; en Alfonso X, en cam-
bio, debe entenderse por luxuria lo que en DVe corresponde a libido, si es que no
concurren en un solo término castellano los dos distinguidos en latín. Sea como
fuere, la EE se hace eco de las sospechas de que era objeto Tito, pero omitiendo
las circunstancias que les servirían de fundamento: bacanales nocturnas, compa-
ñia de eunucos y amigos disolutos y homosexuales, pasión por Berenice, nada
de ésto relatan Vicente de Beauvais y Alfonso X, callando de este modo las razo-
nes por las que podría dudarse de la conducta de Tito y dejando estas acusacio-
nes como sospechas al parecer sin base sólida."
La lujuria y la crueldad fueron rasgos dominantes en la personalidad de Ne-
rón: "muy cruel et muy desmesurado" es el juicio lapidario con que lo describe
la crónica de Alfonso X (EE 124 a 52).23 Pero hay. además de la crueldad (saevi-
tia), lujuria (libido, luxuria) y codicia (rapacitas) -sobre la que se volverá después-
, otra faceta de la biografía de Tito que habría suscitado una inevitable compa-
ración con Nerón: su gusto por la música. Ya en tiempos en que vivía en la cor-
te de Claudio la música, el canto y la danza formaban parte de la educación de
las clases superiores del Imperio, al ritmo de una creciente helenización de la so-
ciedad romana y de una afición cada vez mayor por el arte griego:
... usque, sed ne musicae quidem rudis, ut qui cantaret et psalleret iu-
cunde scienterque. (Ti tus 3)
ne musiese quidem rudis, vt qui cantaret, & psalleret iocunde scienter-
que. (SH)
E otrossi sabie algo en musica, de manera que cantaua alegremientre et
con cordura. (EE 128 a 29)24
21 Sobre la crueldad de Tito según Josefa véase [ones, B. W. The Emperor Titus, al" cit., p. 71, nota 69.
Acerca de la saevitia o crudelitas de los emperadores en ove véase Mouchova, Bohumila. Studiezu
Kaiserbiographien Suetons,Praha, Universita Karlova, 1968, p. 43-48.
22 Sobre la relación de Tito con Berenice véanse Vitucci, G. al'. cit., p. 62-64; Pavan, M. al" cit., p. 90;
Levi, M. A. Amore e delizia del genere umano, al'. cii., p. 163-66; Delia Corte, F. al" cii., p. 277-79;
Iones, B. W. The EmperorTitus, al'. cit., p. 61-2, 74, nota 94,88,91-93 Y120-21, YMartinet, H. al"
cit., p. 68-70.
23 Lujuria: EE 123 a 3, 40; crueldad: EE 124 a 9, 15, 35, 52, 126 a 29, además de los numerosos
asesinatos ejecutados bajo sus órdenes: la vida de Nerón en la EE es también desde el principio
hasta el fin un verdadero catálogo de muertes, excesos y horrores. Sobre la oposición entre Tito y
Nerón véanse Vitucci, G. al" cit., p. 56; Marastoni, Aldo. La biografia svetoniana di Tito e il discorso
sulla regalita en Atti del congreso internazionale di studi flaviani, Op. cit., 1, p. 110-11, Y Levi, M. A.
Amoree delizia delgenere umano,al'. cii., p. 161-63.
24 Sobre la relación entre los emperadores y el proceso de helenización véanse Wallace-Hadrill, A.
al'. cit., p. 181-85 (p. 181-82 para Nerón y Tito), y Martinet, H. al" cit., p. 21-22.
96
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
9
El texto alfonsí presenta una versión algo distinta de DVC y del 5H, con esas
diferencias de matices tan finas que no hacen nada fácil determinar si tan leves
variaciones han sido sugeridas o no en forma intencionada. Según Suetonio (y
el 5H) Tito canta y sabe tocar la cítara; en la EE únicamente se alude al canto,
"cantaua alegremientre", en lo que la crónica concuerda con el iucunde de su(s)
fuente(s); pero mientras éstas agregan que lo hacía también ecienier, la EE dismi-
nuye su pericia con aquel "sabía algo", cuando todo hacía esperar que Tito no
sería menos diestro en el cultivo de la música que en todas las otras artes de la
paz y de la guerra: "muy sotil a marauilla para aprender toda arte", "muy letra-
do en griego et en latín", "en fazer libros de qual natura sel antoiasse", ¿por qué
no fue también un consumado artista?"
Un cotejo con Nerón, de quien se sospechaba que era su modelo, sugeriría
una posible, aunque ciertamente discutible, explicación de esta inferioridad en
el talento musical de Tito. La EE recuerda que de entre todas las cosas que Ne-
rón aprendió de niño el arte de la música lo hizo "marauillosamientre" (EE 122
a 20), en lo cual Tito no pudo igualársele, como tampoco sucedió en cuanto al ar-
dor que ambos sentían por aquélla porque su "cordura" no puede estar más ale-
jada de la forma en que su predecesor la había cultivado: en el exagerado cuida-
do de su voz, en los espectáculos públicos en que participaba en teatros de Ita-
lia y Grecia (EE 122 a 23-123 a 2), en la insufrible vanidad con que ejercía su ar-
te, en el canto "uestido a manera de joglar (EE 125 a 34) durante el incendio de
Roma, en el cuidado que ponía primero en los instrumentos musicales antes de
salir en campaña militar (EE 126 a 45), en todo, en fin, nada pudo ser más extra-
ño a Nerón que la idea de que estas artes pudieran practicarse con el juicio y la
sensatez que la EE le atribuye a Tito."
¿Continuidad o cambio en la personalidad de Tito?
El temor de ser gobernados por otro Nerón era provocado por los hábitos
y costumbres de Tito en vida de su padre. Suetonio alude a las sospechas de
que era objeto y a hechos específicos en la vida del futuro emperador que abo-
naban tales recelos, mientras que el 5H y aun más la EE, sea con el silencio, sea
con sutiles matizaciones, ponen distancia entre ambos césares y desechan los
rumores como meras habladurías y murmuraciones. Todo esto plantea, en Sue-
tonio y en sus continuadores, el problema de si el comportamiento de los prín-
cipes (y, en general, de todo ser humano) depende de una naturaleza incam-
biable, o si, por el contrario, puede operarse en ellos una transformación mo-
Z5 Martinet, H. Op. cii., p. 22, nota la frecuencia con que suelen aparecer juntos canere y psallere (como
en Titus y SH, pero no en EE) e interpreta este último verbo corno "zur Zither spielen" y "zur
Zither singen".
26 Vespasiano sufrió la ira de Nerón por no poder soportar sus interpretaciones musicales (SH, Cap.
1; EE 132 b 31): [ones, B. W. The Emperor Domüian, Op. cit.,p. 11.
97
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
10
ral que los lleve del vicio a la virtud o viceversa. En DVe sólo una cuidadosa
lectura de todas las vidas permitiría llegar a conclusiones más o menos firmes;
en pI caso particular de Tito, la clara composición quiástica de su biografía in-
clinaría a suponer que una profunda conversión moral coincidió con su adve-
nimiento al principado. Y, sin embargo, se ha hablado, por el contrario, de la
"inmovilidad" y "falta de evolución" de los personajes suetonianos: ¿creía el
historiador latino en la posibilidad de una "transformación caracterológica
profunda"?: "apenas" -dice Cizek. Las virtudes de Tito (o los vicios de Tiberio,
Calígula, Nerón o Domiciano) están prefiguradas en el relato de su infancia,"
dado que la physis de un individuo viene determinada por su nacimiento y
permanece constante durante el resto de la vida, noción que siglos después tu-
vo amplia aceptación en la Edad Media peninsular," Los textos que podrían
aducirse serían legión, sobre todo si se acudiera a la literatura ejemplar y sa-
piencial; por ahora bastaría recordar sólo dos, ambos de la EE y referidos pre-
cisamente a Nerón (EE 123 b 43, 24 b 13).29
Más aún que en Suetonio y que en Vicente de Beauvais, Alfonso X acentúa
desde el principio las virtudes innatas de Tito: el retrato inicial no puede menos
que desentenderse de las acusaciones en su contra como resultado de sospechas
alimentadas no por hechos de clara e inequívoca significación sino por lo que la
crónica llama señales: "por sennales que mostraua ende segund ellos cuydavan".
Se trataría de signos no intencionales, es decir, de hechos, conductas o acciones
sin significados fijos y sujetos a encontradas interpretaciones. Así, ya se vió que
la actuación de Tito como Praefectus praetorii se explicaba por su crueldad o, co-
mo han sugerido historiadores modernos, más bien por la necesidad de Vespa-
siano de consolidar su autoridad y defender la estabilidad del Imperio frente a
los conspiradores que atentaban contra ambas." Hay que recordar que también
en Titus 7 se hace referencia a rumores, a conjeturas, pero asimismo debe insis-
tirse una vez más en que la EE calla las acciones referidas por Suetonio en abo-
no de tales sospechas: a esto se reduce todo, y los actos de gobierno de Tito, una
vez proclamado emperador, no harán más que confirmar aquellas "buenas cos-
tumbres" con que se había iniciado su semblanza.
Y así, frente al problema ya analizado por los comentaristas del historiador
latino, cabe concluir, por lo que se refiere a Alfonso X, que desde su infancia has-
ta su muerte Tito fue, sin ninguna duda, "folgura et amor de tod ellinage de los
27 Cizek, E. Op. cii., p. 145 Y111-14;[ones, B. W. The Emperor Titus, Op. cit., p. 114.
28 Wallace-Hadrill, A. Op. cit., p. 150; Paratore, E. Op.cit., p. 333.
29 Para la inmutabilidad de la "natura" véase Lacarra, María Jesús. Cuentística medieval en España: los
orígenes, Zaragoza, Universidad de Zaragoza, 1979, p. 175-82.
3() Southem, P. Op. cii., p. 30-31, piensa que la conspiración de Caecina se proponía evitar que un
segundo Nerón llegara al principado. Sobre las señales en Alfonso X véase Niederehe, Hans-Josef.
Die Sprachauffllssung Alfons des Weisen: Studien zur Sprach- und Wissenschaftsgeschichte, Tübingen,
Max Niemeyer Verlag, 1975, p. 27-29, Y Alfonso X el Sabio y el ambiente lingüístico de su tiempo,
Revista Española de Lingüística 13, 1983, p. 218-25.
98
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
11
omnes que fueron en su tiempo". No se ha producido en él ningún cambio radi-
cal: los "grandes loores" no saludan a un nuevo Tito, sino al de siempre, cuya fa-
ma fue sólo dañada temporariamente por señales y sospechas. El resto de la bio-
grafía lo confirmará ampliamente y en detalle: lo que sigue será la crónica de un
emperador cuya virtud más grande será su humaniias,"
Todavía podría decirse, éomo Luck, que en DVC Tito no ha cambiado y que
en el fondo se trata solamente de su capacidad de entender la "psicología de las
masas", de poseer el arte (ars) de la adulación, de saber hacerse popular y de ma-
nipular demagógicamente a los hombres en provecho propio." Tal juicio habría
desconcertado a los redactores de la EE puesto que todo lo que van a narrar del
principado de Tito testimonia el ejercicio genuino de virtudes públicas y priva-
das que lo convertirán en un gobernante ejemplar.
El emperador en la mesa y sus amici
A la zaga del SH, que a su vez copia a la letra a Suetonio, la crónica co-
mienza la historia del reinado de Tito con el elogio de sus virtudes reveladas
en la mesa:
Convivia instituit iucunda magis quam profusa. (Tifus 7)
Conuiuia instituit, iucunda magis quam profusa. (SH)
Quando conuidaua huespedes, guisaua sus yantares mas de compli-
miento de alegria que de otro gastamiento de corrieres; (EE 138 a 42)
A primera vista, este detalle parecería de escasa importancia si no fuera por
la significación que los banquetes llegaron a tener en la sociedad romana y por
la atención que les presta Suetonio en sus biografías. El tema ha atraído también
la atención de los estudiosos modernos, interesados en entender el papel que los
convivia desempeñaban en la política de los césares." Bajo el título "the impor-
tance of extravagance" Goddard estudia una de las funciones de los pródigos y
copiosos festines: la de demostrar, entre otras virtudes, la liberalidad y genero-
sidad del príncipe hacia sus gobernados y promover así la armonía y concordia
entre todos los estamentos de la sociedad, según una de las dos tipologías de
31 Cizek, E. Op. cii., p. 153. Según Price, H. Op. cit., p. 58 Y60, las críticas ª Tito sirven para realzar,
por comparación, sus virtudes de gobernante, al mismo tiempo que se exagera el cambio de su
personalidad en beneficio también de un "contraste retórico".
32 Luck, G. Op. cit., p. 68-71; Riposati, B. Op. cit., p. 45-46.
33 Sobre la importancia de los banquetes imperiales, con referencias específicas a varios emperadores
en Suetonio, véanse WaIlace-Hadrill, A. Op. cii., p. 179, Y Goddard, Justin. The tyrant at table en
Elsner, [as y Masters, [amie. Reflections on Nero: culture, history, and representation, Chapel Hill and
London, The University of North Carolina Press, 1994, p. 68. Para Tiberio véase Stewart, A. F. To
Entertain an Emperor: Sperlonga, Laokoon and Tiberius at the Dinner-Table, The [ournal of Roman
Studies 67, 1977, p. 76-90.
99
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
12
comportamiento imperial propuestas por D'Arms."
Pero la munificencia puede degenerar en luxuria, es decir, en despilfarro,
desenfreno y desmesura, de todo lo cual no faltan abundantes ejemplos en Sue-
tonio y en la EE; si cabe recordarlos ahora será porque la conducta virtuosa de
Tito podrá comprenderse mejor por contraste con la de césares como Claudio
(EE 119 b 23) u Otón (EE 130 a 29), por citar sólo dos casos; pero, como siempre,
será Nerón su verdadera contrafigura y antítesis, para lo cual no haría falta más
que acudir a la descripción que la crónica hace de la Domus Aurea (EE 123 b 27).35
Lejos de ser otro Nerón, Tito se adhiere a la segunda tipología propuesta por
D'Arms, la del banquete que a la majestad imperial le opone la sencillez perso-
nal del príncipe y a la munificiencia la reemplaza con la suavitas y la iucunditas;
con este término, precisamente, Suetonio y Vicente de Beauvais se refieren a Ti-
to: "convivia instituit iucunda".36
El texto alfonsí suscita también algunos interrogantes: así, por ejemplo,
"guisaua", como equivalente de "cocinar", ¿podría referirse a una intervención
personal de Tito en la preparación de las comidas, a diferencia, por ejemplo, de
Claudio, que "fazie siempre guisar muy grand yantar" (119b 25)? ¿Se confirma-
ría así esa preferencia de Tito por la accesibilidad y por una mayor familiaridad
en el trato de sus súbditos?
Vicios y virtudes pueden a veces confundirse. Así, Wallace-Hadrill nota que
la extravagancia puede presentarse como liberalidad y la economía como avari-
cia, y pocos lugares más aptos para ello que la mesa de los príncipes: ¿es extra-
vagancia o generosa hospitalidad lo que mueve a Claudio a hacer preparar gran-
des festines e invitar hasta unos trescientos caballeros a compartir su mesa?; ¿es
excesiva prodigalidad o noble desprendimiento obsequiar a los invitados con
vasos de oro y plata, como lo hace Otón?" Por el contrario, ¿se podría detectar
en la EE una velada alusión a una cierta reticencia al gasto junto a una inclina-
ción hacia la simplicidad y la austeridadj:" ¿eran sus convites más privados que
34 Goddard, J. Op, cit., p. 69-71. De esto trata en detalle D' Arrns, [ohn, The Roman Convivium and the
Ideaoj Equality en Murray, Oswyn. Sympotica:A Symposium on the Symposium, Oxford, Clarendon
Press, 1990, p. 309, quien advierte, p. 311-12 Y318, que en tales ágapes se seguían manteniendo las
distinciones de rangos y jerarquías, como también lo indica Goddard, J. Op. cit., p. 70. Si bien
D'Arms se refiere a Estacio, Marcial y Plinio el Joven en relación con Domiciano y Trajano, su
análisis puede aplicarse también a Suetonio y Tito. Para Domiciano véase Iones, B. W. The Emperor
Domitian, Op. cit., p. 32, Ypara Trajano, Bennett, Julian. Tratan, Optimus Princeps: A Lijeand Times,
Bloomington and Indianapolis, Indiana University Press, 1997, p. 57.
3S La descripción de Suetonio se encuentra en Nero 31. Véase Bradley, K. R. Suetonius'Lijeoj Nero: An
HistoricalCommentary, Bruxclles, Latomus, 1978, p. 179-80. Sobre las construcciones emprendidas
por Nerón véase Elsner, [as. Constructing decadence: the representation of Nero as imperial builder en
Elsner, J. y Masters, J. Op. cit., p. 112-27.
36 Véase Martinet, H. Op. cii., p. 67 para ejemplos del uso de profusus aplicado tanto a personas como
a cosas.
37 Wallace-Hadrill, A. Op.cit., p. 168. La cifra en Suetonio, Claudius 32, es de más de seiscientos invi-
tados. Wallace-Hadrill, p. 172, recuerda también el testimonio de Séneca sobre el gasto de CalíguJa
de los tributos de tres provincias en una sola cena.
38 Sobre la frugalidad económica de Tito véase [ones, B. W. The EmperorTiius, Op. cii., p. 146.
100
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
13
públicos?: distinción nada fácil cuando se trata de este tipo de banquetes y so-
bre la cual la crónica no ofrece ningún indicio cierto.
El convivium puede convertirse también en el escenario del crimen, de lo
cual Tito mismo no fue ajeno ni como testigo ni como causa: Suetonio narra que
en su juventud se halló presente en la fatídica comida en que el hijo de Claudia
y amigo suyo, Britannicus, murió envenenado por orden de Nerón y que, como
prefecto, Tito dispuso la muerte de Caecina apenas terminada una cena." Ni la
EE ni el SH recogen de Suetonio ninguno de estos hechos, omitiendo de esta for-
ma toda mención a la crueldad asociada con la mesa, como lo habían hecho tam-
bién respecto de la luxuria que se le imputaba.
Goddard estudia la función de las comidas "privadas" ofrecidas por los em-
peradores como un medio muy eficaz de cultivar las buenas relaciones con los
órdenes superiores de la sociedad romana. Con relación a Nerón, se refiere a su
incapacidad de aprovechar esas oportunidades para promover los intereses del
Imperio, exhibiendo, por el contrario, sus vicios y sembrando la discordia y la
disensión entre sus invitados. La semblanza de Tito sugiere todo lo opuesto;
ahora hay que agregar cómo en sus cenas resplandecían sus virtudes, sobre to-
do en esa íntima simbiosis entre convivium y amicitia" y de la que resulta muy
ilustrativa la siguiente anécdota:
atque etiam recordatus quondam super cenam, quod nihil cuiquam tato
die praestitisset, memorabilem illam meritoque laudatam vocem edidit:
'Amici, diem perdidi.' (Titus 8)
Atque etiam recordatus super ceenam, quod nihil cuiquam tata die pres-
titisset, memorabilem illam, meritoque laudatam vocem edidit: AMICI
DIEM PERDIDI. (SH)
E una uez cenando, uinol emiente que no diera a ninguno aquel dia na-
da et dixo: 'amigos, ay el dia e perdudo'; (EE 138 b 9)
Wallace-Hadrill afirmó que el carácter del biografiado se revela también en
los detalles con que Suetonio lo delinea." En estos pasajes se puede comprobar,
en efecto, cómo un hecho singular adquiere un valor paradigmático: en la EE,
por añadidura, éstas son las únicas palabras en discurso directo pronunciadas
39 Suetonio, Titus 2 y 6; Martinet, H. 0/1. cit., p. 12-13Y64-65.Digno de notarse es uno de los motivos
que, según Suetonio, Nero 33, impulsaron a Nerón a este crimen: su envidia de la voz de
Britannicus; véase Bradley, K. R. 0/1. cii., p. 197. Sobre la muerte de Caecina véase el comentario
de Martinet, H. 0/1. cii., p. 64-65. Para otros casos de crímenes asociados con comidas véanse
D'Arms, J. 0/1. cit., p. 314, YGoddard, J. 0/1. cii., p. 74. No deben extrañar, entonces, las precau-
ciones tomadas por Claudio: "E tan medroso era et tan poca feuza auie en los omnes, que en el
cornienco de su imperio no osaua yr al palacio o auie de comer si no con ornnes armados de lancas
et de espadas quel guardassen en quanto comie; (EE 119 a 39). Véase Suetonio, Claudius 35.
4(1 Sobre este tema véase D'Arrns, J. 0/1. cit., p. 313 Y316.
4l Wallace-Hadrill, A. 0/1. cit., p. 162.
101
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
14
por Tito, lo cual sirve para realzar todavía más el valor de la anécdota. Aquí se
manifiesta en su expresión más elocuente la liberalidad del príncipe y tanto, que
el texto alfonsí, para que no quede ninguna duda sobre el carácter de Tito, con-
tinúa quizás superfluamente con el resto del diálogo:
et los caualleros preguntaron le por que; et el dixo les: 'por que no di nin-
guna cosa a ninguno'. (EE 138 b 11)42
En esta anécdota concurren la generosidad de Tito, la mesa como oportuni-
dad del príncipe de mostrar su liberalidad y la relación entre eonvivium y amis-
tad: Tito comparte el momento con los caualleros que gozaban de su confianza
y que formarían parte del eonsilium prineipis. Estos consejeros serían también
aquéllos a los que la EE se había referido anteriormente:
Siempre escogio por sus amigos omnes de buenas costumbres, et que
fueron principes et sennores del imperio depos el, et que cataron siem-
pre todo prouecho dell imperio de Roma. (EE 138 a 45)
Amicos elegit, quibus etiam post eum principes ut et sibi et rei p. neces-
sariis adquieverunt praecipueque sunt usi. (Tifus 7)
Amicos elegit, quibus etiam post eum principes, vt sibi & reipublicee ne-
cessariis, acquieuerunt, preecípueque sunt vsi. (SH)43
Adviértase que el texto alfonsí, a diferencia de sus precedentes, cree necesa-
rio resaltar las "buenas costumbres" de sus colaboradores, reflejo de aquellas
"todas buenas costumbres" de Tito mencionadas antes, y no una, sino dos veces.
Pocas muestras más elocuentes puede haber de la virtud del príncipe que la se-
lección de funcionarios que sean probos, capaces y honestos como él, y tanto lo
fueron en su obra en favor del bien común que más tarde sirvieron al Imperio
42 Sobre la generosidad de Tito véanse Riposati, B. Op. cit., p. 49; Vitucci, G. Op.cit., p. 64; Pavan, M.
Op. cii., p. 86; Marastoni, A. Op. cit., p. 115; Iones, B. W. The Emperor Titus, Op. cit., p. 145-46, Y
[ones, B. W. The Emperor Domitian, Op. cit., p. 66. Hay textos con curiosa fortuna y éste es uno de
ellos. Que esta acción se convirtió en emblema de la personalidad de Tito lo probaría el hecho de
que la Crónica deAlbelda la recogió de esta manera: "Híc si uno die oblitus aliquid boni non fecis-
set, dicebat in cena: 'hodie, amicí, diem perdidi'." No deja de ser llamativo que esta crónica, con-
cluida en el año 883, se haga eco de Suetonio y de que agrege hodie, que falta en DVC pero que se
hallará después en la EE.Crónica deAlbelda en Bonnaz, Yves. Chroniques asturiennes (Fin¡Xe siecle),
Paris, Éditions du Centre National de la Recherche Scientifique, 1987, p. 14. Recuérdese que, según
Rand, E. K. Op. cit.,p. 39-40, la introducción de Suetonio en Francia tuvo lugar en la primera mitad
del siglo IX, si no en la centuria anterior. Martinet, H. Op. cii., p. 84, YLuck, G. Op. cit., p. 70, nota
16, rechazan la lectura de Casaubonus: hodie le añade más "Pathos" -dice Martinet-, pero no co-
rrespondería al tono objetivo de la narración suetoniana. Sobre las anécdotas en general véase
Momigliano, A. Op. cit., p. 68-69; sobre Suetonio en particular véanse Rambaud, M. Op. cit. p. 428
Y446, YMurphy, S. J., [ohn P. The Anecdotein Suetonius'Flavian 'Lioes'en Aujstieg und Niedergang
der riimischen Welt (ANRW), Berlin-New York, Walter de Gruyter, 1991, II.33.5., p. 3786-87.
43 Sobre Tito y sus amici'léanse [ones, B. W. The Emperor Tiius, Op. cii., p. 134-40, Y[ones, B. W. The
Emperor Domitian, Op. cit.,p. 66. Sobre este pasaje de Suetonio véase Martinet, H. Op. cit., p. 72-73.
102
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
15
en futuros principados. En esta selección de los más aptos; Tito se destaca otra
vez frente a sus antecesores; como Calba, por citar un solo caso (EE 129 a 38).44
Rapacitas
Se sospechaba asimismo que Tito resultaría un segundo Nerón por las seña-
les que lo mostrarían codicioso y robador; además de cruel y lujurioso. De estas
otras dos acusaciones también lo absuelve Alfonso X:
Nulli civium quicquam ademit; abstinuit alieno; ut si quis umquam; ac
ne concessas quidem ac solitas conlationes recepit. Et tamen nemine an-
te se munificentina minar; (Titus 7)
Nulli ciuium quicquam ademit. Abstinuit alieno; ac ne concessas qui-
dem ac solitas collationes recepit; & tamen nemine ante se munificentia
minar. (SR)
Numqua quiso tomar a cibdadano ninguno de Roma algo de lo suyo;
(EE 138 a 49)
La crónica pasa por alto la referencia a las conlationes de Suetonio y de Vi-
cente de Beauvais (¿por desconocer el sentido preciso del término?) y la reem-
plaza con una expresión que no hace sino reiterar la anterior: "et toda cosa age-
na siempre la refuye." Una vez más queda Tito exonerado de toda acusación:
tampoco es un emperador rapax."
Aunque luego; a propósito de la clemencia de Tito; habrá que decir algo más
sobre la acusación de crueldad de que era objeto; es ahora el momento de anali-
zar un pasaje de la EE donde el contraste con Nerón no puede ser más acusado:
Luego de comience fue gloton et de grand luxuria et muy cobdicioso,
mas iualo comencando poc a poco et encubiertamientre, assi que cuy-
dauan los omnes que lo fazie con yerro de mancebia; mas desque lo fue
usando; bien semeiaua que auie de natura todos aquellos malos uicios.
(EE 123 a 2)46
Nerón; por más que se quisiera disculpar su comportamiento atribuyéndolo
44 Suetonio, Galba 14. Tito retuvo once de los doce amicide Vespasiano y nueve de ellos continuaron
en funciones bajo Domiciano. Véase [ones, B. W. The Emperor Tiius, Op. cii., p. 168, nota 111. Para
Domiciano y sus amici véanse Iones, B. W. The Emperor Domitian, Op. cii., p. 50-61, YSouthern, P.
Op. cii., p. 39-41.
45 Véanse los comentarios de Martinet, H. Op. cii., p. 76-77, con referencias a la rapacidad de Nerón
y Calígula, y de Cascou, J.Op. cit., p. 725-26, con relación a la abstinentia, una de las virtudes que
contienen los impulsos con que el poder suele tentar al príncipe. Sobre la cupiditasy la abstinentia
véanse además Mouchova, B. Op. cit., p. 49-52; Wallace-Hadrill, A. Op. cii., p. 169, YLuck, G. Op.
cit., p. 67.
46 Suetonio, Nero26; véase Bradley, K. R. Op. cit., p. 153-55.
103
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
16
a errores de juventud, era vicioso por naturaleza y el paso del tiempo sólo hizo
que sus defectos se hicieran cada vez más manifiestos. Tito, en cambio, no fue ni
glotón, como lo demuestra su comportamiento en la mesa, ni lujurioso, según ca-
bría deducir del silencio de la EE sobre su vida sentimental, ni tampoco codicio-
so, como lo afirma explícitamente. Como ya se ha visto, todos los vicios que se le
achacaron se debieron a señales y su conducta, una vez al frente del Imperio, per-
mitirá comprobar que su naturaleza fue, desde el principio, buena y virtuosa." La
codicia de Nerón, por otro lado, era insaciable y las exacciones de que hacía víc-
timas a sus súbditos parecen no tener fin; ante la bancarrota"achacauasse a los
omnes et leuaua dellos quant auien a manera de robo" (EE 123 b 35), conducta
que llega al extremo durante el incendio de Roma (EE 125 a 36).
Frente a la rapaciias de Nerón, la liberalitas de Tito, evidenciada no sólo por
su respeto a la propiedad y los bienes de sus gobernados, sino también por la ge-
nerosidad con que trataba de complacerlos hasta el punto de considerar como
un día perdido aquél en que no podía hacer uso de su munificencia:
Natura autem benivolentissimus, [... ] in ceteris vero desideriís homi-
num obstinatissime tenuit, ne quem sine spe dimitteret; quin et admo-
nentibus domesticis, quasi plura polliceretur quam'praestare posset, non
oportere ait quemquam a sermone principis tristem discedere; [... ] Po-
pulum in primis universum tanta per omnis occasiones comitate tracta-
vit, [... ] nam neque negavit quicquam petentibus et ut quae vellent pe-
terent ultro adhortatus est. (Titus 8)
Natura benignissimus. In cunctis hominum desideriís obstinatissime te-
nuit, ne quem sine spe dimitteret; quin, & admonentibus domesticis, qua-
si plura polliceretur, quam prestare posset. Non oportet, aii,quemquam asermo-
ne principis tristem discedere. [...] Populum in primis vniuersum magna per
omnes occasiones comitate tractauit. Nam neque negauit quicquam pe-
tentibus, & vt, qU<E vellent, peterent, vltro adhortatus est. (SH)
Ni ouo sabor de apartamientos ningunos, et numqua fue ante del qui
mas franque que el fuesse; siempre se trabaio de seer a plazer de todos
los omnes, assi que a quantos le demandauan algo todo gelo otorgaua et
no querie ques partiesse ninguno del sin sospecha daquello quel pidie; e
dizien le por esto sus priuados que fazie su plazer en que prometie mu-
cho mas de lo que podie dar, et el respondieles que no conuinie que nin-
guno de quantos uinien ueer al sennor se partiesse triste dante la su ca-
ra. [... ] Fue en todas cosas a plazer de tod el pueblo, assi que les otorgaua
todo quantol demandauan, et conseiauales muchas uezes quel deman-
47 Véase Wallace-Hadrill, A. Op. cii., p. 157, para un análisis en Suetonio de como los emperadores
trataban a sus gobernados. Los vicios que les eran más comunes (crueldad, avaricia, soberbia,
lujuria) están todos ausentes en Tito.
104
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
17
dassen lo que quisiessen. (EE 138 a 51)48
[ones analiza el pasaje de DVC en el contexto de la política económica de Ti-
to y Wallace-Hadrilllo hace para reprobar esta noción de "benevolencia univer-
sal" como un ideal nada práctico de gobierno." Así lo comprendieron sus más
íntimos colaboradores, a diferencia de Tito, porfiado en la excesiva e ingenua li-
beralidad demostrada ya en la anécdota sobre el día perdido. Yasí como ésta se
abrió camino en la Edad Media, cuando fue recogida hasta en textos en los que
llama la atención encontrarla -como en la crónica albeldense-, así también esta
generosidad de Tito pasará a la literatura sapiencial, como en los Dichosdesabios,
y a los espejos de príncipes, como en el Tratado de la comunidad,en donde se lo pre-
senta como paradigma de la "franqueza" que conviene al príncipe."
Clemencia
Esta inclinación casi obsesiva por complacer a todo aquel que le solicitara
alguna merced se advierte también en la administración de justicia:
... , nec auctor posthac cuiusquam necis nec conscius, quamvis interdum
ulciscendi causa non deesset, sed periturum se potius quam perditurum
adiurans, (Titus 9)
E segund cuentan las estorias, tanto fue Tito bueno et manso en ell im-
perio, que no iusticio y a ninguno; e a los que se yurauan contra el per-
donaua los et no los desechaua por ende de su companna, et nunqual di-
xieron denuesto a que el tomasse cabeca. (EE 138 b 17)51
Si antes de acceder al principado se sospechaba que la crueldad se contaba
entre sus vicios, ahora, en el ejercicio del imperio, se puede ver que aquellas se-
ñales no eran menos falsas que las que hacían temer por su lujuria y su codicia:
Tito es clemente hacia los que conspiraban contra su autoridad y hace caso omi-
so de las injurias de que era objeto." En la sección dedicada a la guerra de Judea
48 Para el pasaje de Suetonio véase Martinet, H. Op. cit., p. 82-83.
49 [ones, B. W. The Emperor Titus, Op. cii., p. 142; Wallace-Hadrill, A. Op. cii., p. 115.
50 Bizzarri, Hugo Osear. EltextoprimitivodelosDichos desabios, Anuario Medieval 3, 1991, p. 82; véase
también Coy, José Luis. Los"Dichos desabios"delmanuscritoescurialense 11.11.7, La corónica 13, 1985,
p. 259; Ramírez, Frank Anthony. Tratado de la comunidad (Biblioteca de El Escorial MS. &-II-S),
London, Tamesis Books Limited, 1988, p. 94. Textos paralelos en la Glosa de Castrojeriz, p. 143.
51 El pasaje falta en el SH: las estorias a que alude la crónica replantean otra vez el problema de las
fuentes alfonsíes. ¿Sería éste un eco de Orosio, VII. 13: "cuius tanta tranquillitas in imperio fuit, ut
nuIlius omnino sanguinem in republica administranda fudisse referatur."? Orose. Hístoíres (Conire
les Paiens), París, Les Belles Lettres, 1991, III, p. 40. Según Menéndez Pidal, R. Op. cit., p. 871,
Orosio fue "el autor más explotado por los redactores de la historia romana en la Crónica; lo uti-
lizan en cientos de pasajes, hasta el capítulo 348."
52 Wallace-Hadrill, A. Op. cii., p. 159. Sobre la administración de justicia según Suetonio véase
Wallace-Hadrill, A. Op. cii., p. 123-24, Ysobre los castigos, p. 158-62.
105
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
18
ya se comprobó, sin embargo, que Tito era capaz también de actos de saevitia; pe-
ro hay que observar que el mismo capítulo no olvida registrar varios actos de
clemencia: se muestra dispuesto a perdonar a los judíos si le piden la paz (EE 133
b 53), prohíbe que se haga daño a aquéllos que se pasen a los romanos (EE 134
a 29, 52), proclama sus deseos de paz y de perdonar a los sitiados e incluso se la-
menta de tener que continuar la guerra (EE 135 b 53,136 a 42) y se espanta ante
el canibalismo de la judía María. (EE 135 b 43)53
Los estudiosos de Suetonio han planteado a propósito de la oposición cle-
mencia/crueldad varias cuestiones que atañen al carácter mismo de los césares y a
la forma en que ejercieron su autoridad. Así, por ejemplo, la clemeniia, como vir-
tud contrapuesta a la saevitia y también como rasgo más definitorio del tirano,
sería, además, una cualidad "negativa" porque, siendo privilegio del autócrata,
consistiría en contenerse y abstenerse de actos de crueldad."
Un segundo problema se refiere al origen mismo de la clemencia: ¿se mani-
fiesta según se lo permitan las circunstancias específicas en que el príncipe debe
ejercer su poder o está enraizada en la naturaleza misma de éste, como piensa
Suetonio?" Como con todos los otros rasgos de su personalidad, solamente en el
contexto total de su biografía puede entenderse mejor la clemencia de Tito en la
obra alfonsí. Probablemente, los cronistas se habrían sorprendido de ver a esta
virtud como "negativa", es decir, como abstención de su vicio contrario, y con
toda seguridad habrían insistido en que las circunstancias no harían más que
crear las condiciones para la exteriorización, en actos concretos, de la physis de
Tito: "bueno y manso" debe leerse en correlación con todo lo que la crónica lle-
va dicho y con lo que aún le queda por narrar, sobre todo en lo referente a sus
relaciones con Domiciano. Su bondad y mansedumbre se cuentan entre las "bue-
nas costumbres" aludidas al comienzo de su biografía y desmienten la crueldad
que, equivocadamente, le atribuían los romanos durante los años en que sirvió
a su padre como Praefectus praetorii.
53 Sobre la clemencia de Tito en el sitio de Jerusalén véanse Vitucci, G. Op. cit., p. 65; Pavan, M. Op.
cit., p. 96 Y98; Cannata, V. Op. cit., p. 230. Sobre el sitio de Jerusalén en la EE véase Lida de Malkiel,
María Rosa. Jerusalén: el tema literario de su cerco y destrucción por los romanos, Buenos Aires,
Universidad de Buenos Aires, 1972, p. 97-99; para la presencia de Josefa en la GE véase Lida de
Malkiel, María Rosa. Josefa en la General Estoria en Pierce, Frank. Hispanic 5tudies in Honour of J.
González Llubera, Oxford, The Dolphin Book Co., 1959, p. 163-81. Sobre la crueldad/clemencia en
Josefa véase [ones, B. W. The Emperor Titus, Op. cit., p. 71, nota 69.
54 Marastoni, A. Op. cit., p. 120-21; Orlandi Fasulo, G. Op. cit., p. 361-62; Veneroni, Bruna. Da 5vetonic
(Tit., 9, 2, 3) al Metastasio en Atti del congresso internazionale di studii flaviani, Op. cit., Il, p. 393-97;
Zajac, Liliane. L'inspiration antiquedans la clemence de Titus de Wolfgang-Amadeus Mozart en Atti del
congresso internazionale di studiflaviani, Op. cit., n,p. 399-407;[ones, B.W.The Emperor Titus, Op. cit.,
p. 153, 157 Y158, nota 11;Wallace-Hadrill, A. Op. cii., p. 157. Martinet, H. Op. cii., p. 66, YLuck, G.
Op. cit., p. 66, nota 7, remiten a Séneca, De Clementia1, 11, 14 Y 1, 12, 3. Sobre la clementia véase
además Mouchova, B. Op. cit., p. 48.
55 Véase Wallace-Hadrill, A. Op. cit., p. 150, nota 11, y p. 159, nota 26, para la opinión de Séneca.
Suetonio, por su parte, advierte en Domitianus 10 un cambio de clemensa saeuus.Véanse el texto
paralelo en EE 139 a 52 y Iones, B. W. The Emperor Titus, Op. cit., p. 115.
106
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
19
Según Suetonio, Tito trata a sus gobernados no sólo con la solicitud de un
príncipe sino también con el amor de un padre hacia sus hijos." Esta paternal be-
nevolencia se extendía en forma muy especial hacia su hermano Domiciano y en
su manera de tratarlo quedará aun más en evidencia la benignidad y clemencia
del emperador.
En su análisis de la biografía de Nerón en DVC Barton estudia el cruel tra-
tamiento de la familia como uno de los temas predilectos de la invectiva: ejecu-
ciones, envenenamientos, parricidios, prácticamente no hay crimen que no se
haya atribuido a una saevitia que parece no conocer límites.57 Ya la inversa, asun-
to obligado del encomio sería también el buen trato de la familia, que en el caso
de Tito, en la EE, comprende únicamente a Domiciano. Determinar exactamen-
te el carácter de esta relación es tarea que aún hoy desafía a los historiadores y
todo parecería sugerir que varios aspectos de ella estarían condenados a perma-
necer en la incertidumbre. Mutua ignorancia e incompatibilidad más que anti-
patía, rivalidad entre ambos, inferioridad, envidia y celos de Domiciano, distan-
cia afectiva entre ellos, consideración y benevolencia de Tito: con todos estos ras-
gos se ha definido el vínculo entre los dos hermanos." Igualmente controverti-
das son las maquinaciones de Domiciano y su supuesta participación en la
muerte de Tito, que contrastan con el elogio pronunciado en honor de su herma-
no, su deificación y los monumentos que manda erigir a su memoria."
Entre las tres versiones de esta faceta de la personalidad de Tito prevalecen
las coincidencias, aunque no deje de haber también alguna diferencia digna de
destacarse:
Fratrem insidiari sibi non desinentem, sed paene ex professo sollicitantem
exercitus, meditantem fugam, neque occidere neque seponere ac ne in mi-
nore quidem honore habere sustinuit, sed, ut a primo imperii die, consor-
tem successoremque testari perseveravit, nonnumquam secreto precibus et
lacrimis orans, ut tandem mutuo erga se animo vellet esse. (Titus 9)
Fratrem insidiari sibi non desinentem, neque occidere, neque seponere,
ac ne in minore quidem honore habere sustinuit, sed vt a primo imperii
die consortem, successoremque testari perseuerauit: nonnumquam se-
creto, & precibus, & lachrymis orans, vt tandem mutuo erga seanimo vellet
esse. (SH)60
56 Sobre el parentis affectus en Titus 8 véanse Marastoni, A. Op. cit., p. 117-19;Iones, B.W. The Emperor
Titus, Op. cit., p. 140, 142 Y157, YLuck, G. Op. cit., p. 71.
57 Barton, Tamsyn. The inventioofNero: Suetonius en Elsner, J.y Masters, J. Op. cit., p. 52 Y55-56.
58 Véanse Levi, M. A. Amoreedelizia delgenere umano,Op. cit., p. 165 Y167-68;[ones, B.W. TheEmperor
Titus,Op.cit.,p. 117-21; Iones, B. W. TheEmperor Domiiian, Op.cit.,p. 20, YSouthem, P. Op. cit.,p. 7-8.
59 Véanse Gascou, J. Op. cit., p. 728 Y757;Iones, B.W. The Emperor Tiius, Op. cit., p. 154-56;Iones, B.
W. The Emperor Domitian, Op. cit., p. 20-21, YSouthern, P. Op. cit., p. 31-33. Sobre Domiciano en
DVe véase Mouchova, B. Op. cit., p. 97-103.
60 Para Suetonio véase Martinet, H. Op. cit., p. 103-06, quien especula que esta imagen correspon-
dería más bien al Domiciano de los últimos años de su principado.
107
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
20
Ell emperador Tito auie un hermano menor que el, a qui fazie mucho
dalgo, e auie nombre Domiciano; et el andaua quanto podie guisando
cuemol matasse, et por castigar quel fiziessen, nunqua quedaua de pun-
nar en ello quanto podie. Et Tito sabielo muy bien; pero numqual quiso
matar por ello ni partir de su companna, ni quiso que fuesse menos on-
rada que el; mas bien cuerno el primer dia de su imperio lo fizo egual de
si en el sennorio, bien assi mando que lo fuesse dalli adelante; et rogaua
muchas uezes a Dios en poridat llorando que el mudasse el coracon a su
hermano en guisa quel quisiesse bien. (EE 138 b 36)
Vicente de Beauvais y Alfonso X no mencionan la posible fuga de Domicia-
no ni tampoco sus esfuerzos por ganarse el apoyo del ejército, si bien concuer-
dan con Suetonio en afirmar que nunca desistió de conspirar contra su herma-
no. Los cronistas tampoco perdieron aquí la oportunidad de realzar la clemen-
cia de Tito, al agregar que estaba al tanto de las actividades de Domiciano y que,
teniendo así motivo más que suficiente para desembarazarse de él, prefiere, en
cambio, ganarse su afecto. Los tres textos coinciden en el curso de acción que el
emperador prefiere no seguir: ni ejecutarlo, ni desterrarlo, ni disminuir su ho-
nor. Quizás más problemático sea el sentido de sustinuit en Suetonio (yen el 5H):
algunos comentaristas modernos lo interpretan con un matiz o bien de vacila-
ción o impotencia, o bien de firmeza por parte de Tito." La versión alfonsí se in-
clina por este último: "numqual quiso matar por ello" alude a la firme resolu-
ción de mantener a Domiciano a su lado, y a pesar de estar perfectamente ente-
rado de su abierta y persistente hostilidad, lo considera a la par que él, lo pro-
clama sucesor y hasta le ruega que le sea recíproco en el afecto. Es éste el senti-
do que tiene en DVC y en el 5H "nonnunquam [... ] esse", interpretada por los
traductores modernos en el sentido de que Tito dirigía sus ruegos a su hermano.
La EE, en cambio, modifica significativamente el pasaje y quizás entendiendo
precibus « prex) como la plegaria elevada a una deidad, "cristianizó" a Tito ha-
ciendo a Dios, y no a Domiciano, el destinatario de sus súplicas.
Esta es la única referencia a la religiosidad del biografiado y es significativo
que se la mencione en relación con su clemencia en el ejercicio del poder, tan
amenazado por nada menos que su propio hermano. ¿Qué signo puede haber
más elocuente de la clemencia en un gobernante que se niega a castigar a quien
atenta contra su poder y contra la paz y estabilidad internas logradas a costo tan
alto por Vespasiano después del principado de Nerón y del año de los cuatro
emperadores?"
61 Los comentaristas y traductores interpretan sustinuit de las siguientes maneras: Martinet, H. Op.
cit., p. 105: "Konnte es nicht über sich bringen..."; Wittstock, O. Op. cii., p. 449: "Er brachte es nicht
über sich ... ": Graves, Robert. Suetonius. The Twelve Caesars, London, Penguin Books, 1989, p. 297:
"Titus had not the heart to ..."; Ailloud, Henri. Suétone. Vies des douze césars, París, Société d'Édi-
tion "Les Belles Lettres", París, 1932, III, p. 76: "Titus eut la constance de ne point...",
62 Sobre la religiosidad de Tito en Suetonio véase Wallace-Hadrill, A. Op. cii.,p. 109 Y194-95.
108
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
21
Obras públicas y desastres naturales
La única alusión a las obras públicas emprendidas durante el breve princi-
pado de Tito se refiere al anfiteatro y al espectáculo con que se celebró su inau-
guración. Como es habitual, el texto del SH es más conciso que el de DVC, pero
esta vez remite a Eusebio Jerónimo en lugar de Suetonio:
Amphitheatro dedicato [... ] quinque milia omne genus ferarum. (Tifus 7)
Eusebius vbi supra. Hic Amphitheatrum Rome edificauit, & in dedicatio-
ne eius, quinque millia ferarum occidit. (SH)
Est anno fizo ell emperador Tito ell amphiteatro en Roma, et quando lo
acabo fizol fiesta et mato en ella cinco mil bestias fieras a ama de su fe-
cho. (EE 138 b 23)63
Varios estudiosos concuerdan en el valor que las construcciones y monu-
mentos públicos adquirieron en Roma como manifestación de la munificencia
imperial: Wallace-Hadrill y Goddard refieren como los edificios y los espectácu-
los servían de evidencia de la liberalidad y generosidad del príncipe y Luck in-
cluye la realización de obras públicas y el ofrecimiento de espectáculos como
una de las pruebas de que Tito no era el gobernante rapax que se temía en vista
de los excesos anteriores a su accesión al trono."
Durante el breve reinado de Tito no faltaron tampoco terribles desastres na-
turales como la erupción del Vesubio y un incendio en Roma, el primero, el 24
de agosto del año 79, a menos de tres meses de la muerte de Vespasiano, y el se-
gundo, al año siguiente, mientras Tito se encontraba en Campania visitando la
zona de la primera catástrofe. Ambas causaron incalculables pérdidas de bienes
y de vidas: Pompeya, Herculano y Stabiae fueron sepultadas, Nápoles resultó
severamente dañada por el terremoto que siguió a la erupción y Roma fue pas-
to de las llamas que durante tres días y tres noches sembraron la ruina entre tem-
plos y monumentos:
Quaedam sub ea fortuita ac tristia acciderunt, ut conflagratio Vesuvii
montis in Campania, et incendium Romae per triduum totidemque noc-
tes, item pestilentia quanta non temere alias. In iis tot adversis ac talibus
63 Véase Martinet, H. Op. cit., p. 78-80. Para las obras públicas de Tito véanse Riposati, B. Op. cit., p.
51; Vitucci, G. Op.cit., p. 65-66; Levi, M. A. Amoree delizia delgenere umano, Op. cit., p. 162 Y169,
Y[ones, B. W. The Emperor Titus, Op.cii., p. 143-46 Y173, nota 169.
64 Wallace-Hadrill, A. Op. cii., p. 167-68; Goddard, J. Op. cit., p. 69, Y Luck, G. Op. cii, p. 67. Para la
importancia de los spectacula en Suetonio véase Wallace-Hadrill, A. Op. cii., p. 126. En la inaugu-
ración del anfiteatro perecieron cinco mil animales: lo que pudo haber sido para los espectadores
de la época un despliegue de la magnificencia, poderío y prodigalidad de Tito es, para un estu-
dioso moderno, uno de los muchos índices de los problemas ecológicos que afectaron a las civi-
lizaciones antiguas. Véase Hughes, J. Donald. Pan's Travail: Entnronmenial Problems of the Ancient
Greeks andRomane, Baltimore and London, The [ohns Hopkins University Press.. 1994, p. 101.
109
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
22
non modo principis sollicitudinem, sed et parentis affectum unicum
praestitit, nunc consolando per edicta, nunc opitulando quatenus suppe-
teret facultas. (Titus 8)
Huius temporibus mons vesuuius ruptus in vertice, tantum ex se iecit in-
cendii, vt regiones, & vrbes vicinas cum omnibus exureret.
Romas quoque plures <Edes incendio crematze sunt. (SH)
En aquel tiempo se abrio el monte Bebio en somo de lo mas alto que en
ell auie, et echo de si tanto fuego, que quemo todas las tierras et las cib-
dades et las gentes que eran aderredor del. E otrossi en Roma encendios-
se fuego, e quemaron se muchas casas. (EE 138 b 49)
Alfonso X sigue otra vez a Vicente de Beauvais y ambos se limitan a la men-
ción de las dos calamidades, sin mencionar, como el historiador latino, la propa-
gación de una plaga y sin detallar tampoco el activo papel que Tito tuvo en la re-
construcción de las zonas devastadas y en el que demostró una vez más aquel
parentis affectus que sentía por sus gobemados." En el contexto de la biografía al-
fonsí ésta es la conducta que cabría esperar del emperador, de cuya benevolen-
cia y solicitud hacia sus súbditos se han dado repetidas muestras. Inmediata-
mente después de la mención del incendio de Roma la crónica continúa: "Fa-
ziendo ell emperador Tito tantos bienes cuemo de suso auedes oydo" (EE 139 a
2), bienes entre los cuales cabría suponer incluidos, aunque no se los mencione
explícitamente, los esfuerzos por él desplegados a consecuencia de ambas catás-
trofes. Sea como fuere, el lector no puede menos que recurrir una vez más al re-
cuerdo de Nerón, a quien Suetonio y Alfonso X hacen responsable del incendio
de Roma."
Muerte
El paralelo entre Tito y Nerón que la EE sugiere al principio de la biografía
culmina en el agudo contraste con que se narran sus muertes. Obviamente, la
muerte del emperador y la actitud hacia ella adoptada por el autor revelan im-
portantes aspectos de sus ideas, de la época a la que se refiere y del presente que
65 Véanse Riposati, B. Op, cit., p. 50; Vitucci, G. Op. cit., p. 64; De Franciscis, Alfonso. Tito e la
Campania nelladocumentazione archeologica en Atti delcongresso internazionale di studiflaviani, Op.cit.,
1, p. 147-59; Levi, M. A. Amore e delizia del genere umano, Op. cii., p. 169; Facchetti, Vittorio. Tito
Flavio imperaiore: rilevanza giuridica della suaattioita politicaen Atti delcongresso internazionale distudi
flaviani, Op. cit., 1I, p. 296-97; Gascou, J. Op. cit., p. 743; Iones, B. W. The Emperor Titus, Op. cit., p.
141-42; [ones, B. W. The Emperor Domitian, Op. cit., p. 80, Y Martinet, H. Op. cit., p. 87-90. Nótese
que la EE no sigue la lectura "vesuuius" del SH; "Bebió" corresponde más bien a Orosio, Op. cit.,
p. 40-41: "abruptum tunc etiam Bebii montis uerticem... ", Véase la nota 51.
66 Suetonio, Nero 38; EE 125 a 24. Véase Bradley, K. R. Op. cii., p. 230-31.
110
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
23
le ha tocado vivir. Así sucede con Suetonio: Cizek, por ejemplo, estudia de qué
manera su ideología se manifiesta en la forma con que narra las muertes de los
césares y en las reflexiones que éstas le sugieren. Para el caso de Tito es de notar
el especial énfasis que el historiador latino pone en la reacción de los senadores
al enterarse de su muerte:
Inter haec morte praeventus est maiore hominum damno quam suo. [... ]
Excessit in eadem qua pater villa Id. Sept. post biennium ac menses duos
diesque xx quam successerat patri, altero et quadragesimo aetatis anno.
Quod palam factus est, non secus atque in domestico luctu maerentibus
publice cunctis, senatus priusquam edicto convocaretur ad curiam con-
currit, obseratisque adhuc foribus, deinde apertis, tantas mortuo gratias
egit laudesque congessit, quantas ne vivo quidem umquam atque prae-
senti. (Titus 10-11)
Inter heec morte preeuentus est, maiore hominum damno, quam suo.
Quod vt palam factum est, meerentibus publice cunctis, Senatus príus-
quam edicto conuocaretur, ad curiam cucurrit: obseratisque adhuc fori-
bus, deinde apertis tantas mortuo gratias egit, laudesque congressit,
quantas ne viuo quidem vnquam atque preesentí.
Ffaziendo ell emperador Tito tantos bienes cuerno de suso auedes oydo,
adoleció en aquella misma cibdat o su padre muriera, e muria a pocos
dias, mas por danno de todos los omnes que uiuien a aquella sazon, que
de si. E tanto que fue sabida la su muerte, comencaron a llorar todos; et
los senadores, ante que fuessen llamados, fueron al palacio o el yazie
muerto, et fallaron las puertas cerradas, e desque gelas abrieron, dieron
le tantas gracias por los bienes que le fiziera et tantas loores, que num-
qua tantas le dieron en uida quando gelo fazie. (EE 139 a 2)67
Wallace-Hadrill, por su parte, ve en las reacciones ante la muerte de los em-
peradores la indicación más clara de la manera con que se atrajeron el apoyo, o
el rechazo, de las diferentes clases sociales. Estudio aparte requeriría el análisis
de este tema en la EE; por lo que se refiere a Suetonio, Wallace-Hadrill examina
varios casos, de los cuales los más ilustrativos para Tito serían los de Domiciano
y de Nerón: el primero como contraste entre el carácter de los dos hermanos y el
segundo para apurar hasta el final la oposición con su predecesor,"
La muerte de Tito, el 13 de setiembre del año 81, y las circunstancias en que
67 Cizek, E. Op. cit., p. 167-73; Martinet, H. Op. cii., p. 107-15.
68 Wallace-Hadrill, A. Op. cii., p. 112-14. Para las reacciones a las muertes de Nerón y Domiciano
véanse EE 128 b 35 Y141 a 29, respectivamente. Véase también Lewis, R. G. Op. cit., p. 3638-39 Y
3657-62. Sobre la muerte de los césares en Suetonio véase Mouchova, B. Op. cii., p. 52-60; para la
de Tito, p. 58.
111
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
24
se produjo han sido motivo de especulación desde Suetonio hasta los historia-
dores modernos: se ha conjeturado sobre sus posibles causas y sobre la interven-
ción que en ella habría podido tener Domiciano." El SH y la EE permanecen al
margen de estos problemas y cuando ambas obras se refieran, por ejemplo, a la
reacción senatorial se han de limitar simplemente a seguir a Suetonio, cuales-
quiera que hayan sido su particular óptica política y sus intenciones; y cuando
callan las causas de la muerte del césar y los hechos inmediatos que la precedie-
ron es lo más probable que lo hayan hecho para concentrar su atención en la
reacción popular como culminación de una vida y de un gobierno ejemplares.
Porque es precisamente la universal lamentación que siguió a su muerte lo ver-
daderamente importante, mucho más que las circunstancias específicas que la
ocasionaron. Según Cizek, en Suetonio la muerte de cada emperador se presen-
ta como el resultado y la consecuencia de su modo de vivir; aquí el contraste con
Nerón no puede ser más claro, tanto en la forma en que muere como en la reac-
ción que le siguió. Y aunque, a diferencia del SH ("Decreto autem Senatus inter
Deos relatus est."), la EE omite toda referencia a la deificación de Tito, la actitud
del senado y del pueblo romanos sirve para cerrar y concluir con una nota de
apoteosis la vida de quien fue "folgura et amor de todo ellinage de los omnes
que fueron en su tiempo"."
Anibal A. Biglieri
University of Kentucky. llSA
69 Véase Cascou, J.Op.cit., p. 384-86 Y793, para un análisis de las dos versiones de la muerte de Tito
en Suetonio (Titus 10 y Domitianus 2). Véanse también Ríposatí, B. Op. cit., p. 52-53; Levi, M. A.
Amaree delizia delgenere umano, Op. cit., p. 162; Iones, B. W. TheEmperor Titus, Op. cii., p. 154-57, Y
Bastomsky, S. J. The Death oj the Emperor Titus - A Tentative Suggesiion, Apeiron 1, 1967, p. 22-23.
Sobre Domiciano, véanse Martinet, H. Op.cii., p. 112-13,Ylas referencias bibliográficas de la nota 59.
70 Cizek, E. Op. cit., p. 116. Moncayo, A. G. Op. cii., p. 51 Y61-62, observa la omisión en la EE a toda
referencia a la deificación de Augusto. Apartándose también de Vicente de Beauvais, que no hace
ninguna referencia al lugar en que muere Tito, la EE se hace eco de Suetonio, Titus 11:"Excessit in
eadem qua pater villa ... ", pero interpretando erróneamente villapor ciudad. Tito no muere en un
centro urbano sino en la misma casa de campo en que había fallecido Vespasiano, en Aquae
Cutiliae, muy cerca de Reate. Véase Martinet, H. Op. cii., p. 113.
112
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
25
