Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
85 
 
 
 
 
Recibido: 21/4/2017 Aceptado: 22/5/2017 Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 – 2017 (85-105) 
 
El 
concepto 
de 
democracia 
en 
tres 
formulaciones del humanismo americanista: 
José E. Rodó, Manuel Ugarte y Antenor Orrego 
The concept of democracy in three formulations of Latin Americanist 
humanism: José E. Rodó, Manuel Ugarte and Antenor Orrego 
 
Marcos Olalla 
INCIHUSA CCT-Mendoza 
CONICET 
marcosolalla@gmail.com 
Argentina 
 
Resumen 
La dimensión humanista de un vasto sector del discurso latinoamericanista, en la 
medida en que dicha dimensión exige una problematización de una cierta idea de 
universalidad, ha sido regularmente interpelada por la necesidad de dar cuenta de 
sus modos posibles de realización política. Ello tornó imprescindible la 
problematización del concepto de democracia en el seno de sus diversas 
formulaciones. Nos interesa destacar aquí tres modos de caracterización de la 
democracia asociados a formas particulares de representación de la cultura 
latinoamericana a partir de tres ensayos célebres del americanismo literario como 
Ariel (1900) de José Enrique Rodó, El porvenir de América Latina (1910) de Manuel 
Ugarte y el póstumo Hacia un humanismo americano (1966) de Antenor Orrego.    
Palabras clave: democracia, humanismo, americanismo, Rodó, Ugarte, Orrego 
 
Abstract 
The humanist dimension of a vast sector of the Latin Americanist discourse –as far 
as this dimension demands problem-posing a certain notion of universality- has 
been interpellated in an ongoing basis with the need to account for the possible 
ways of its political realization. Therefore, the problem-posing of the concept of 
democracy at the heart of its different formulations was rendered essential. This 
paper highlights three ways of characterizing democracy linked to the particular 
forms of illustrating the Latin American culture from three famous Latin Americanist 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
86 
literary essays: Ariel (1900), by José Enrique Rodó; El porvenir de América Latina 
(1910), by Manuel Ugarte; and the posthumous Hacia un humanismo americano 
(1966), by Antenor Orrego.    
Keywords: democracy, humanism, Latin Americanism, Rodó, Ugarte, Orrego 
 
Rodó y la educación estética de la democracia 
Es un lugar común señalar el carácter fundacional del ensayo Ariel de José Enrique 
Rodó, publicado a inicios del año 1900, para la configuración del tópico 
antiimperialista en el discurso literario latinoamericano. La interpelación que sobre 
la ciudad letrada latinoamericana producirían los acontecimientos de 1898 en Cuba 
resulta evidente. En un momento clave en la construcción de la figura del 
intelectual, como es el final del siglo XIX, en el que la autoridad de sus formas de 
enunciación dependían de la eficacia con la que se dibujara una función política 
para su discurso -pero cuya fuente de autoridad proviniese del propio campo 
intelectual, ya no del eventual préstamo de aquella por parte del campo del poder-, 
una de las estrategias de autorización de aquel discurso y su “función 
ideologizante”1 halló refugio en narraciones de identificación nacionales en las que 
las categorías de raza2 y cultura constituirían una herramienta conceptual de 
relevante potencial performativo. 
                                                 
1 La modernización ofrece las condiciones para la configuración de un movimiento intelectual 
creador del “sistema literario latinoamericano” que, al tiempo que funda en su conciencia de 
la autonomía del campo literario su discurso estético, provoca un deslizamiento del rol del 
intelectual latinoamericano de la participación política directa a la constitución de la figura de 
conductor espiritual de la nación. Se profundiza así la sacralización de la función cognitiva 
desplegada en torno de la explicación del sentido del proceso histórico, así como de la 
fisonomía sociocultural de América Latina. La relocalización de la autoridad letrada, producida 
hacia fines del siglo XIX, explica la tendencia a la generación de gestos diferenciadores 
respecto de los discursos que circulan en la esfera pública. El intelectual funda su autoridad 
así en la producción de un discurso ideológico disidente. Rama ha caracterizado a este rasgo 
del discurso literario latinoamericano “función ideologizante”. (Rama, 1984: 118) 
  
2 Joseba Gabilondo destaca en su estudio genealógico sobre los usos la de la idea “raza 
latina” la plasticidad ideológica de este concepto en el discurso literario latinoamericano. En él 
homologa, probablemente por un requerimiento de su periodización, el lugar de enunciación 
del escritor uruguayo al de otros autores como Manuel González Prada, José Martí, Eugenio 
María de Hostos y Justo Sierra en el marco del despliegue de un “discurso racial del 
mestizaje”. Dicha homologación, a nuestro juicio, resulta algo imprecisa (2009: 805). Sobre 
una valoración general de este uso por los modernistas destacamos el clásico estudio de Jean 
Franco (1971). En él sostiene que “el problema racial era difícil de evadir. Sin embargo, fue 
precisamente el problema de la raza el que reveló las más grandes fallas de la generación: la 
tendencia de sus miembros a sentirse pertenecer a una casta superior y su falta de deseos 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
87 
 
 
 
El Ariel es, en este contexto, un testimonio cabal de las formas en las que se 
ensayaría una rearticulación de los dominios político y literario, puesto que la 
autonomía del campo cultural como efecto de la modernización capitalista 
latinoamericana habría de realizarse bajo el signo de la paulatina pérdida de 
legitimidad de la literatura como dispositivo político. Por ello se comprende que el 
fondo antiimperialista del discurso cívico rodoniano sea un horizonte que opera 
como una forma de aseguramiento de la “efectividad de los regímenes 
constitucionales elitistas” (Real de Azúa, 1976: XV) en un contexto de emergencia 
de las democracias de masas en la región por vía de la invocación de una forma de 
pureza cultural que en el discurso de Rodó lleva el nombre de “latinidad”. 
El recurso a la figura de Ariel, tomada de la comedia de Shakespeare La tempestad, 
no constituía una novedad. En efecto la relación intertextual más intensa se da 
respecto del drama del filólogo francés Ernest Renan Caliban. Continuación de La 
Tempestad escrita en 1878 en buena medida como una respuesta elitista frente a 
la amenaza de avance de los sectores populares cristalizada de un modo intenso 
pero efímero en los acontecimientos de la Comuna de París en 1871.   
Tomado en el nivel del enunciado, el discurso cívico de Rodó, puesto en boca de 
Próspero, simbólico maestro de la juventud latinoamericana, parece constituir una 
apropiación original e ideológicamente matizada de la reinterpretación del filólogo 
francés de la simbólica shakespereana3.  
En el nivel de la enunciación, el aristocratismo renaniano resultaba ostensiblemente 
refrendado por el despliegue de un dispositivo intertextual que a juicio de Real de 
Azúa producía un efecto de “refracción” caracterizable en términos de una 
“universalidad delegada” (XVII). Esta universalidad fungía como operadora de 
legitimidad para el discurso literario en función ideológica.   
                                                                                                                 
para despojarse de esa superioridad. Aunque el atraso de los no blancos y las razas mixtas 
era claramente producto de la esclavitud económica, pocos escritores del período parecieron 
considerar el fin de la servidumbre económica, ni entendían que fuera necesario emprender 
cambios importantes en la estructura social para que progresaran los otros miembros de la 
población. En vez de ello, depositaron su fe en soluciones que complacían su autoestima, 
tales como la inmigración europea ─que alteraría la composición racial de América Latina─ o 
la educación, en la que ellos serían los mentores” (51). 
3 El examen de la índole de las referencias rodonianas a la obra de Renan y a su forma 
particular de apropiación ha sido rigurosamente realizado por Arturo Ardao (1978). Irmtrud 
König (2008) ha realizado un trabajo que sigue al de Ardao y que constituye una síntesis 
desde la problematización de las herramientas teóricas de la literatura comparada sobre la 
relación intertextual de Rodó y Renan. Gordon Brotherston había desarrollado ya en 1967 
una línea de lectura fructífera de esta forma de intertextualidad en función de la influencia no 
suficientemente explicitada del pensamiento de A. Fouillée en el pensamiento del uruguayo. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
88 
 
Este registro, propio de todo el espectro modernista, adquiere una modulación 
conceptual específica en la propuesta del uruguayo de ofrecer los principios de una 
“estética de la conducta” que sintetiza los modelos de vida griego y cristiano. Esta 
síntesis se presentaba como el extremo virtuoso de una serie de fenómenos 
comprendidos en clave antinómica. Interés/desinterés, materia/espíritu, cultura 
latina/cultura sajona, democracia popular/democracia racional4. 
Uno de los tópicos en torno de los que se configura el lugar de enunciación de la 
intelectualidad del 900 en América Latina es el de la relación entre la condición 
presuntamente aristocrática del arte y su fatal necesidad de un público que se 
aspira cada vez más amplificado. La tensión entre literatura y multitud5 se expresa 
en el Ariel en el proyecto de dotación de racionalidad a la democracia que dejada a 
su propio arbitrio decanta en igualitarismo y vulgaridad. 
Con frecuencia habéis oído atribuir a dos causas fundamentales el desborde del 
espíritu de utilidad que da su nota a la fisonomía moral del siglo presente, con 
menoscabo de la consideración estética y desinteresada de la vida. Las revelaciones 
de la ciencia de la naturaleza […] son la una; la universal difusión y el triunfo de las 
ideas democráticas, la otra (180). 
La “concepción racional de la vida” posee atributos morales. La intuición de lo bello 
se afirma como plataforma de reconocimiento de la justicia de una determinada 
acción. La creciente legitimidad de la validación empírica de los enunciados 
científicos en pleno predominio del positivismo hicieron del tópico anti-positivista 
rodoniano un enclave presuntamente emancipatorio, a menudo contra la evidencia 
del anudamiento entre las diversas formas de los espiritualismos de principios del 
siglo XX y un lugar de enunciación que, por su profundo aristocratismo, se 
                                                 
4 Grínor Rojo realiza un análisis riguroso de los límites de una interpretación del Ariel que 
reproduce el esquema antinómico presente en la obra del escritor uruguayo (2011: 6 ss.). 
5 El tópico de la relación entre el escritor y sus lectores en el fin de siglo latinoamericano, en 
un contexto de acrecentamiento de la esfera pública ha sido profusamente tematizado por la 
crítica cultural latinoamericana. Al clásico estudio de Ángel Rama sobre “las máscaras 
democráticas del modernismo” (1985) debemos sumar el excelente estudio de Graciela 
Montaldo sobre la sensibilidad modernista (1994). Entre la diversidad de trabajos críticos que 
problematizan las modalidades de “desencaje” del discurso literario en su función pública 
destacamos por su claridad y documentación el artículo “Incertidumbres de fin de siglo” de 
Carlos Ossandón Buljevic (2001). En esta misma línea de interpretación Liliana Weinberg 
señala sobre el texto de Rodó: “el Ariel plantea así una paradoja que continúa siendo, según 
muchos, insoluble: la “función social” del arte, su posibilidad de alcanzar a mayores sectores 
de la población y su mayor aporte a la democracia, pasaría necesariamente por su 
apartamiento, por el resguardo de su especificidad y su autonomía relativa, por su carácter 
primeramente elitista” (2001:66). 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
89 
 
 
expresaba políticamente en clave conservadora6. “Leed a Renan” (Ibídem.) no es, 
sin más, un recurso erudito, sino una consideración ideológica que toma como base 
una impugnación radical de la democracia para luego morigerarla parcialmente por 
la vía de la educación estética. El alcance de este movimiento de morigeración no 
constituye, en tanto, una reversión del signo valorativo del concepto de democracia 
expresado por el autor francés, sino una constatación acerca de la imposibilidad de 
retroceder hacia un orden de cosas previo a la instauración del sistema 
democrático.  
El discurso de Próspero se configura en torno al despliegue de dos grandes 
registros: el estético/moral y el político. En el primero de ellos, por su tono 
idealista, y en el segundo, por su aspiración de dotar a la democracia de un 
carácter racional, se articula la tensión de ambos planos mediante la invocación 
especulativa de una cierta armonía y por ello de una forma de adecuación a las 
líneas de orientación histórica. El elemento que tiende a deconstruir esa imagen 
armónica es el de las relaciones sociales. La amenazadora materialidad de la 
cuestión social, entrevista por Rodó en torno del fenómeno de la inmigración, exige 
un modo de encauzamiento que, si puede ser resuelto por el concurso de la acción 
de los intelectuales, lo es al precio de una intervención heroica de la selecta 
comunidad de directores morales. La articulación entre el dominio de lo bello/justo 
y el de las demandas de los sectores populares supone un trabajo de asimilación al 
cuerpo de la nación pero bajo el resguardo de los modos en que aquellas 
demandas se expresan en la esfera política. Por ello la exigencia es doble: no se 
trata sólo de la construcción de las narraciones en las que la comunidad debe ser 
imaginada, sino de una vigilancia permanente sobre las formas en que el régimen 
político podría deslizar hacia una forma de democracia plebeya. 
 
Con relación a las condiciones de la vida de América, adquiere esta necesidad de 
precisar el verdadero concepto de nuestro régimen social, un doble imperio. El 
presuroso crecimiento de nuestras democracias por la incesante agregación de una 
enorme multitud cosmopolita; por la afluencia inmigratoria, que se incorpora a un 
núcleo aún débil para verificar un activo trabajo de asimilación y encauzar el torrente 
humano con los medios que ofrecen la solidez secular de la estructura social, el orden 
político seguro y los elementos de una cultura que haya arraigado íntimamente, -nos 
expone en el porvenir a los peligros de la degeneración democrática, que ahoga bajo 
la fuerza ciega del número toda noción de calidad; que desvanece en la conciencia de 
                                                 
6 Mabel Moraña posee una visión matizada sobre este punto. Para la crítica uruguaya el hecho 
de que el discurso del Ariel haya podido ser concebido en clave emancipatoria se corresponde 
con el hecho de expresar una toma de posición estrictamente de coyuntura. En ello podría 
hallarse la razón para el efecto de extrañamiento que produce este texto “fuera de sus 
fronteras temporales” (2000:105). Carlos Real de Azúa hacía referencia en su prólogo a la 
edición de Biblioteca Ayacucho de Ariel y Motivos de Proteo a esta condición coyuntural en 
función de sus recursos intertextuales entendidos como “literatura de circunstancia” (Real de 
Azúa, 1976: XVII). 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
90 
las sociedades todo justo sentimiento del orden; y que, librando su ordenación 
jerárquica a la torpeza del acaso conduce forzosamente a hacer triunfar las más 
injustificadas e innobles de las supremacías  (Rodó, 1956: 182). 
La “torpeza del acaso”, índole misma de lo político, comprendido como el modo 
efectivo, contingente e indecidible de despliegue de una determinada relación 
social, resulta impugnada por una arquitectura del orden social que requeriría 
prefiguraciones narrativas, sólo asequibles a las élites bajo la forma de un 
programa de educación estética de la democracia.  
La invocación de significantes deliberadamente abiertos, que revelan en dicha 
apertura una condición ciertamente infausta como “multitud”, “torrente humano” o 
“fuerza ciega del número”, constituye un enclave performativo consistente en la 
representación de aquellos fenómenos en términos de una solicitud de orientación 
letrada. Este lugar de enunciación es un modelo de afirmación del discurso literario 
mediante la consolidación de un perfil del intelectual ajustado a una mirada 
autocomplaciente de su función social. Carlos Real de Azúa lo señalaba 
tempranamente:  
Ariel condensaba con suma destreza la imagen más benévola, más ennoblecida que el 
ethos prospectivo de la intelligentsia juvenil latinoamericana y española podían tener 
de sí mismas (Real de Azúa, 1976: XXIII). 
La actitud asignada por Real de Azúa al discurso del Ariel podría explicarse como 
un modo de reflexión espejada respecto de la configuración de un lugar de 
enunciación intelectual cuyo punto de partida es el desgajamiento forzado desde el 
campo político. Esta debilidad es deliberadamenta invertida como fuente de 
autoridad pero está lejos de despejar la sombra de la experiencia del fracaso. 
Como bien señala Carlos Jaúregui, la “conciencia trágica de la derrota” es 
fetichizada por vía de la construcción de una “utopía letrada en el umbral del 
desastre” (2005: 43)7. La vía crítica de la estetización de la política operada por 
Rodó y sus posteriores epígonos constituyó un tópico central en el examen del 
potencial emancipatorio del discurso latinoamericanista8. 
                                                 
7 La centralidad de la experiencia de la derrota en la narrativa identitaria de fines del siglo XIX 
y principios del XX es un aspecto que había sido tempranamente sugerido por Edmundo 
O´Gorman a propósito de la historia intelectual mexicana (1977: 59ss.).  
8 La especificidad de la experiencia modernista se resuelve, para el filósofo colombiano 
Santiago Castro Gómez, en el marco de una lógica de la “conformidad” que se homologa a la 
noción kantiana de “estética de lo bello”. El repudio modernista a los valores de la burguesía 
se da al interior de un discurso que posee como horizonte la idea de una cierta “armonía 
preestablecida”. Esto traspasa los recursos estéticos del modernismo a la hora de sus 
posicionamientos políticos. Así, el rechazo a la política imperialista norteamericana sobre 
América Latina, expresión de lo cual fue sin duda la reacción a la intervención estadounidense 
en Cuba en 1898, viene de la mano de la glorificación de la “cultura latina”. José E. Rodó es la 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
91 
 
 
 
Algunos autores, entre los que destaca el crítico uruguayo Diego Alonso, han 
intentado ofrecer una mirada que matiza esta impugnación crítica sobre la 
idealización estetizante de la “latinidad” en el Ariel. El énfasis puesto por los 
estudios críticos que abrevan en aquella matriz en las narrativas sobre lo nacional 
como dispositivos de “violencia epistémica” habrían tornado invisibles algunas 
estrategias retóricas mediante las cuales el discurso rodoniano promovería formas 
de democratización política. Alonso percibe una “politización del idioma efectuada 
por Rodó” (Alonso, 2009: 17) en un momento en el que la figura de “escritor 
cívico” estaba modificándose de manera dramática (Rama, A., 1985) y obligaba a 
hallar mecanismos novedosos de autorización intelectual (Ramos, J., 1989). El 
enfoque de Alonso consiste, además de su caracterización de la dimensión retórica 
de la escritura de Rodó, en mostrar la continuidad de los dos registros en los que 
se ha leído su obra: la clave estética modernista y su promoción del americanismo. 
La relectura de Alonso del Ariel se caracteriza por su señalamiento de una cierta 
subsidiariedad de la cuestión nacional respecto de la aspiración rodoniana de 
recuperar -por vía de un recambio en clave juvenilista de la clase dirigente- de la 
cohesión social amenazada por la emergencia de nuevos sujetos sociales. La 
dimensión nacional había sido un aspecto celebrado en términos de su articulación 
como discurso de resistencia frente a la expansión norteamericana, al mismo 
tiempo que cuestionado por el registro aristocrático-estetizante común a un modo 
de posicionamiento de un sector importante del campo cultural latinoamericano del 
período. Posteriormente sería refutado por su estructura categorial deudora de los 
modelos epistémicos de la modernidad pretendidamente impugnada. La retórica 
rodoniana expresada en el discurso de “Próspero” se expresa como un “sermón 
laico” que habilitaría una “pedagogía orientada hacia el espacio público” (Alonso, 
2009: 87) y que tiene por fin “defender la democracia de las adversidades a las que 
se encontraría expuesta en la sociedad de masas y salvaguardar la legitimidad del 
sistema” (Íbidem.). Con todo, la percepción de los efectos sociales de la 
modernización como causa de la dificultad creciente frente al desafío de las élites 
para dotar de legitimidad al orden político, podría ser arropada en el regazo 
generoso del predominio positivista de la época, en cuyo caso se puede argüir la 
                                                                                                                 
voz de esta exaltación de lo latino frente a la mediocre y pragmática moral burguesa 
norteamericana. En consonancia con esta percepción se asume un sesgo aristocrático como 
ideal de vida del artista, cuyas intuiciones le convierten en privilegiado agente de la huida de 
los intereses técnico-económicos. Este movimiento se asienta en la postulación de una síntesis 
cultural en cuanto ideal de vida y, por lo mismo, como matriz para el establecimiento de 
dispositivos disciplinarios. Dicha síntesis, sin embargo, es el sustrato para el discurso de la 
unidad latinoamericana, una línea muy profusa en la producción literaria de principios del siglo 
XX (Castro Gómez, 1996). 
 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
92 
improcedencia de la procurada necesidad de autorizar el propio discurso en el 
territorio de la estética y la retórica en desmedro de la fuente natural de autoridad 
intelectual en el saber científico por parte del discurso positivista. Frente a la 
lectura que ve en esta estetización rodoniana un recurso para la postulación de 
formas de especificidad continental como estrategia de resistencia cultural en el 
que los problemas sociales asociados a la modernización latinoamericana resultan 
absorbidos, Diego Alonso percibe el itinerario contrario. El crítico sostiene que la 
relación entre el plano de lo social expresado en el diagnóstico rodoniano en sus 
pruritos frente a los peligros de “anomia” por el advenimiento de la inmigración 
masiva y el plano de lo político, manifiesto en su asociación de dicha anomia con el 
predominio del “igualitarismo democrático”, se desarrolla como tensión y es 
desplegada como tal por el “modelo retórico” del escritor. Afirma Alonso: 
La irrupción de la multitud en la esfera pública es un dato insoslayable que pone al 
descubierto la dificultosa realización de la unidad. La necesidad de guiar a los actores 
que irrumpen en la vida política, ya sea incorporándose en las estructuras partidarias 
establecidas o creando nuevas formas de organización y de lucha, es hecha explícita 
por Próspero que insiste sobre los peligros de una comunicación demagógica […] 
Puede afirmarse que el modelo retórico prescrito tiene una aspiración filosófico-
política que, sin descuidar las exigencias inmediatas de cada coyuntura, lo conduce a 
reflexionar de manera más amplia sobre la naturaleza de los valores y la relación de 
éstos con los lugares y las prácticas del accionar democrático. Junto a su dimensión 
propagandística la retórica rodoniana propicia un razonamiento práctico de carácter 
dialéctico que persigue un equilibrio entre principios potencialmente divergentes 
como, por ejemplo, los de soberanía y representación, voluntad general y derechos 
del individuo, igualdad y selección, libertad positiva y libertad negativa (89). 
La evidencia del carácter fáctico de un pulso orientado hacia el reconocimiento de 
nuevos derechos se experimenta así como una tensión entre sociedad y orden 
político en cuya escena la autoridad del discurso estético de Rodó se intuye como 
una cierta capacidad de arbitrio. Su fuente es entonces una aspiración de base 
filosófica, una forma de distanciamiento de aquello que Alonso señala al pasar 
como “las exigencias inmediatas de cada coyuntura”, sin reparar que lo relevante 
de la existencia de la señalada tensión es el carácter indecidible de su resolución en 
el nivel de la coyuntura y que, en tal sentido, el criterio de vinculación rodoniano 
con esta dimensión fáctica, al asumirse como guardiana de los modos de 
“comunicación demagógica” ha disuelto aquello que presumía como dilema 
estructural y que imaginaba como despliegue dialéctico. Las reservas frente a esta 
forma de anomalía comunicativa pretenden ser salvadas por un modelo retórico 
que, si bien invoca un cierto estatuto dialógico, define su locus de enunciación en 
términos de una postulada capacidad para determinar “funciones discursivas”, 
“públicos” y “niveles de recepción” (93). Alonso señala que la proliferación de 
figuras y tropos literarios se explican por la necesidad de articular los planos 
simbólico y conceptual en un tipo de “pedagogía cívica” cuya especificidad consiste 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
93 
 
 
en un edificante equilibrio entre “el absolutismo de la razón” y “las vaguedades de 
una comunicación puramente sensorial” (94). 
No es extraño que el concepto de igualdad se vea afectado por esta suerte de 
sagrado arbitrio estético en virtud del cual las élites políticas estarán aptas para 
tomar una presuntamente razonable distancia del “espacio público en la sociedad 
de masas” (91). En esta línea la rehabilitación de la dimensión política del 
pensamiento del autor de Motivos de Proteo intentada por Alonso pasa por 
desacoplar su radical anti-igualitarismo del elemento coercitivo que podría intuirse 
de la necesidad de “moderar las pasiones igualitarias” de la democracia por parte 
de las élites, aunque ahora embebidas en la fuente de la cultura, en cuya matriz 
podrían reconocerse al mismo tiempo los insondables misterios de la cohesión 
social y las gramáticas sobre la que deben fundarse los criterios de diferenciación 
social. Con algo de candidez analiza Alonso: 
Por el contrario, y sin desmedro del grado de elitismo que pueda adjudicársele, el 
proyecto estético-político de Rodó busca el consenso y poner un freno a los usos 
despóticos del poder. Este desplazamiento hacia la estética tiene entre sus objetivos 
más importantes la resolución del conflicto que se desarrolla en torno al principio de la 
igualdad. Se trata de dictaminar acerca de las “verdaderas superioridades” que han de 
dirigir la sociedad y precisar las diferencias que separan una igualdad real, definida en 
sus límites, de una igualdad formal que postula una nivelación absoluta (98, el énfasis 
es del autor). 
Una vez más el problema está en aquello que se expresa como paréntesis y que, 
sin embargo, posee un carácter estructural. Suponer que el grado de elitismo 
obturado en su modo mismo de invocación no condiciona definitivamente la 
viabilidad de los consensos constituye una operación recurrente en estos tiempos y 
latitudes en las que dicha categoría aparece muchas veces como una letanía sobre 
privilegios no suficientemente reconocidos. La impugnación de la condición 
pretendidamente despótica de los gobiernos que presumen ser convocados por la 
opinión pública funge en Rodó como una crítica del desconocimiento de la 
necesidad de morigerar el ritmo de acrecentamiento de la esfera pública en el 
marco del proceso de modernización latinoamericana de inicios del siglo XX. La 
relectura de Rodó por Alonso despoja de politicidad al carácter orgánico de la serie 
elitismo-consenso-crítica del despotismo. El programa rodoniado, manifestación 
cabal de los modos en los que esta serie articula estética y políticamente, adquiriría 
una vocación emancipatoria en la medida en que propiciaría la intuición acerca de 
los problemas asociados al carácter meramente formal de la igualdad en los 
regímenes democráticos. 
Desconocer la operatividad histórica de esta serie en América Latina explica una 
cierta perplejidad en la presentación de Alonso sobre el signo ideológico en 
apariencia disímil de la escritura de Rodó ya sea que se despliegue sobre los planos 
social o político. Afirma: 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
94 
 
El elitismo referido no debe oscurecer el contenido democratizador del pensamiento 
de Rodó. El doble signo que lo distingue -elitista de cara a lo social y democratizante 
en lo que concierne el espacio político- muestra invertidos como en el reflejo de un 
espejo los rasgos definitorios del movimiento político que domina la escena uruguaya 
durante las primeras décadas del siglo XX (110). 
Independientemente de que esta afirmación es reveladora del pulso de la relación 
entre Rodó y el batllismo, es significativo el esfuerzo de algunos críticos y teóricos 
de obviar la cuestión de las dificultades estructurales de los republicanismos 
latinoamericanos de impactar sobre las condiciones materiales de desarrollo de la 
vida en sociedad. Consideramos que una hipótesis exploratoria fructífera en este 
campo es el reconocimiento de un patrón ideológico asociado a la pervivencia en el 
discurso político de una forma de enunciación que atraviesa a todo el elenco de las 
élites latinoamericanas que consiste en la caracterización de las demandas de los 
sectores populares como amenaza del orden social, en cuyo caso no basta la 
constatación de la presencia de una retórica antidespótica como índice de la 
condición emancipatoria de una modalidad de discurso literario.  
Ugarte y el concepto de “democracia integral” 
Un autor profundamente deudor de la tradición arielista escribiría otro célebre 
documento del anti-imperialismo latinoamericano diez años después del Ariel. 
Hablamos del escritor argentino Manuel Ugarte, quien desde una misma matriz 
estética intentaría incidir en el campo político en la dirección de una radicalización 
del igualitarismo. Su obra El porvenir de la América latina es un esfuerzo de 
problematización de la realidad latinoamericana en todos sus planos, aunque 
destaca, en su lugar de enunciación, la necesidad de dotar de politicidad a su 
discurso estético.  
A pesar de las diferencias que tuvieron en torno de la valoración de la “joven 
literatura latinoamericana” a propósito de la célebre antología ugarteana de 1906, 
es innegable que el latinoamericanismo de Ugarte se despliega dentro de la estela 
del discurso arielista en virtud de su invocación de una síntesis cultural postulada 
como programa político de la “patria intelectual” latinoamericana (Maíz, 2008: 
171ss.). No obstante, si comparten esta matriz que se despliega como una forma 
de estetización de la política, sus diferencias en materia del signo ideológico de 
ambos discursos resultan ostensibles9. Margarita Merbilhaá ha indicado con 
                                                 
9 Claudio Maíz ha destacado las diferencias ideológicas del ensayismo ugarteano respecto de 
los esquemas interpretativos de la corriente arielista en los siguientes términos: “[l]a filiación 
política y la filosofía de la historia ugarteanas no descienden directamente del arielismo, como 
ha querido cierta crítica, lo que le restaría valor a su proposición de modernizar la cultura de 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
95 
 
 
precisión la índole de tales diferencias en relación a la ausencia total de referencia a 
la obra de Rodó en el ensayo ugarteano: 
Si, cinco años antes, Ugarte había seleccionado un extenso fragmento extraído del 
capítulo II para incluirlo en su compilación, en 1910 ya no podía dedicarle ni una sola 
línea porque, en el fondo, se presentaban como soluciones contrapuestas a los 
mismos problemas. Muchos de estos fueron sintetizados por Real de Azúa (1971): el 
rumbo de las sociedades en el proceso de su modernización y de las corrientes 
inmigratorias o, dicho de otro modo, las cuestiones nacional y social; el problema de 
la democracia de masas; el papel de los intelectuales en dicho marco; el lugar de las 
naciones hispanoamericanas en el plano mundial, ante la consolidación de Estados 
Unidos como potencia económica y su estrategia de política exterior respecto de los 
países del continente americano. De este modo las intervenciones de Rodó y Ugarte 
corren paralelas, señalando a la vez los puntos en que esta última adopta un carácter 
político más radical y busca soluciones “prácticas”. (Merbilhaá, 2009: 2). 
En el nudo mismo de la operación estetizante del modernismo la problematización 
que Ugarte realiza de la filiación entre esta corriente literaria y el socialismo se 
halla atravesada por una concepción de la literatura en la que la autonomía del 
campo literario rehabilita la historicidad de lo político, en una articulación diferente 
a la operada por Rodó. 
La concepción ugarteana de la función política del lenguaje le permite construir sus 
textos sobre el fondo de una matriz retórica (Maíz, 2003: 122-123), en virtud de la 
cual, por lo mismo que establece una opción por el discurso ensayístico, imagina un 
público capaz de decodificar el registro político de lo literario en sentido dialógico10. 
La literatura, para Ugarte, promueve, el desarrollo y la ampliación de la esfera 
pública (Cfr. Bustelo, 2013: 34 ss.). 
Las evidencias, para 1910, de las defecciones de la democracia en América Latina, 
lejos de provocar su parodización literaria, le inclinan a determinar el curso 
histórico de su concreción y las proyecciones por dicho proceso esbozadas. En 
clave dialéctica interpreta Ugarte el predominio de la condición elitista de la 
democracia en América Latina como el antecedente de una forma de emergencia 
apenas atisbada de “una masa en fusión que no ha cuajado todavía” (Ugarte, 
1953: 121). El carácter transicional así determinado es representado por el escritor 
como la bisagra entre la afirmación de los intereses de la burguesía al interior de 
un sistema que incluye al fraude y la historia efectiva de la dominación española 
creadora de una “multitud sumisa”, guiada por la fuerza de la tradición, que explica 
                                                                                                                 
Hispanoamérica. La filiación de Ugarte no es con Spencer y Taine, sino con pensadores como 
Marx y los cultores del arte social” (2003: 91). 
10 “El espacio público funciona como el ámbito natural del debate, una especie de asamblea, 
en el que el periodismo ha representado un papel insustituible. Pero también el espacio 
público estaba constituido por el ateneo, el salón, la asociación estudiantil, los centros 
obreros o el teatro donde se podía pronunciar una conferencia” (Maíz, 2003: 123). 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
96 
la existencia de gobiernos autoritarios. En tal contexto, tras el perfil formalista de la 
democracia en América Latina expresado en la distancia entre la letra de las 
constituciones y la “bajeza de la vida política” se percibe, para el escritor argentino, 
la necesidad de “educación política”, como el intersticio capaz de asignarle un 
sentido sustantivo a una democracia todavía atravesada por la corrupción y el 
personalismo. Este último rasgo es percibido como registro de una época pasada 
en la que la democracia se desdibuja en el tumulto de la lucha de “los de abajo 
contra los de arriba”. Claro que si la violencia trasuntada en aquellas luchas por el 
extremo antioligárquico obliga a Ugarte a explicitar, refiriéndose a Rosas y a Artigas 
que “no eran instrumentos de la barbarie”, su incorporación a un orden de cosas 
definitivamente superado en el que éstos resultan “excrecencias selváticas 
favorecidas por un ambiente enervador y volcánico”, denota la impronta dialéctica 
y universalista de su concepción de la democracia, así como el carácter modernista 
de la representación de la contemporaneidad. Señala Ugarte 
La violencia sólo resulta en nuestro siglo una forma anticuada de la energía y la 
vitalidad social […] El horizonte se ha ensanchado de tal suerte que ya no son 
posibles los procedimientos de otras épocas. Una gran masa autóctona, antes pasiva 
y alejada de la vida nacional, y una inmigración copiosísima que aumenta en 
proporciones formidables, se han incorporado más o menos directamente a la política 
y a la opinión, dando mayor estabilidad a las instituciones y dificultando los vuelcos 
del individualismo exasperado. De suerte que no está lejano el día en que podamos 
saludar aquí y allá el advenimiento solemne de una democracia integral (126).  
La formación y acrecentamiento de la esfera pública es el índice clave de una 
superación democrática del fraude y la corrupción. Dicha superación no es sólo un 
problema definible en términos del par legalidad-ilegalidad, sino también en 
función de la efectiva capacidad de cada pueblo de asegurar la acción de una 
esfera pública. No escapa a Ugarte, en tal sentido, la constatación de la fuerza 
todavía vigente del personalismo para obstaculizar el proceso de democratización 
por cuanto todavía “no son los choques de doctrina los que remueven con más 
frecuencia la opinión” (129). Es la lenta emergencia del interés del “gran público” 
por lo político lo que permite objetivar la naturaleza conflictiva de un proceso como 
el aquí entrevisto. Sin renunciar al gesto paternalista, son los intelectuales 
latinoamericanos los que, para el escritor argentino, comienzan a atisbar la 
conflictividad social como totalidad. No obstante, al precio del reconocimiento 
intelectual de su articulación con el resto de los componentes de esta estructura se 
afianza la representación de las demandas sociales contemporáneas. “Del choque 
de los espíritus superiores con los espíritus menos cultos ha surgido quizá la visión 
de la injusticia” (131). La modulación observada en la caracterización de la esfera 
pública respecto de la democratización de lo político es recuperada entonces en la 
concepción ugarteana del letrado, todavía con lenguaje intelectualista, por cuanto 
la posibilidad de objetivación de la totalidad social viene dada por la 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
97 
 
 
desacralización del arte, en la dirección, algo paradójica, que conduce hacia la 
moderación colectiva de “los gestos individuales para proteger a sus miembros [de 
la sociedad] más débiles. Y al obrar así no hace más que salvaguardar la libertad 
de todos” (138). Por lo que la democratización política y la económica constituyen 
junto con la señalada desacralización del arte registros diversos de un mismo 
proceso. 
El proceso democratizador posee un vértice cultural consistente en una cada vez 
más cercana identificación entre la obra de arte y las expresiones históricas y 
simbólicas de la nacionalidad comprendida en clave continental. Para Ugarte el arte 
debe despojarse de su carácter aurático para recuperar su autoridad por otras vías. 
No se trata sin más de su pérdida de sentido, sino de su rehabilitación práctica. La 
diferencia estatuida por el arte se concibe ya no como una consagración que brota 
de su aislamiento. Por el contrario, es su capacidad de representación de la 
totalidad como articulación de los componentes históricos introducidos por el 
conjunto de las contradicciones sociales en el espacio atávico de los rasgos 
territoriales, lo que, al par de la inconsecuencia de deshistorizar uno de los ejes de 
la señalada articulación, permite concebir la autoridad literaria en función de la 
comprensión que las masas hagan de ella en virtud de su carácter de “síntesis 
moral”. Para el escritor, sin embargo, no debe soslayarse la condición emergente 
de aquella síntesis, por lo que la convicción latinoamericanista determina el sesgo 
de una literatura destinada a profundizar aquel proceso de emergencia a través del 
desarrollo de una estética de cuño realista. 
De aquí que el arte no pueda ser en el Nuevo Mundo ni aristocrático, ni artero, ni 
precioso. Sin renunciar a la lejana chispa de locura y de neurosis que es, por así 
decirlo, el punzón y el complemento de los artistas, tendremos que negarnos a los 
desequilibrios para buscar la belleza dentro de la palpitación normal […] en nuestras 
épocas no es la literatura la que suscita el pensamiento del pueblo, sino el pueblo el 
que dirige el movimiento literario (150). 
Para Ugarte la redefinición de la autoridad literaria como profundización de la 
orientación democratizante del arte, como manifestación de un sentido de totalidad 
ineludible en la construcción racional y libertaria de la nación latinoamericana, 
constituye un rasgo inherente al despliegue de los ideales originales de la 
modernidad. 
Humanismo americanista y democracia en Antenor Orrego 
Un destacado intelectual peruano, de gran influencia en el campo cultural de su 
país entre las décadas del 20 y del 60, fue Antenor Orrego (Cajamarca 1892 – Lima 
1960).  Su profusa escritura de ensayista y cronista jamás abandonaría su tono 
filosófico. Estudió filosofía en la Universidad de Trujillo, ciudad en la que su 
influyente presencia consiguió animar entre los años 1923 y 1930 la formación de 
un grupo de intelectuales entre los que se cuentan José Eulogio Garrido, Víctor Raúl 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
98 
Haya de la Torre, César Vallejo, Alcides Spelucín, Macedonio de la Torre, Juan 
Espejo Asturrizaga, Francisco Xandóval y Ciro Alegría, que se denominó “Grupo 
Norte” en virtud de sus contribuciones al periódico El Norte de aquella ciudad, al 
que dirigía Orrego. También sería caracterizado este grupo como “la bohemia de 
Trujillo” (Ramos Rau, 1987). La mayoría de sus cultores simpatizarían con el APRA, 
del que Orrego sería uno de sus principales promotores, dirigentes y uno de sus 
más lúcidos intelectuales orgánicos. Tal vez por ello, en virtud de la desconcertante 
deriva del aprismo actual, el estudio del pensamiento orreguiano sea considerado 
un potencial demérito. Sin embargo, su obra constituye un documento fundamental 
de la trayectoria seguida por las distintas formulaciones del americanismo filosófico 
concebido en clave humanista.   
Entre sus ensayos más programáticos destacan Pueblo Continente (1939), 
Meditaciones ontológicas (1956) y los póstumos Hacia un humanismo americano 
(1966)11 y Mi encuentro con César Vallejo (1989). En ellos el vector que articula su 
pensamiento pasa por la reflexión acerca de la identidad americana como un modo 
particular de resolución de la tensión entre indigenismo e hispanismo (Agüero Vidal, 
2011). Su cercanía ideológica con los modos que adquirían las demandas de los 
sectores populares, entre las cuales se hallaban aquellas provenientes de etnias 
nativas del Perú, tendía a morigerar su visión crítica del indigenismo como 
programa político, aunque no impedía que concibiera este movimiento como un 
recurso anacrónico y en tal sentido virtualmente reaccionario en términos de sus 
pretensiones de identificación transparente con la nacionalidad peruana.  
Los ecos rodonianos en la idea de América de Orrego son claros en su concepción 
de cierto componente civilizatorio en el americanismo respecto de la degradación 
de Occidente expresada en su pulsión imperialista. Por ello es que el americanismo 
se configura como un modo concreto e histórico de universalismo filosófico, tal el 
caso de su dimensión humanista, pero también como un proyecto político asociado 
a la promoción de la democratización de las relaciones sociales de producción y de 
dominio. Orrego despliega este tópico político como un dato inescindible de la 
pretensión de universalidad del discurso filosófico cuando su objeto es alguna 
forma colectiva de identificación. El elemento universal del que es portadora la 
discursividad y el histórico de la identidad resultan articulados en el concepto de 
“intrahistoria”. 
La democracia debe surgir desde los senos más profundos, desde la realidad interna 
de los pueblos americanos de sus condiciones y circunstancias peculiares: 
económicas, sociales, políticas, culturales e históricas, si pretende asumir un 
carácter de permanente y orgánica estabilidad. Cualquier teoría política, destinada a 
canalizar el pensamiento y la acción inmediata de las masas para organizar el 
                                                 
11 Los exégetas de Orrego presumen que este ensayo fue escrito a principios de la década del 
50 (Robles Ortiz, 2016: 224). 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
99 
 
 
Estado y el gobierno, debe brotar del pueblo mismo, es decir, de la intrahistoria, ese 
caudal interior, subterráneo e invisible que expresando y troquelando, a la vez, el 
espíritu y las realidades más privadas de las naciones, en mucha mayor medida, y, 
con más intensidad, en aquellas que acaban de nacer a la vida histórica y que 
comienzan a modelar sus expresiones institucionales (Orrego, 2011: 30). 
Esta concepción de los modos como la dinámica histórica impacta en los estratos 
menos superficiales de la vida comunitaria funciona como un recurso frente a la 
condición extraña del “liberalismo romántico”, elitista de los “tiranos ilustrados”, 
como anarquizante de los “caudillos personalistas” en la inmediata post-
independencia. Funge como un modo de interpelación política respecto de aquello 
que se presume su locus popular.  
La noción unamuniana de “intrahistoria”, central en su duro examen finisecular del 
estado de cosas de la coyuntura española titulado En torno al casticismo [1902] 
(2000), nombra la sedimentación del alma española en una tradición que expresa el 
imaginario de sujetos a quienes la dirección del curso histórico niega toda 
expectativa de realización de sus demandas. Esta vía estetizante de invocación de 
la cultura asegurada por la capacidad de la literatura de poner de manifiesto el 
continuum de dicha tradición, movimiento que tiende a enfatizarla en términos de 
una cierta “eternidad” (Medina, 2009: 126), constituye un intento de articular 
narrativamente las prácticas y los intereses de sectores subalternos mediante un 
desplazamiento desde el registro político del acontecimiento al literario del 
discernimiento del “alma popular”. 
Orrego se esfuerza por desplegar ambos registros en su concepto de democracia. 
Para el ensayista el carácter retórico de la invocación ilustrada de la democracia 
tuvo una función ideológica en la historia latinoamericana consistente en la 
provisión del andamiaje institucional de una relación colonial con Europa. La 
imagen hegeliana de la condición a-histórica de América, de su efectividad en la 
destrucción de la “estructura morfológica” de las culturas “mexicana y andina”, y su 
continuidad política a nivel de la consolidación de oligarquías nacionales tributarias 
del modelo colonial obligan a comprender el orden de los acontecimientos de un 
modo diferente. 
Aparte de otras consideraciones de diverso orden, los historiadores olvidaron una 
gran verdad que fue precisada con magistral transparencia y con incisiva hondura 
por Miguel de Unamuno a principios de este siglo. Me refiero a lo que el pensador 
español llamó intrahistoria, esa realidad invisible y profunda que emerge de las 
entrañas de un pueblo, que corre, también en los estratos, en los estratos 
soterrados de los acontecimientos externos y que acaba por modelarlos e 
imprimirles su verdadera y genuina significación humana. Esta significación se 
traduce en el pensamiento, en el arte, en la acción de los grandes hombres, y 
constituye, a la postre, la verdadera y fidedigna historia porque brota de la de la 
intimidad cotidiana del hombre común, del ser de la masa anónima, de esas 
corrientes vitales subterráneas que palpitan en su alma y que suelen pasar 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
100 
desapercibidas para el teorizante apresurado o para el profesor de oficio que no 
hace sino repetir, como temas escolares, los tópicos aprendidos, sin tomarse el 
trabajo de mirar con más penetración y pensar por sí mismo (Orrego, 2011: 21). 
La visión intrahistórica de la situación latinoamericana reconoce la existencia de una 
modalidad de conciencia constituida por lo sedimentado en el imaginario 
latinoamericano de sus culturas originarias. Dicho estado de conciencia y la 
experiencia de las relaciones coloniales ponen de manifiesto la unidad de destino de 
América Latina.  Uno de los elementos claves de dicha unidad, en la medida en que 
ésta se nutre de la común condición geopolítica subalterna, es la imprescindible 
promoción de la democracia como horizonte de acrecentamiento de la “justicia 
social y económica” (34). Para ello se impone, aunque resulte relativamente 
paradójico, una radical historización de la propia democracia. En ocasiones el 
régimen jurídico instaurado por la democracia no es lo suficientemente capaz para 
incorporar en su seno los cambios producidos a nivel económico, social y político 
con el mismo ritmo con el que estos cambios se desarrollan fuera de su ámbito. Así 
también, estructuras legales, que se presumen perfectas, pueden manifestarse 
desconectadas del “estado auténtico de la realidad nacional” (34). 
Entre los tópicos que vertebran el concepto de democracia orreguiana se halla su 
vocación continental. Además de constituir, por definición, una exigencia 
intrahistórica, la democracia latinoamericana “debe realizarse en vista de una 
unidad política y jurídica posterior” (37). La democracia es, concebida desde este 
sustrato popular, la gramática institucional de la unidad del continente. Sobre este 
rasgo formal se atisba un elemento material como es la presencia del pasado 
precolombino en la “tradición de nuestros pueblos”. El desarrollo de una 
democracia respetuosa de la impronta original de los pueblos latinoamericanos se 
intuye asociado a un curso de continuo avance en el proceso de reconocimiento de 
nuevos derechos, pero no en línea con elementos doctrinarios provenientes de 
otras tradiciones –como el socialismo y el comunismo-, sino de sus modos 
particulares de apropiación de las expectativas libertarias. 
Latinoamérica tiene en su pasado precolonial la realización de una justicia social 
comunitaria en la admirable organización del Estado incaico, en que se suprimió el 
hambre y la pobreza en su población, y se proveyó de vestido, habitación y alimento 
a todos sus habitantes por medio de una maravillosa y sabia organización 
productiva y distributiva para su tiempo, de bienes y servicios, no alcanzada antes, 
por las antiguas grandes culturas, ni después por los poderosos Estados modernos 
con sus adelantos científicos  y con todos sus inmensos recursos técnicos. Esta 
experiencia, un tanto lejana, podemos y debemos aprovecharla, de alguna manera, 
retrotrayéndola a nuestro tiempo y a nuestra actual circunstancia continental, 
porque está en la tradición intrahistórica genuina de nuestros pueblos (37). 
 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
101 
 
 
Son evidentes las tensiones en este planteo entre la necesidad de dotar de 
historicidad a vastos sectores de la sociedad latinoamericana que ocupan una 
posición subalterna y el recurso elegido por Orrego para conferir al silenciamiento 
de estos sectores una cierta unidad, en la que habría de fundarse su potencia 
política en términos de posibilidades de articulación. 
Consideraciones finales 
Un gesto muy consolidado en torno a los años 70 en el campo de los estudios 
críticos de la cultura latinoamericana en sus diversas disciplinas –filosofía, crítica 
literaria, sociología o historia intelectual– fue la celebración de la “diferencia 
cultural” latinoamericana, desde sus versiones más definitivas de originalidad 
ontológica –por ello más débiles en materia de arraigo académico– hasta aquellas, 
más blandas, consistentes en la identificación de los modos particulares de 
modificación del signo valorativo de un determinado concepto, provisto por la 
producción intelectual de los países centrales bajo el imperio de las llamadas 
“resemantizaciones”, una trayectoria más afín al paladar de los latinoamericanistas 
de la hora. Probablemente porque la primera orientación mostraba sus limitaciones 
epistemológicas en la postulación de un atributo presuntamente no sujeto a la 
mediación lingüística como fuente de especificidad cultural, se configuró un 
predominio sostenido del programa resemantizador, en cuyo seno se prohijó un 
vasto corpus latinoamericanista. Dicho corpus se desplegó generosamente al paso 
de la acumulación de ademanes emancipatorios. Este programa crítico resultó 
fuertemente impugnado en la década del 90 del siglo XX y los primeros años del 
XXI por el latinoamericanismo poscolonial y subalternista. El peso de este examen 
resultó en cierta medida abrumador, por cuanto establecía una vara 
extremadamente alta en términos de las posibilidades de trabajo sobre el canon de 
los estudios latinoamericanos críticos. Algunos autores percibieron en esta forma de 
examen permanente de las posibles inconsecuencias ideológicas del objeto de la 
narración latinoamericanista, una reconversión de la trayectoria crítica en beneficio 
de una representación “imposible” de las diversas modalidades de identificación 
política y la configuración de un reverso del originalismo ontológico por la vía de la 
identificación de formas de subjetividad tan mediadas que sus formas de 
articulación efectivas resultarían siempre violentadas material y simbólicamente. 
Eduardo Devés Valdés caracterizó a la omnicomprensiva presencia del registro 
poscolonial en los estudios culturales latinoamericanos, con un trazo demasiado 
grueso, pero también con algo de intuición irónica, como “neoarielismo calibánico” 
(2002: 16). 
Consideramos; como un modo fructífero de trabajo sobre el pensamiento 
latinoamericano, que trama tanto el vector deconstructivo de las narraciones de 
identificación como el examen de la aportación simbólica de aquellas a las 
coyunturas sociopolíticas específicas de América Latina, y, por tanto, su efectivo 
potencial emancipatorio; a un enfoque que pone en tensión el análisis del registro 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
102 
material del discurso examinado, en términos de sus modos de representación de 
los tópicos sobre los que se determina habitualmente el espacio ideológico de su 
desarrollo –sobre todo por sus modos de representación de las formas de 
subjetividad subalternas-, con el análisis del lugar de enunciación de aquel discurso. 
En relación con esta última dimensión analítica sostenemos que constituye un 
núcleo esclarecedor de la índole de dicho locus la identificación de las diferentes 
formas de asignación de autoridad política al propio discurso cultural. Desde esta 
perspectiva podemos identificar tres posiciones disímiles en los autores que hemos 
tematizado en este artículo.  
Sobre la base de la hipótesis que proponemos en el nivel material de la lectura, que 
asegura la definibilidad ideológica del discurso en función del tipo de representación 
de las demandas de los sectores subalternos –en torno de la llamada “cuestión 
social” –, podemos afirmar el carácter conservador de la posición rodoniana 
desplegada en el Ariel. Aun cuando se configuran en su obra núcleos críticos 
referidos a los modos de administración del poder, las demandas de aquellos 
sectores resultan asimiladas a una forma presuntamente espuria de expectativa 
igualitaria. Por lo mismo sus demandas políticas concretas, si bien poseen una 
capacidad articulatoria material, deben reconducirse mediante la educación estética 
hacia el reconocimiento de un orden jerárquico cuya configuración les es ajena. 
Este criterio hermenéutico de legitimidad política es de orden especulativo y, por 
tanto, precede a las prácticas sociales. Se comprende pues cómo pudo el programa 
de una estética de la conducta emprendido por Rodó en el Ariel fungir como un 
ideal estimulante en la reconfiguración de la fisonomía de las élites, sin examinar el 
modo en que éstas se constituyen históricamente como tales. 
En el texto de Manuel Ugarte, la “educación estética” se reconfigura en “educación 
política”, en un movimiento que intenta historizar la entrada de los sectores 
populares a la órbita de la esfera pública. No obstante, el escritor argentino percibe 
un déficit en la forma histórica de articulación política de aquellos en virtud de una 
cierta incomprensión de la totalidad de la conflictividad social. Por lo mismo, la 
satisfacción de sus demandas sólo es posible en función de alguna modalidad de 
reescritura intelectual. 
Antenor Orrego, en un gesto que invoca el registro universalista del humanismo, 
parte del reconocimiento de la necesidad de integración política de los sectores 
subalternos, pero instalando el horizonte de posibilidad de dicha integración en un 
plano hermenéutico, consistente en la identificación de un ethos sedimentado en la 
conciencia intrahistórica de los sujetos. 
En los tres casos el lugar de enunciación se configura como una forma de prioridad 
epistémica. La índole de esa prioridad es estética en Rodó, política en Ugarte y 
antropológica en Orrego. Esta variación impacta sobre el signo ideológico de sus 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
103 
 
 
formas de expresión política, pero además tiende a consolidar el carácter en cierto 
modo artificioso de la vía moderna de configuración del intelectual sobre el fondo 
de la afirmación de una autoridad conquistada por su postulada “autonomía”. 
Bibliografía 
Alonso, Diego. José Enrique Rodó: una retórica para la democracia. Montevideo: 
Trilce, 2009. 
Agüero Vidal, Tito Livio. El Discurso Ideo-Político: Indigenismo, Hispanismo y 
Americanismo. Antenor Orrego Espinoza (Americanismo Social 1923-1946): 
antihispanismo, antindigenismo y americanismo militante. Trujillo: UPAO, 2011. 
Ardao, Arturo. “Del Calibán de Renan al Caliban de Rodó”. Ardao, Arturo, Estudios 
latinoamericanos de historia de las ideas. Caracas: Monte Ávila, 1978. 
Brotherston, Gordon. “Introducción a Ariel, de José Enrique Rodó”. Prólogo a la 
edición de Ariel, de José Enrique Rodó. Introducción y notas de Gordon 
Brotherston, Cambridge, Cambridge University Press, 1967. Traducción de Aldo 
Mazucceli. 
Disponible: 
http://www.henciclopedia.org.uy/autores/Brotherston/Rodo%20(I).html  
Consultado: 14/11/16. 
Bustelo, Natalia. “Entre la renovación estética y la renovación política. Políticas del 
modernismo en Rubén Darío, Leopoldo Lugones y Manuel Ugarte”, Estudios de 
Filosofía práctica e historia de las ideas, v. 15, n. 1, 2013: 27-47. 
Castro Gómez, Santiago. Crítica de la razón latinoamericana. Barcelona: Puvill, 
1996. 
Devés Valdez, Eduardo. “Estudios culturales y pensamiento latinoamericano”, 
Cuadernos Hispanoamericanos, n. 627, 2002: 15-22.  
Franco, Jean. La cultura moderna en América Latina. México: Joaquín Mortiz, 1971. 
Gabilondo, Joseba. “Genealogía de la “raza latina”: para una teoría atlántica de las 
estructuras raciales hispanas”, Revista Iberoamericana, vol. XXV, n. 228, 2009: 
795-818. 
Jáuregui, Carlos. Canibalia. Canibalismo, calibanismo, antropofagia cultural cultural 
y consumo. La Habana: Casa de las Américas, 2005. 
König, Irmtrud. “Apuntes para una comparatística en Latinoamérica. El simbolismo 
de Ariel y Calibán en Rodó”, Atenea, n. 498, 2008: 75-95. 
Maíz, Claudio. Imperialismo y cultura de la resistencia. Los ensayos de Manuel 
Ugarte. Córdoba: Corredor Austral-Ferreira, 2003. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
104 
Maíz, Claudio.  “Teoría y práctica de la ‘patria intelectual’. La comunidad 
transatlántica en la conjunción de cartas, revistas y viajes”, Literatura y lingüística, 
n. 19, 2009: 165-193. 
Medina, Celso. “Intrahistoria, cotidianidad y localidad”, Atenea, n. 500, 2009: 123-
139. 
Merbilhaá, Margarita. “Rodó y Ugarte: programas para el rescate de la América 
latina” [en línea]. VII Congreso Internacional Orbis Tertius de Teoría y Crítica 
Literaria, 18, 19 y 20 de mayo de 2009, La Plata. Estados de la cuestión: Actualidad 
de los estudios de teoría, crítica e historia literaria. En Memoria Académica. 
Disponible: 
http://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/trab_eventos/ev.3573/ev.3573.pdf 
Consultado: 14/11/16. 
Montaldo, Graciela. La sensibilidad amenazada. Fin de siglo y modernismo. Rosario: 
Beatriz Viterbo, 1994. 
Moraña, Mabel. “Modernidad arielista y postmodernidad calibanesca”. En: Ette, 
Otmar y Heydenreich, José Enrique Rodó y su tiempo; cien años del Ariel. Vervuert: 
Iberoamericana, 2000: 105-117.  
O´Gormann, Edmundo. México: el trauma de su historia. México: UNAM, 1977. 
Orrego, Antenor. Obras completas. Tomo II. Lima, Pachacútec, 2011. 
Ossandón B., Carlos. “Incertidumbres de fin de siglo”. En: Ossandón B., Carlos y 
Eduardo Santa Cruz A. (eds.). Entre las alas y el plomo. La gestación de la prensa 
moderna en Chile. Santiago: Universidad Arcis/LOM Ediciones, 2001: 135-147. 
Rama, Ángel. Las máscaras democráticas del modernismo. Montevideo: Fundación 
Ángel Rama, 1985a. 
Rama, Ángel. La ciudad letrada. New Hampshire: Ediciones del Norte, 1985b. 
Rama, Ángel.  “La modernización literaria latinoamericana (1870-1910)”. En: Ángel 
Rama. La crítica de la cultura en América Latina. Selección y prólogos de Saul 
Sosnowski y Tomás Eloy Martínez, Caracas: Biblioteca Ayacucho, 1995: 82-96. 
Ramos, Julio. Desencuentros de la modernidad en América Latina. Literatura y 
política en el siglo XIX.  México: Fondo de Cultura Económica, 1989. 
Ramos Rau, Demetrio. Mensaje de Trujillo: del Anarquismo al Aprismo. Trujillo, 
INDES: 1987.  
Real de Azúa, Carlos. “Prólogo a Ariel”. Rodó, José Enrique, Ariel y Motivos de 
Proteo. Caracas: Biblioteca Ayacucho, 1976: IX-CIV. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
105 
 
 
Renan, Ernest. Caliban. Suite de Tempête. Paris: Calman Lévey Editeur, 1878. 
Robles Ortiz, Elmer. “El integracionismo latinoamericano de Antenor Orrego”, 
Pueblo Continente, n. 22, 2016: 223-234. 
Rodó, José Enrique. Ariel. Motivos de Proteo. Caracas: Biblioteca Ayacucho, 1976.  
Rojo, Grínor. Clásicos latinoamericanos. Vol. II.  Santiago de Chile: LOM, 2011. 
Ugarte, Manuel. El porvenir de la América latina. Buenos Aires: Indoamérica, 1953. 
Unamuno, Miguel. En torno al casticismo. Madrid: Alianza.  
Weinberg, Liliana. “Una lectura del Ariel”, Cuadernos Americanos. Nueva Época, vol. 
1, n. 85: 61-81. 
