Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
Recibido: 30/7/2018 Aceptado: 1/8/2018 Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 – 2018 (27-42) 
Diálogos entre Brasil y Argentina: Suplemento 
Literário do Minas Gerais; Nuestra América/Nossa 
América y Margens/Márgenes 
 
Dialogues between Brasil and Argentina: Suplemento Literário do Minas Gerais; 
Nuestra América/Nossa América and Margens/Márgenes 
Haydée Ribeiro Coelho 
Universidad Federal de Minas Gerais 
haydeeribeiro@hotmail.com 
Brasil 
Resumen: Este trabajo tiene como objetivo estudiar los diálogos críticos, literarios y 
culturales entre Brasil y Argentina en publicaciones periódicas. Con relación al 
Suplemento Literário do Minas Gerais, dirigí el análisis hacia la literatura considerando 
la crítica divulgada en reseñas, ensayos y panoramas sobre la literatura latinoamericana, 
en el período comprendido entre 1967 y 1985. De la revista Nuestra América/Nossa 
América, cuya aparición se produjo en 1989, elegí textos que exponen las relaciones 
entre la literatura, la dictadura y el exilio. En la revista Margens/Márgenes, examino 
ensayos de investigadores brasileños y argentinos, en el período comprendido entre 
2002  y  2007.  Las  tres  publicaciones  comentadas  apuntan  a  diferentes  momentos 
históricos de interlocución de Brasil con América Latina, y, de forma específica, con 
Argentina. 
 
Palabras clave: Periódicos; Crítica; Diálogo; Brasil; Argentina. 
 
Abstract: This study aims to analyze the critical, literary and cultural dialogue between 
Brazil and Argentina in journals. Concerning Suplemento Literário do Minas Gerais, I 
focused on Argentine literature through criticism in reviews, essays and prospects on 
Latin American literature, between 1967 and 1985. In Nuestra América/Nossa América, 
whose appearance was in 1989, I assayed the Argentine writers presence in texts that 
expose 
the 
relationship 
between 
literature, 
dictatorship 
and 
exile. 
In 
Margens/Márgenes, I examined Brazilian and Argentine researchers' essays from 2002 
to 2007. The three publications show different historical moments of Brazil's interaction 
with Latin America, and, specifically, with Argentina. 
27 
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2019 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
Key Words: Journals; Criticism; Dialogue; Brazil; Argentina. 
Este trabalho tem como objetivo geral estudar os diálogos entre o Brasil e a Argentina, 
com base na crítica literária, apresentada em ensaios, em resenhas, em entrevistas 
divulgados no Suplemento Literário do Minas Gerais e nas revistas Nuestra América/Nossa 
América e Margens/Márgenes. A ideia do estudo está associada a percursos anteriores 
cujo foco central foi a interlocução do Brasil com a América Latina.1 Da “Apresentação” do 
Suplemento Literário do Minas Gerais- que inicialmente saiu publicado como encarte de o 
Diário Oficial do Estado de Minas Gerais – destaco o seguinte trecho: 
 
Nessa ordem de ideias, o “Suplemento Literário” vai inserir não só poesía, ensaio e 
ficção em prosa, mas também a crítica literaria, a de artes plásticas, a de música. Sem 
negligenciarmos os aspetos universais da cultura, queremos imprimir a estas colunas 
feição  predominantemente mineira,  assim  no  estilo  de  julgar  e  escrever  como  na 
escolha da materia publicável. A fidelidade à Província nos termos que a situamos, até 
conjura o perigo do provincianismo (Suplemento Literário, 1966: 1). 
Como lidar com matérias tão diversas em um ensaio? Sob o ponto de vista metodológico, 
para o estudo da interlocução entre o Brasil e a Argentina, os textos, a serem comentados, 
estão relacionados a determinados períodos históricos e político-culturais: entre 1966 e 
1985, datas relativas à criação do suplemento mineiro, dois anos depois do golpe militar 
de 1964 no Brasil e à redemocratização do país; o pós-exílio e a retomada da discussão 
sobre a integração latino-americana, o que ocorre com a criação do “Memorial da América 
Latina” e a publicação de Nuestra América/Nossa América, em 1989. Um novo quadro de 
integração, pensado de forma bilateral por instituições universitárias do Brasil e da 
Argentina, pode ser constatado na revista Margens/Márgenes. 
 
A articulação entre os periódicos, sob o ponto de vista histórico, será mostrada a partir de 
textos que fazem conexões entre eles. O desenrolar da crítica literária nas três publicações 
permite visualizar algumas de suas tendências no Brasil, bem como revisitar questões 
teóricas. 
 
Em  relação  ao  Suplemento  literário,  entre  1970  e  1976,  a  presença  argentina  na 
publicação mineira pode ser acompanhada em panoramas mais gerais sobre a literatura 
na América Latina; por meio de textos de escritores e críticos argentinos como Luis Harss; 
1 A propósito dos textos publicados no Suplemento Literário do Minas Gerais, tendo em vista a interlocução 
latino-americana, veja-se o livro Coelho; França (Org.), 2009. 
28 
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
Héctor Libertella e Noé Jitrick; de artigos críticos argentinos sobre autores brasileiros como 
aquele de Santiago Kovadloff que escreveu “O homem na poesia de Carlos Drummond de 
Andrade”; por meio de resenhas escritas por estudiosos e  escritores brasileiros sobre 
autores argentinos como Ernesto Sábato;2 Leopoldo Marechal,3 Manuel Puig,4 Julio 
Cortázar5 e, ainda, ensaios de autores brasileiros e de outras nacionalidades sobre autores 
argentinos como aqueles dedicados a Borges (Nelly Novaes Coelho, Emir Rodríguez 
Monegal e Guilhermino César da Silva). 
 
No que se reporta aos textos panorâmicos sobre a literatura na América Latina, neles 
incluídos autores argentinos, assinalo a resenha do escritor Duílio Gomes, realizada com 
base no livro O espaço reconquistado, escrito sobre o romance contemporâneo dos anos 
70,  da  professora e  ensaísta Bella Jozef. O  resenhista assinalava o  destaque que era 
concedido a autores e textos que apresentavam uma “consciencia crítica universal” 
(Gomes, 1974: 11). Entre eles estavam mencionados Julio Cortázar, Bioy Casares; Alejo 
Carpenier, Mario Vargas Llosa e Manuel Puig. Na direção do panorama mais geral de forma 
comparativa,  assinale-se  o   artigo   “O   romance  brasileiro   e   o   ibero-americano  na 
atualidade” (1973), escrito também por Bella Jozef. Neste texto, a professora destacava a 
superação do regionalismo; salientava o regionalismo universal e a fusão do local e do 
universal, como se pode ler em Grande Sertão: Veredas, de Guimarães Rosa. Ao tratar do 
“drama da incerteza” que domina o homem, citava “Las babas del diablo” – conto do livro 
Las armas secretas (1959), de Julio Cortázar, que inspirou o filme Blow up, de Antonioni. 
Sob a perspectiva do “realismo mágico”, Terezinha Pereira, poeta, escritora e professora, 
com especialidade na obra de Julio Cortázar, tratava de obras de autores latino- 
americanos, incluindo Borges e Cortázar em três ensaios publicados no Suplemento. Em “A 
ficção latino-americana e o realismo mágico I”, a ensaísta destacava que: 
2 Como exemplos destaquem-se os artigos de Lucienne Samor (1971) sobre O túnel e aqueles de Bella Jozef 
(1976): ”Sobre heróis e tumbas” e “Sábato, um angustiado mundo narrativo”, editado em 1982. 
3 A propósito de Leopoldo Marechal, assinalem-se comentários sobre os textos  de sua autoria escritos por 
Carlos Roberto Pellegrino (1971). 
4  Boquinhas Pintadas, de Manuel Puig, além de resenhado, foi objeto de ensaio no Suplemento Literário, 
como é possível observar nos textos de Vera Lúcia Andrade (1977) e Maria do Carmo Quintão (1978). Além 
disso, o livro A traição de Rita Hayworth do escritor argentino foi comentado no artigo de Edgar Pereira, 
intitulado “Puig e a estrutura circular” (1974). Veja-se ainda sobre Manuel Puig o artigo de Bella Jozef: 
“Manuel Puig: um ‘affair’ em Buenos Aires” (1976). 
5  Em relação às resenhas sobre os livros de Cortázar, assinalem-se os textos escritos por Gomes (1971); 
Sérgio Sant’Anna (1972) e Bella Jozef (1976). 
29 
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2019 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
Um dos mais notáveis aspectos da ficção latino-americana é a sua perspectiva universal, 
a saída de suas fronteiras geográficas e sociais. Mais que a publicidade comercial e as 
traduções, foi o interesse universal de seus temas e de suas técnicas que deu lugar na 
literatura  mundial  a  nomes  como  os  de  Jorge  Luis  Borges,  Julio  Cortázar,  Ernesto 
Sábato, Eduardo Mallea, Silvina Ocampo e Bioy Casares – da Argentina […] (Pereira, 
1971: 11). 
Além dos aspectos escriturais assinalados nos textos críticos em que estão mencionados 
autores argentinos como Jorge Luis Borges e Julio Cortázar chamam – nos a atenção os 
termos humanidade, universalidade e o conceito de realismo mágico, pois eles são 
revisitados em outros textos críticos das revistas Nuestra América/Nossa América e 
Margens/Márgenes. 
 
A  viagem de  Julio  Cortázar a  Minas é  um  acontecimento da  maior importancia. Está 
relatada no texto do crítico brasileiro Fábio Lucas,6 intitulado “Presença de Cortázar”. Ao 
mesmo tempo em que registra impressões sobre o escritor argentino, faz referências a sua 
posição política e ao seu modo de narrar, remetendo aos contos e ao ensaio, intitulado 
“Alguns aspectos do conto”, naquela ocasião (1973) ainda não traduzido no Brasil.7 No que 
se reporta à posição intelectual do autor de O jogo da Amarelinha, registre-se o texto 
“Cortázar e Vargas Llosa”, de Luiz Gonzaga Vieira. 
 
Levando-se em consideração, a presença de Cortázar no Suplemento, assinalem-se, entre 
1976 e 1978, algumas análises estruturais realizadas com base nos contos “A saúde dos 
doentes”  (Todos  os  fogos  o  fogo);  “A  porta  incomunicável”  (Final  de  Fogo)  e  “Casa 
tomada” (Bestiário), escritas respectivamente por Ruth Silviano Brandão Lopes (1976); 
Lélia Maria Parreira Duarte (1977) e Maria do Carmo Quintão (1978) 
 
Essa perspectiva analítica traduz uma das tendências presentes na universidade brasileira. 
O suplemento, ao acolher vozes diversas, colocava em discussão, de maneira indireta a 
opção pelo estruturalismo na análise de  autores como Cortázar. O  jornalista e  poeta 
Márcio Almeida, ao entrevistar Ruben Elias, um pesquisador peruano que estaba no Brasil, 
levado a resumir a literatura hispano-americana hoje (1977), referindo-se a Cortázar dizia: 
 
O debate sobre o escritor argentino define e caracteriza este ciclo da literatura hispano- 
americana. O trabalho de seus críticos exige reformulação inclusive de seus próprios 
6   É interessante assinalar que Fábio Lucas republica seu texto na Coleção Memo / Ensaio/ Ficção, no 
formato de Livro bolso, conforme assinalado em Nossa América: Revista do Memorial da América Latina, n. 
1, 1996: 83. 
7 Veja-se a tradução do conto. Alazraki (Org.). Obra crítica 2, 1999: 345-363. 
30 
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
instrumentos compreensivos. Diante de missão de tal envergadura fica uma situação 
difícil para os adeptos da arte pura e da arte operacional: então, uma nova estética? 
Acertadamente se sustenta a necessidade de uma nova linguagem, mas nem os ensaios 
estruturalistas estão em condições de analisar a contento uma literatura organicamente 
hostil ao cientificismo sofisticado. Quando se diz então que Cortázar é o técnico “de um 
novo  código  de  linguagem”, se  deve  entender  que  se  está  tratando  de  indagar  a 
realidade com suas novas formas lingüísticas, que vêm a ser a expressão literária da 
necessidade de indagar criando novos conceitos, novas categorias, novas realidades e 
verdades (Elias em Almeida, 1977: 10). 
É importante salientar que as análises estruturais dos contos, divulgadas no suplemento, 
apoiavam- se em uma bibliografia que já transcendia o caráter estrutural, o mero 
cientificismo apontado por Ruben Elias, embora o termo estrutural fosse a base para o viés 
analítico. 
 
Considerando a perspectiva comparatista, assinale-se “A modernidade em Paulicéia 
desvairada e Fervor de Buenos Aires”, tema estudado em dois artigos, publicados de forma 
consecutiva no periódico mineiro por Gilda Salem Szklo. Na bibliografia, a autora 
mencionou o livro de Emir Rodrígez Monegal (Mário de Andrade/ Borges) e aquele de 
Haroldo de Campos, relacionado à tradição de ruptura na América Latina (Ruptura dos 
gêneros da literatura latino-americana) que reiteram o viés crítico adotado pelo estudo. 
 
Em dezembro de 1985, o escritor Moacyr Scliar publicou, no periódico mineiro, o texto 
“Literatura e exílio” que me serve de conexão para que eu focalize, na ordem de 
considerações apresentadas, a revista Nossa América/Nuestra América como uma 
publicação de pós-exílio. Esta perspectiva está relacionada à trajetória intelectual de Darcy 
Ribeiro que esteve exilado em vários países da América Latina (Uruguai, Chile, Venezuela e 
Peru) depois do golpe de 64, voltando ao Brasil em 1976, doente, com um primeiro câncer 
do qual consegue sobreviver. Nesse sentido, não há como tratar da revista, sem considerar 
o papel protagônico do intelectual Darcy Ribeiro e do arquiteto Oscar Niemeyer, 
responsável pelo projeto de construção do Memorial da América Latina, em São Paulo. 
Tendo sido convidado pelo governador Orestes Quércia, de São Paulo, Darcy Ribeiro é 
nomeado assessor de Cultura, no momento da criação do “Memorial da América Latina”. A 
partir dessa função, solicita o projeto da revista Nuestra América/Nossa América, o que foi 
realizado. A respeito das orientações gerais sobre a revista, Darcy Ribeiro observou: 
 
O  horizonte prioritário de  “Nuestra América” deverá ser a  vida e  a  cultura latino- 
americanas – Cinema, teatro, literatura, Artes plásticas, História, Sociologia, Economia, 
Antropologia, Política, Psicologia Social. A peça de resistência da revista estará nos 
ensaios, artigos, entrevistas e reportagens, mas será indispensável que se dedique uma 
31 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2019 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
ou mais seções a informações atuais sobre a produção cultural do continente. Embora a 
periodicidade bimestral não recomende a pretensão de competir com jornais e revistas, 
dirigidos ao grande público, a revista deverá ter a preocupação (relegada a segundo 
plano pela grande imprensa) de dar permanentemente uma visão panorâmica do que 
estiver sendo realizado por intelectuais e acadêmicos da América Latina (Carta de Darcy 
Ribeiro a Rui Guilherme, Rio de Janeiro, 17 de maio, 1988)8. 
O editorial do primeiro número da revista9 remete aos ideais de Bolívar: 
 
Esta revista y la creación del Memorial de América son intento de rescatar los ideales de 
Bolívar. Aún se puede. Siempre es momento para construir algo sólido y duradero, que 
camine en dirección a la libertad y autonomía de los pueblos. No vamos a repartir 
nuestras miserias, sino a unir nuestras esperanzas y a trabajar para que el desarrollo y la 
dependencia sean archivados definitivamente en la historia (Nuestra América, 1989: 
12). 
Nessa mesma publicação, em entrevista concedida a Alceu Nader, Darcy Ribeiro, ao 
considerar  a  América  Latina  como  um  bloco  de  peso,  mostrava  que  não  existia  a 
integração. Perguntado sobre a inexistência da integração, respondeu: 
 
Bien, la única integración que existe en América Latina es la de las grandes 
corporaciones, que no son nuestras. Lo que tenemos, em la dura realidad, es uma 
América Hispana balcanizada, fragmentada em mil pedazos, un Brasil aislado, como si 
fuera  um  bloque  sólo.  Esa  es  nuestra tragédia a  lo  largo  de  la  historia. Todas las 
tentativas de aproximación hechas hasta el dia de hoy abortaron. O porque fueron bien 
hechas y los llamados “intereses superiores” terminaron com ellas, o porque fueron mal 
hechas (Ribeiro em Nader, 1989: 42). 
Alguns aspectos de que tratarei sobre a revista estão interligadas a dois trabalhos: 
“Arquivos em diálogo: Nuestra América/Nossa América (Recortes)” e “A entrevista como 
arquivo da memória: Nuestra América/Nossa América. Apesar disso, como, em relação às 
publicações aqui comentadas, não tinha dado destaque ao diálogo entre o Brasil e a 
Argentina, no que se refere à literatura, à crítica, à cultura, embora de forma inevitável 
tenha focalizado alguns aspectos relativos aos já assinalados. 
8  O fragmento dessa carta foi publicado originalmente no estudo “Arquivos em diálogo: Nuestra América/ 
Nossa América: Recortes” (2018). A carta foi consultada no Memorial Darcy Ribeiro, em Brasília. 
9 A  revista  Nuestra  América/  Nossa  América  era  publicada  concomitantemente  em  português  e  em 
espanhol. Como não tive acesso à publicação de todos os números nas duas línguas, ora utilizo a publicação 
da revista em português, ora em espanhol. 
32 
 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
Tendo em vista que Nuestra América/Nossa América é uma revista voltada para a cultura 
latino-americana, há  que  ressaltar o  que  Jorge  Enrique Adoum, poeta,  dramaturgo e 
ensaísta equatoriano abordou sobre a cultura em “Razones para un atraso secular”, no 
primeiro número de Nuestra América/Nossa América, publicação bilíngue. Em oposição a 
uma cultura universal, propunha a promoção de “una ‘cultura política’ democrática 
mediante, entre otras cosas, la abolición de todo tipo de censura y la eliminación del 
analfabetismo por  medio  de  campañas de  alfabetización que,  para  ser  consecuentes, 
deberían tener em cuenta la especificidad linguística de los diversos grupos humanos- 
nacionalidades se llaman algunos de ellos a si mismos – de gran parte de nuestros países.” 
(Adoun, 1989: 60). 
 
Na parte dedicada à Literatura, no primeiro número da revista, é reproduzida por Nuestra 
América (1989) uma entrevista de Cortázar, publicada em 1978, em La Gaceta de Cuba. 
Nessa entrevista, o escritor Julio Cortázar, ao se referir a O jogo da amarelinha, critica seu 
romance por não ter sentido histórico. 
 
Como as relações com a história individual e coletiva, ligadas ao exílio e à ditadura, foram 
de fundamental importância para a criação da revista Nuestra América/Nossa América, 
sob a perspectiva de Darcy Ribeiro, assessor de cultura do Memorial, conforme explicitei, 
dou destaque às relações entre literatura e política. 
 
O poeta Juan Guelman, ao ser entrevistado por Eric Nepomuceno, deixa clara a relação 
entre a produção de Hacia el sur e a ditadura. Ao responder ao entrevistador sobre a 
musicalidade no livro, diz que “Esse livro tem muito a ver com os companheiros mortos na 
Argentina. E é provável que o resgate desses ritmos, ou dessa musicalidade, tenha sua 
origem aí” (Guelman em Nepomuceno, 1990: 109). A identidade múltipla, adquirida em 
decorrência do trânsito por diversos lugares, em consequência da ditadura dos anos 70, 
pode ser verificada em uma página publicada na revista “Nuestra América”, da autoria de 
Osvaldo Soriano, jornalista e escritor argentino, nascido em 1943. O texto intitulado “Um 
olhar do pampa”, ironicamente, não se circunscreveu ao pampa, mas se referiu sobretudo 
ao deslocamento geográfico, em decorrência de viagem compulsória. Ao relembrá-la, o 
ficcionista se recorda de fatos que marcaram de forma traumática sua experiência de 
exilado, bem como relata solidariedade para com ele. Veja-se o parágrafo que finaliza o 
texto: 
 
Agora tenho um passaporte da Comunidade europeia porque minha mulher é francesa 
de Metz. Em 1979 não nos permitiram casar em Paris porque eu era um estrangeiro 
sem documentos. Fomos procurar uma juíza da Bélgica, que não pedia informações à 
33 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2019 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
ditadura argentina, e tive de esperar que François Mitterrand ganhasse as eleições de 
1981 para que me dessem documentos de residente. Agra meu filho é argentino para os 
argentinos e também cidadão de doze países da Europa, graças à sua mãe nascida na 
Lorena. É demais para um homem só. Eu me conformaria com um pequeno lugar na 
Espanha, onde aquele velho catalão estava disposto a aceitar meu avô nas barricadas de 
Pueblo Nuevo e meu bisavô, qu ainda espreita na sombra os desprevenidos viajantes de 
Valência (Soriano: 1993: 77). 
Sob a forma de homenagem, é publicado o artigo “Periodista & escritor”, dedicado a 
Tomás Eloy Martínez que faleceu em 31 de janeiro de 2010. Neste texto, Joca Reiners 
Terron (escritor, artista gráfico e editor) retoma uma observação do escritor chileno 
Roberto Bolaño que se reportava às carreiras literárias bem sucedidas de latino- 
americanos  exilados,  cujas  narrativas  são  “volcadas  al  consumo  y  al  entretenimiento 
‘ilustrado’ (Reiners apud Bolaño, 2010: 51). Discordando da posição do escritor chileno, 
neste texto- homenagem, é ressaltado o exílio de Tomás Eloy na Venezuela, logo depois do 
golpe militar de 1976 na Argentina e, em seguida, nos Estados Unidos. Segundo Joca 
Reiners: 
 
Martínez formuló sus novelas a través de um periodismo (que seguramente sufrió la 
influencia del suspenso extraído de libros policiales de la escuela noir de Dashiell 
Hammett y Raymond Chandler, al servicio de la investigación de eventos históricos de 
gran escala y de fundamental importancia para la comprensión de la historia argentina 
(Reiners, 2010: 51). 
Em  “Depois  do  realismo  mágico”,  o  termo  “realismo  mágico”,  ao  ser  recuperado na 
revista, tem uma função importante: o questionamento de seu uso utilizado para designar 
“romances importantes emblemáticos como O jogo da amarelinha (Julio Cortázar); 
Conversa na Catedral (Mario Vargas Llosa) e Junta-cadáveres (Juan Carlos Onetti) que nada 
têm de rigorosamente mágico ou fantástico” (Damazio, 2007: 59-60) e de apresentar “uma 
nova  geração  de  escritores”  sob  a  perspectiva  do  realismo  cosmopolita.  O  autor  da 
matéria aponta outros caminhos da narrativa contemporânea 
 
A experiência que interessa narrar não é apenas do local e suas raízes étnicas, históricas 
ou pré-históricas, mas vivências singulares que podem ocorrer na fria Paris, na Londres 
imaginária, em qualquer lugar A ficção relata uma realidade sem centro, desfocada e 
desfigurada. Narrativa errante, nômade, cuja identidade insinua-se nas instâncias da 
subjetividade nos limites do corpo e de sua sexualidade trânsfuga (Damazio, 2007: 61). 
Segundo o mesmo autor, “a violência dos regimes militares; o universo das ruas com suas 
gangues e guetos; os conflitos de fusão e imposição cultural e as ruínas do projeto de 
modernização; e desenvolvimento; a pobreza e os desequilíbrios sociais emergem com 
34 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
vigor e agressividade.” (Damazio, 2007: 61). Neste contexto, menciona a obra Noturno do 
Chile, do autor chileno Roberto Bolaño; Um doce aroma da morte, do mexicano Guillermo 
Arriaga; A síndrome de Ulisses, do colombiano Santiago Gamboa e Duas vezes junho de 
Martín Kohan, referente ao “período militar de 1978 e 1982, com o enquadramento das 
Copas do Mundo de futebol” (Damazio, 2007: 63). A respeito do livro do autor argentino, 
Roberto Damazio explicava que: 
 
O protagonista é um jovem convocado para servir o exército e que acompanha por 
dentro, sem questionar, o universo da repressão, dos métodos atrozes de tortura, do 
convívio social entre algozes e da torcida pela seleção argentina. Escrita também em 
fragmentos, quase de modo minimalista, a narrativa recompõe um pedaço terrível de 
nossa história recente, como no texto de Bolaño. Há a apresentação por vezes 
documental, jornalística, do sofrimento de uma mulher grávida torturada cruelmente 
na prisão, cujo filho é adotado por parentes de militares, logo após sua morte. História 
muito comum naquele período nefasto, como a que vitimou filho e nora, também 
grávida, do poeta Juan Gelman. Narrativa direta, objetiva e dolorosa que toca com 
sensibilidade na ferida do autoritarismo (Damazio, 2010: 63). 
A extensa referência ao texto de Damazio demonstra que, na revista Nuestra América, se 
encontram  ensaios  que  tratam  de  obras  de  autores  contemporâneos mais  recentes, 
atualizando o leitor a respeito do que se produzia na literatura latino-americana. 
 
Ao longo de sua existência, a  revista Nuestra América/Nossa América divulgou textos 
básicos para a compreensão do pensamento latino-americano como José Martí, Simón 
Bolívar  e  também  abrigou  outras  vozes  críticas,  representativas  da  integração  como 
aquelas de Roberto Fernández Retamar e de Leopoldo Zea. O tema da integração, que 
abarca a discussão sobre o Mercosul, foi bastante debatido na revista por múltiplas vozes 
incluindo as institucionais. 
 
Em 1994, no texto “Pacto Cultural no Mercosul”, o jornalista Reynaldo Damazio, a que já 
me referi, comentou o encontro promovido pelo Memorial da América Latina e o Instituto 
de Estudos Avançados (USP), para discutirem a questão da integração. Neste encontro, 
estava presente o crítico, poeta e romancista Hugo Achugar. Reportando-se à posição do 
crítico uruguaio sobre a integração, salientou que o professor, ao tratar das dificuldades de 
integração  cultural,  assinalou  que  começam  pelas  “próprias  concepções  de  cultura”. 
Apesar disso, o crítico uruguaio destacou os convênios existentes entre universidades de 
vários países latino-americanos e a realização de alguns projetos de colaboração científica, 
na  maioria  das  vezes,  em  caráter  binacional. Isso  vai  ocorrer  com  o  convênio  entre 
universidades brasileiras e universidades argentinas, em torno do projeto da revista 
Margens/Márgenes, de que tratarei de forma sucinta. 
35 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2019 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
Margens/Márgenes foi uma publicação bilíngue. O primeiro número da revista data de 1° 
de julho de 2002 e os últimos (nove e dez), editados em um único volume, abarcaram o 
período entre janeiro e julho de 2007. Sob a perspectiva da crítica cultural, a revista tratou 
da literatura, da política, da música. Divulgou textos sobre paisagens da Argentina e do 
Brasil e entrevistas com diferentes personalidades ligadas às diferentes áreas da cultura. 
Teve como editor o crítico e o romancista Silviano Santiago. 
 
Na apresentação do primeiro número da revista, fica contextualizado o respectivo 
aparecimento  em   2002,   marcado  por   ações   de   um   grupo   de   pesquisadores  da 
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) desde 1996. Para não repetir a 
apresentação, fixo-me em alguns aspectos que nortearam seu surgimento como a questão 
da modernização, levando em conta a década de 40 em Minas Gerais, o que desencadeou 
o estudo comparativo de “diversas manifestações de culturas locais, regionais e nacionais, 
responsáveis pela constituição tardia do imaginário moderno no Brasil (2002: 3). 
 
Além  disso,  as  “particularidades regionais,  diluídas  e  reforçadas pelas  semelhanças e 
diferenças de caráter global permitiram repensar o conceito de margem como espaço 
inscrito nas dobras do tecido cultural, na superfície das contradições sociais e ao lado das 
lutas políticas”. (2002: 3). O conceito de margem trouxe o redimensionamento do tardio, 
estendendo-se às questões da modernização na América Latina. Sob essa perspectiva, os 
pesquisadores de universidades brasileiras (Universidade Federal de Minas Gerais, 
Universidade Federal da Bahia e argentinas (Universidad Nacional del Mar del Plata e a 
Universidad de Buenos Aires) uniram-se para o desenvolvimento de pesquisas e atividades 
comuns como a revista. 
 
A cidade foi focalizada em Nuestra América/Nossa América, como se pode observar nos 
artigos “Reflexões sobre a revitalização dos centros urbanos da América Latina” e “Cidades 
imaginárias: escritores e seus devaneios”. Em Margens/Márgenes, no artigo “Mar del 
Plata: memoria y olvido”, Mónica Bueno, mostrou não a visão turística e balneária de Mar 
del Plata, mas aquela oculta, secreta, marcada pelo horror da ditadura. A autora do texto, 
desde o início, demonstra que, como Georges Perec, seu “propósito es el del cronista; 
intentamos describir ese resto, que cuenta um relato pasado, que dibuja las formas del 
olvido y de la memoria“ (Bueno, 2002: 35). 
 
O texto “Temporalidades del presente” da ensaísta Josefina Ludmer oferece, na mesma 
publicação uma das possibilidades de leitura da história da literatura argentina. Em seu 
ensaio, toma como referência o ano de 2000. Apresenta uma síntese “em ficção” das 
temporalidades da história, da memória, do fascismo, da utopia e do futuro com “ el 
36 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
intento de encontrar en ellas algunas de las formaciones culturales del presente del 2000 
en Buenos Aires” (Ludmer, 2002: 17). De forma bem articulada e original, apresenta as 
seguintes temporalidades que lhe permitem mostrar uma literatura e um tempo histórico 
em movimento. As temporalidades são as seguintes: A temporalidade histórica no centro 
do Mercado Literário; A temporalidade da memória; A temporalidade do fascismo em 
duas ficções como El mandato, de José Pablo Feinmann e Lesca, el fascista irreductible, de 
Jorge Asís; “el pasado perdido de la clase obrera; la fábrica y el subúrbio y su literatura”; 
“la utopia de 2000 (representada por Héctor Libertella)e temporalidade formal e 
transnacional (futuro da ciência-ficção), exemplificada com El juego de los mundos, de 
César Aira. Não me cabe aqui reproduzir os comentários sobre os diversos textos 
relacionados às diferentes temporalidades. 
 
É  importante  dizer  que  a  Editora  da  UFMG  (Universidade  Federal  de  Minas  Gerais) 
traduziu Aqui América Latina: uma especulação, da autoria de Josefina Ludmer, o que 
contribuiu, entre nós, para a divulgação das ideias da autora, além do artigo publicado em 
Margens/Márgenes. A questão das temporalidades, em consonância com o artigo 
publicado na revista, pode ser lido no livro na parte intitulada “As ficções noturnas”. 
 
Considerando a divulgação no Brasil da produção crítica argentina, assinale-se, ainda, a 
publicação  do  artigo  “Primitivismos  musicales:  Tango,  samba  y  nación”  (2006),  de 
Florencia Garramuño, divulgado em Margens/Márgenes e a edição do livro traduzido, com 
o título Modernidades primitivas: tango, samba e nação (2009). A ideia de margens, tal 
como na revista, está associada ao “trânsito de ideias” e ao afastamento da noção de 
“essencialismo das políticas de identidade”, como se pode ler no fragmento retirado do 
livro em destaque. Florencia Garramuño afirma: 
 
A comparação entre os dois países procura não somente evitar a excepcionalidade 
nacional, mas permite perceber certos objetos, cuja retenção dentro de uma tradição 
poderia obstruir a compreensão: o papel do internacionalismo na construção de um 
símbolo nacional, a construção em trânsito de ideias e propostas estéticas, as funções 
do olhar do outro na construção da identidade nacional Essa perspectiva procura 
também se prevenir contra o essencialismo das políticas da identidade, que marcavam 
determinados estudos latino-americanos das tradições nacionais e, especialmente, o 
estudo da música popular (Garramuño, 2009: 23). 
A revista Margens/Márgenes, em seus números, trouxe publicadas resenhas de livros de 
escritores e críticos brasileiros e argentinos. Nessas páginas, o leitor também podia 
acompanhar o que se editava de forma recente no Brasil e na Argentina. Para exemplificar 
o  olhar  de  ensaísta  argentina  sobre  produção  crítica,  a  respeito  de  autor  argentino, 
37 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2019 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
produzida como tese de Doutorado na UFMG e divulgada em livro na Argentina, ressalto a 
resenha escrita pela professora Adriana Rodríguez Pérsico sobre o livro Ricardo Piglia y sus 
precursores, 2001, de Maria Antonieta Pereira. Quero destacar não o conteúdo do livro em 
si, mas o olhar sobre a publicação, como se lê no trecho: 
 
La mirada del outro lado de la frontera logra efectos saludables porque hurga en lo que 
pasa desapercebido para un habitante de este lado, pone en marcha procesos que 
desautomatizan la interpretación, apela a um extrañamiento hermenêutico que no deja 
pista por seguir o huella por cotejar (Pérsico, 2002: 77). 
No decorrer dessa exposição, atentei para os termos “realismo mágico”, universalidade e 
humanismo que apareciam em alguns textos críticos sobre a literatura argentina, 
especialmente em relação aos autores argentinos, como Jorge Luis Borges e Julio Cortázar, 
no Suplemento Literário do Minas Gerais. Retomo estas concepções com base no texto da 
ensaísta Eneida  Maria  de  Souza,  professora emérita da  UFMG. Em,  “Nas  margens, a 
metrópole”, ao comentar o livro The Decline & Fall of The Letttered City (Harvard, 
University Press, 2002), de Jean Franco, traduzido em espanhol como Decadencia y caída 
de  la  ciudad  letrada:  la  literatura  latinoamericana durante  la  guerra  fría,  destacou  a 
importância do livro que retomava “a narrativa cultural e política da América Latina dos 
últimos quarenta anos”, [indo] “além da pesquisa de Rama” [A cidade das letras, 1984]. No 
âmbito de suas considerações, Eneida ressaltou como Jean Franco questionou o uso do 
universal, do realismo mágico e do real maravilhoso. Isso foi realizado “através de um 
método de trabalho que não descuida da análise textual, permitindo ao leitor o convívio 
com as histórias fabulosas do imaginário latino-americano” (Souza, 2002: 31). Na esteira 
de Jean Franco, a ensaísta brasileira comenta que a noção de universal “foi um raciocínio 
comum que dominou o discurso crítico da década de sessenta, centrado no valor 
autônomo da  literatura” (Souza,  2002:  31),  o  que  a  faz  mencionar o  livro  Teoria  da 
Literatura de René Wellek e Austin Warren. Ainda sob a perspectiva de Jean Franco, 
comenta: “O termo “realismo mágico serviu para caracterizar o estilo paradigmático do 
Terceiro Mundo, uma estereotipada incorporação realizada pelos discursos hegemônicos” 
(Souza, 2002: 31). 
 
Ao revisitar os termos assinalados, coloco em evidência o fato de os periódicos (revistas e 
jornais), ao se debruçarem de forma crítica, em relação aos conceitos teóricos utilizados 
no passado e no presente, passam a contar uma história da crítica que não é de forma 
totalizadora. 
38 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
O texto de Eneida Maria de Souza, ao mesmo tempo em que salienta a importância do 
livro de Jean Franco, aponta para ausências de citação de escritores do corpus crítico e 
literário brasileiro: 
 
A literatura brasileira comparece com alguns nomes emblemáticos do cânone como 
Clarice Lispector e Jorge Amado, através da análise cuidadosa de seus textos e ao lado 
da posição do intelectual baiano como ativista do partido Comunista. Darcy Ribeiro, 
Mário de Andrade, Guimarães Rosa e o autor de Cidade de Deus, Paulo Lins, entram de 
modo tímido, para efeito de citação (Souza, 2002: 33). 
Também menciona a não inclusão do escritor e crítico Silviano Santiago. Creio que essas 
observações sobre o Brasil são muito importantes na revista Margens, uma vez que a 
publicação buscou um diálogo com a América Latina e, sobretudo, com a Argentina. 
 
Para finalizar a parte relativa à revista Margens/Márgenes, destaco ainda “Paisagens de 
areia” (2007) que considero de extrema importância porque define o campo conceitual 
com o qual a professora Eneida Maria de Souza está trabalhando, ao criar pontes para 
reflexões que buscam “mapear os lugares de uma enunciação teórica que se caracteriza de 
forma transdisciplinar por excelência” (Souza, 2007: 10). Parece-me que é este campo 
transdisciplinar que lhe permite tratar o conceito de margens e revelar pontos de 
convergência entre os trabalhos comparatistas, a respeito da literatura e da cultura na 
revista Margens/Márgenes, incluindo as perspectivas críticas sobre as literaturas brasileira 
e argentina. 
 
O Suplemento Literário se tornou uma importante fonte de consulta, o que possibilitou 
mapear  alguns  aspectos  da  crítica  divulgada  no  periódico  mineiro  sobre  autores 
argentinos. Ao longo dos anos, o suplemento contou com a participação de importantes 
intelectuais   e,   de   forma   constante,   abrigou   ensaios   produzidos   no   âmbito   das 
universidades brasileiras. Manteve o público atualizado por meio de resenhas a respeito 
de publicações de escritores argentinos e da América Latina. Não se destinou unicamente 
ao público universitário. A revista Nuestra América/Nossa América, voltada para a 
integração  latino-americana,  desde  sua  idealização,  abarcou  o  cinema,  o  teatro,  a 
literatura, Artes Plásticas, História, Sociologia, Economia, Antropologia e Política. A 
Literatura, vista sob uma perspectiva histórica, depois das ditaduras na América Latina, fez 
com que eu privilegiasse as relações entre Política e Literatura no que se refere à literatura 
produzida por autores argentinos. Margens/Márgenes estabeleceu um diálogo teórico- 
crítico  com  intelectuais  de  várias  áreas  do  conhecimento  a  partir  da  colaboração 
acadêmica entre universidades brasileiras e argentinas, tendo como desdobramento, além 
da publicação da revista, a divulgação de textos teóricos e críticos de autores argentinos 
39 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2019 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
traduzidos pela Editora da UFMG. Apesar de as publicações apresentarem uma perspectiva 
sobre a literatura e a cultura sob um viés crítico, o compromisso com a integração em 
Nuestra 
América/Nossa 
América 
foi 
diferente 
daquele 
apresentado 
em 
Margens/Márgenes, tendo em vista que, no primeiro caso, o surgimento da revista se deu 
com a criação do Memorial da América Latina, tendo Oscar Niemeyer como arquiteto e o 
intelectual Darcy Ribeiro como assessor de cultura. 
 
As três publicações em destaque apontam para diferentes momentos históricos de 
interlocução do Brasil com a América Latina e, de forma específica, com a Argentina. 
Considerando a proposta abrangente do trabalho, tive que fazer recortes no corpus 
selecionado. O estudo das três publicações permitiu que eu desse destaque a um aspecto 
recorrente no Suplemento Literário (o enfoque do realismo mágico), o que foi revisitado 
nas outras publicações que apresentaram diferentes posições daquelas do periódico 
mineiro, possibilitando perspectivas em contraponto. 
Bibliografía 
Alazraki, Jaime (Org.). Obra crítica 2. Trad. 
Paulina Wacht e Aryt Roitman. Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira: 1999: 345-363. 
Andrade, Vera Lúcia. “O trágico em Boquinhas 
pintadas”, Minas Gerais. Suplemento Literário, 
v. 12, n. 549, 1977: 4-5. 
Bolívar, Simón. “Textos básicos: reflexões sobre 
a unidade continental”, Nossa América/Nuestra 
América: Revista do Memorial da América 
Latina, n. 3, 1990: 112-113. 
Bueno, Mónica. “Mar del Plata: memoria y 
olvido”, Margens/Márgenes: Revista de Cultura, 
n. 1, 2002: 34-41. 
Coelho, Haydée Ribeiro e França, Júnia Lessa. 
(Org.). América Latina no Suplemento Literário 
do Minas Gerais 1967-1975 (Crítica Literária). 
Belo Horizonte: Faculdade de Letras da UFMG, 
2009. 
Cortázar, Julio. “Medo: sombras da infância”, 
Nuestra América: Revista do Memorial da 
América Latina, n. 16, 2000a: 6-9. 
Cortázar, Julio. “Un Cortázar inédito y 
autocrítico. Entrevista de Julio Cortázar a Julio 
Contreras”, Nossa América/Nuestra América: 
Revista do Memorial da América Latina, n. 1, 
mar-abr, 1989: 72-73. 
Cortázar, Julio. Translate, traducir, traduire, 
traduzir. Nuestra América: Revista do Memorial 
da América Latina, n. 16, 2000b: 42-43. 
Damazio, Reynaldo. “Cidades imaginárias: 
escritores e seus devaneios”, Nossa América: 
Revista do Memorial da América Latina, n. 2, 
2010: 6-10. 
Damazio, Reynaldo. “Depois do realismo 
mágico”, Nossa América: Revista do Memorial 
da América Latina, n. 26, 2007: 59-63. 
Damazio, Reynaldo. “Pacto cultural no 
Mercosul”, Nuestra América: Revista do 
Memorial da América Latina, n. 2, 1994: 72-73. 
Duarte, Lélia Maria Parreira. ”Análise estrutural 
de um conto de Cortázar”, Minas Gerais. 
Suplemento Literário, v. 12, n. 549, 1977: 4-5. 
Elias, Ruben em Almeida, Márcio. “Conhece-se a 
literatura brasileira na América Latina?, Minas 
Gerais. Suplemento Literário, v. 12, n. 560, 
1977: 10. 
Garramuño, Florencia. “Introdução”. In: 
Florencia Garramuño. Modernidades primitivas. 
40 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2018 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
Tango, samba e nação. Trad. Rômulo Monte 
Alto. Belo Horizonte: Editora da UFMG, 2009. 
Garramuño, Florencia. “Primitivismos musicales: 
Tango, samba y nación”, Margens/Márgenes: 
Revista de Cultura, n. 8, 2006: 16-27. 
Gomes, Duílio. “Ficção latino-americana: um 
ensaio”, Minas Gerais. Suplemento Literário. v. 
9, n. 430, 1974: 11. 
Gomes, Duílio. “Cortázar outra vez”, Minas 
Gerais. Suplemento Literário. v. 7, n. 295, 1971: 
11. 
Guelman, Juan. “A ternura e a fúria do poeta. 
Entrevista concedida a Eric Nepomuceno”, 
Nossa América/Nuestra América: Revista do 
Memorial da América Latina, n. 3, 1990: 104- 
111. 
Jitrik,  Noé.  Estrutura  e significado  em 
Ficciones. Trad. Laís Corrêa de Araújo, Minas 
Gerais.  Suplemento  Literário,  v.  5,  n.  185, 
1970: 5. 
Jozef, Bella. “Manuel Puig: um ‘affair’ em 
Buenos Aires”, Minas Gerais. Suplemento 
Literário, v. 11, n. 497, 1976: 10. 
Jozef, Bella. “O romance brasileiro e o ibero- 
americano na atualidade”, Minas Gerais. 
Suplemento Literário, v. 5, n. 185, 1970: 5. 
Jozef, Bella. “Uma Argentina de heróis e 
tumbas”, Minas Gerais. Suplemento Literário, v. 
11, n. 489, 1976: 1-2. 
Kovadloff, Santiago. ”O homem na poesia de 
Carlos Drummond de Andrade”, Trad. Joaquim 
de Montezuma de Carvalho. Minas Gerais. 
Suplemento Literário, v. 5, n. 189, 1973: 3-4. 
Libertella, Héctor. “Algo sobre a novíssima 
literatura argentina”, Trad. J. P. G. Minas Gerais. 
Suplemento Literário, v. 9, n. 392, 1972: 6-7. 
Lopes, Ruth Silviano Brandão. ”Análise 
estrutural de um conto de Cortázar”, Minas 
Gerais. Suplemento Literário, v. 11, n. 516, 
1976: 8-9. 
Lucas, Fábio. “Presença de Cortázar”, Minas 
Gerais. Suplemento Literário, v. 8, n. 339, 1977: 
2-3. 
Ludmer, Josefina. “Temporalidades del 
presente”, Margens/Márgenes: Revista de 
Cultura, n. 2, 2002: 14-27. 
Ludmer, Josefina. As ficções noturnas. Aqui 
América Latina: uma especulação. Trad. Rômulo 
Monte Alto. Belo Horizonte: Editora da UFMG, 
2013. 
Martí, José. “Nossa América”, Nossa 
América/Nuestra América: Revista do Memorial 
da América Latina, n. 2, maio-jun. 1989: 116- 
121. 
Monegal. Emir Rodríguez. “Borges, o leitor 
como escritor”, Trad. Laís Corrêa de Araújo. 
Minas Gerais. Suplemento Literário, v. 7, n. 315, 
1972: 1-3. 
Nader, Alceu. “El símbolo de la integración”, 
Nuestra América: Revista do Memorial da 
América Latina, n. 1, 1989: 72-73. 
Nepomuceno, Eric. “A ternura e a fúria do poeta 
Juan Guelman”, Nuestra América: Revista do 
Memorial da América Latina, n. 3, 1990: 104- 
111. 
Pellegrino, Carlos Roberto. ”Dois livros de 
Leopoldo Marechal”, Minas Gerais. Suplemento 
Literário, v. 6, n. 263, 1970: 10. 
Pereira, Edgard. ”Puig e a estrutura circular. 
Minas Gerais”, Suplemento Literário, v. 6, n. 
257, 1971: 11. 
Pereira, Terezinha Alves. ”A ficção latino- 
americana e o realismo mágico-I”. Minas Gerais. 
Suplemento Literário, v. 6, n. 257, 1971: 11. 
Pérsico, Adriana Rodríguez. “Entre Argentina y 
Brasil”. Margens/Márgenes: Revista de Cultura, 
n. 2, 2002: p. 77-78. 
Quintão, Maria do Carmo. “Manuel Puig: o 
boquinhas pintadas”. Minas Gerais. Suplemento 
Literário, v. 13, n. 600, 1978: 8-9. 
Quintão, Maria do Carmo. “Poder entorpecente 
da palavra/ ou A fala do tricô em Casa Tomada 
de Julio Cortázar”. Minas Gerais. Suplemento 
Literário, v. 13, n. 613, 1978: 9. 
Retamar, Roberto Fernández. “América, 
descobrimentos, diálogos”. Nossa 
41 
 
Cuadernos del CILHA - a. 19 n. 29 - 2019 - ISSN 1515-6125 
v. 19 n. 2 – 2018 - EISSN 1852-9615 
América/Nuestra América: Revista do Memorial 
da América Latina, n. 2, 1989: 38-43. 
Ribeiro, Darcy em Nader, Alceu. “Nuestra 
América: el símbolo de la integración”. Nossa 
América/Nuestra América: Revista del Memorial 
de América Latina, n. 1, 1989: 42. 
Ribeiro, Darcy. Carta de Darcy Ribeiro a Rui 
Guilherme, Rio [de Janeiro], 17 de maio, 1988, 
p. 1 (Arquivo Memorial Darcy Ribeiro). 
Samor, Lucienne. ”O túnel”. Minas Gerais. 
Suplemento Literário, v. 6, n. 263, 1971: 10-11. 
Sant’Anna, Sergio. ”Cronópios e famas”. Minas 
Gerais. Suplemento Literário, v. 7, n. 326, 1972: 
10. 
Silva, Guilhermino César da. “Borges, a 
metáfora, o mundo”. Minas Gerais. Suplemento 
Literário, v. 9, n. 409, 1974: 8. 
Soriano, Osvaldo. “Um olhar do pampa”. 
Nuestra América: Revista do Memorial da 
América Latina, n. 32, 1993: 74-77. 
Souza, Eneida Maria de. “Nas margens, a 
metrópole”. Margens/Márgenes: Revista de 
Cultura, n. 2, 2002: 28-33. 
Souza, Eneida Maria de. “Paisagens de areia”. 
Margens/Márgenes: Revista de Cultura, n. 9/10, 
2007: 4-13. 
Szklo, Gilda Salem. “A modernidade em 
Paulicéia desvairada e Fervor de Buenos Aires 
(I)”. Minas Gerais. Suplemento Literário, v. 14, 
n. 706, 1980: 6-7. 
Szklo, Gilda Salem. “A modernidade em 
Paulicéia desvairada e Fervor de Buenos Aires 
(II)”. Minas Gerais. Suplemento Literário, v. 14, 
n. 707, 1980: 6-7. 
Terron, Joca Reiners. “Periodista & escritor: um 
argentino de la resistência”. Nuestra América: 
Revista do Memorial da América Latina, n. 37, 
2010: 49-51. 
Vieira, Luiz Gonzaga. ”Cortázar e Vargas Llosa”. 
Minas Gerais. Suplemento Literário, v. 8, n. 333, 
1973: 10-11. 
Zea, Leopoldo. “De quem é o mundo”. Nossa 
América/Nuestra América: Revista do Memorial 
da América Latina, n. 6, mar-abr. 1962: 50-55. 
42 
 
