MInor Herrera Valenciano. Construcción discursiva de la utopía en La caída del águila de Carlos Gagini 
N° 9.Segundo Semestre de 2018 
 
CONSTRUCCIÓN DISCURSIVA DE LA UTOPÍA EN 
LA CAÍDA DEL ÁGUILA DE CARLOS GAGINI  
 
Minor Herrera Valenciano 
Universidad de Costa Rica 
minorj2007@hotmail.com  
 
 
 
Resumen: En este trabajo se busca 
sistematizar las funciones que posee la 
utopía desde el punto de vista del 
discurso literario y cómo se van 
plasmando a lo largo del texto La caída 
del águila de Carlos Gagini. Además, se 
analiza cómo, a partir de dichas 
funciones es posible la construcción de 
espacios utópicos, como la Isla del 
Coco, en el que se manifiesten los 
anhelos del autor por unificación de la 
región centroamericana y su desarrollo 
tecnológico.  
 
Palabras clave: Gagini, Discurso, 
Utopía, 
Humanismo, 
Sociedad, 
Ciencia. 
Abstract: In this work we seek to 
systematize the functions that utopia 
has, from the point of view of literary 
discourse and how they are reflected 
throughout the text The fall of the eagle 
by Carlos Gagini. In addition, it is 
analyzed how, from these functions, 
the construction of utopian spaces is 
possible, such as the Isla del Coco, in 
which the author's wishes for the 
unification of the Central American 
region 
and 
its 
technological 
development are manifested. 
 
Keywords: Gagini, Discourse, Utopia, 
Humanism, Society, Science. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
1. Introducción1 
 
Tratar el tema de la construcción discursiva de la utopía es 
siempre complejo, pues el término utopía podría delimitarse, al 
menos, de tres formas distintas. En primer lugar, la palabra 
utopía representa en sí misma un problema de índole 
etimológico, ya que la construcción que Moro (2011, p. 28) 
realiza, basándose en la palabra griega τόπος (tópos, lugar), es 
modificada al agregársele en prefijo “u-”. Esto resulta 
sorprendente e incluso malicioso, ya que dicho prefijo no es 
posible encontrarlo en la lengua griega, pues en ella lo más 
cercano a “u” serían los prefijos “ou”, que indica la negación o 
falta de algo (no, sin) y “eu”, cuya significación se aproximaría 
a “lo mejor” (el bien máximo, la felicidad). Así las cosas, ese 
“u” de la utopía plantea un serio problema, pues encierra en sí 
mismo dos definiciones contrastantes, al mismo tiempo. 
Aunque parece un detalle trivial pues, en la mayoría de los 
trabajos sobre el tema, se acostumbra traducir la palabra utopía 
como “no lugar” o “lugar imposible o inexistente”, no deja de 
hacer pensar en que si Moro (como humanista que era, 
conocía bien la cultura clásica y esto incluye, desde luego, el 
helenismo y la lengua griega) hubiera querido que su “topos” 
únicamente tuviese un carácter irreal o imposible, sin duda 
habría optado expresamente por “ou-topía” o, aún mejor, por 
“a-topía”, haciendo uso del prefijo “a”, que en griego clásico 
significa “sin” y que remite a la carencia o imposibilidad de la 
                                                          
 
1 Este trabajo forma parte del proyecto de investigación “La Construcción discursiva de 
la utopía en la obra Literaria de Carlos Gagini”, con el código N° 836-B6-06,1 del 
Centro de Investigaciones sobre Diversidad Cultural y Estudios Regionales y la 
Vicerrectoría de Investigación. 
MInor Herrera Valenciano. Construcción discursiva de la utopía en La caída del águila de Carlos Gagini 
N° 9.Segundo Semestre de 2018 
 
existencia de algo y que, además, desde el punto de vista 
pragmático, era el más utilizado por los antiguos griegos. 
Por otra parte, el término utopía tiene, entre muchas 
acepciones, la de designar a un modelo literario que se 
relaciona estrechamente con la ciencia ficción (Moylan, 2000, 
p. 67) en tanto expresan formas de considerar el mundo muy 
distintas y distantes de las que podrían considerarse reales, por 
ejemplo, sociedades extremadamente avanzadas en cuanto a 
tecnología, ciencia y conocimientos, futuristas, humanistas, 
entre una variedad infinita de posibilidades. Entonces, la utopía 
como género literario posee algunas funciones discursivas que 
conviene retomar y que, sin duda alguna, podrán constatarse 
en especialmente en La caída del águila de Carlos Gagini.  
Ahora bien, la mayor parte de la crítica literaria 
costarricense, entre ellos Quesada (1988, p.142), concuerda 
que la obra literaria de Carlos Gagini es la que ejemplifica, con 
mayor fundamentación, el antiimperialismo surgido en Costa 
Rica a principios del siglo XX y que esto la convierte en un 
campo textual fértil, en relación con el deseo de crear 
escenarios utópicos de unión, orden y progreso; no obstante, la 
cantidad de investigaciones y documentos críticos que giran en 
torno a este tema, en general, son escasos, siendo así, que 
específicamente relacionadas con el texto La caída del águila el 
número se reduzca todavía más.  
Al hacer un breve Estado de la Cuestión, es posible 
percatarse de tal falencia de información. Por una parte, se 
encuentra la tesis de licenciatura titulada “La caída del águila y la 
libre determinación de los pueblos”, escrita a cuatro manos, 
por Marta Soto y Sergio Quirós, en 1978, la que, en resumen, 
 
4 
 
señala puntos importantes como la lucha antiimperialista de las 
naciones centroamericanas y, en general, la oposición 
determinada ante cualquier atisbo de antiimperialismo. Así 
como la firme convicción que posee Gagini en relación con 
que todos los países centroamericanos (y del mundo entero) se 
unan2 y posean el derecho de crear su propia suerte y de 
controlar sus destinos. Este análisis fue desarrollado a partir 
del método estructuralista, a nivel de modelos actanciales y 
fundamentado en la teoría de Greimas.  
Por otra parte, Acuña (1984, p. 155) desarrolló la tesis de 
licenciatura titulada “Carlos Gagini: su vida y su obra en el 
contexto nacional e hispanoamericano”, en la que se destaca la 
importancia de dicho autor en relación con la creación de una 
conciencia antiimperialista y el ensalzamiento de lo autóctono y 
nacional. Esta autora plantea que Gagini demostró mediante 
sus textos la posibilidad de crear una identidad propia y, 
además, cimentó, a partir de su literatura, las bases de una 
posible conciencia utópica centroamericana (aunque jamás 
llegó a consolidarse): la unión de todos los pueblos. 
Unido a lo anterior, Soto (1986, pp. 17-20) publicó un 
artículo llamado “Valor literario de Gagini” en función de su 
novela La caída del águila, en el que se hace énfasis en la 
importancia que dicho autor poseen en relación con la 
construcción de una ideología «antiyanqui» en Costa Rica y el 
alcance que su obra pudo tener en la construcción de una 
identidad nacional. Posteriormente, Bolaños (1987) publica 
“Carlos Gagini y su ideología antiimperialista en La caída del 
                                                          
 
2 Hay que recordar en su autobiografía titulada Al través de mi vida, Gagini afirma que uno de sus 
sueños fue siempre el ideal de una Centroamérica unida. Esto hace pensar que, al día de hoy, 
Gagini seguiría anhelando tal deseo. 
MInor Herrera Valenciano. Construcción discursiva de la utopía en La caída del águila de Carlos Gagini 
N° 9.Segundo Semestre de 2018 
 
águila”, cuyo contenido presenta temas similares al de Soto, en 
el sentido en que, al igual que el anterior, este analiza la obra de 
Gagini a partir de su alcance ideológico.  
Subsiguientemente, Quesada (1988) analizó la obra de 
Carlos Gagini en uno de los apartados de su libro La voz 
desgarrada. Él se aproxima a partir de ciertas consideraciones 
relacionadas con el género de ciencia-ficción, el cual no parece 
apreciar del todo, ya que menciona, al respecto de La caída del 
águila, que Gagini se apoya en un «marco ingenuo, esquemático 
y fantasioso del discurso juliovernesco» (p.149). Ciertamente, 
esta afirmación refleja que para Quesada dicho texto de Gagini 
no posee tanto valor literario como otros, en cuanto a 
caracteres como originalidad y verosimilitud.  
Dos años más tarde, se conocerá el artículo “Carlos Gagini: 
La caída del águila y su concepto de paz mundial”, también de 
Bolaños (1990, pp.15-24), en el que analiza el texto desde la 
perspectiva de Barthes. En su abordaje examina las secuencias, 
los rastros y los informantes con el objetivo de probar los 
posicionamientos ideológicos de los personajes y lo que motiva 
sus distintos comportamientos.  
Ulteriormente, Sanabria (1998, pp. 43-59) en “De la 
identidad nacional a la global en La caída del águila y Parque 
Jurásico” muestra, a partir de la comparación del texto y de la 
película, la asimilación de la imagen nacional al orden global y 
con esto, los cambios que ha implicado el proceso de 
globalización en la forma en que se concibe la identidad 
centroamericana y costarricense.  
Finalmente, uno de los artículos que, a juicio personal, 
analiza con mayor detalle la obra en cuestión es el de Ríos 
 
6 
 
(2013, pp. 16-28) titulado “Releyendo La caída del águila de 
Carlos Gagini: la mediación científica y la nostalgia”, en el que, 
en resumen, analiza cómo el texto de Gagini evoca la nostalgia 
de una Costa Rica que perdió su rumbo en relación con la idea 
de progreso científico, desde antes de la Primera Guerra 
Mundial y donde la construcción de una utopía se refleja en la 
necesidad de retomar el camino perdido.  
Tal como se observa, ante tal escases de estudios que 
aborden el texto, resulta imperioso acercarse a él con 
perspectivas novedosas; es por esta razón que en el presente 
artículo se partirá de la función de la utopía como modelo de 
construcción discursiva de manera tal que se muestre cómo 
Carlos Gagini, valiéndose de una actitud claramente 
antiimperilista y representada por varios personajes en el texto, 
construye lo que sería para sí la utopía y el espacio ideal en el 
cual desarrollarla.  
 
2. Funciones utópicas discursivas en La caída del 
águila: teoría y evidencias 
 
Al analizar el texto de Gagini, es necesario hacer un repaso 
por las funciones que posee la utopía, en relación con la 
manera en que se construyen los textos de este género. Tillich 
(1986, p.353), por ejemplo, sostiene que la novela utópica se 
caracteriza por poseer lo que podría denominarse “función 
anticipadora”, es decir, que se anticiparía al futuro próximo (o 
no tan próximo), al acontecer de hechos que se constatarán 
con el paso de los años. 
MInor Herrera Valenciano. Construcción discursiva de la utopía en La caída del águila de Carlos Gagini 
N° 9.Segundo Semestre de 2018 
 
Tal como se puede apreciar en un sinnúmero de 
intervenciones que Roberto Mora, nieto de Juanito Mora, 
presenta para contrarrestar los argumentos de Mr. Adams, 
representante del imperialismo en la región: 
 
Si la dejásemos adueñarse de los mercados de América, 
nuestras industrias, que alimentan a millones de obreros, 
perecerían infaliblemente y una espantosa catástrofe 
sobrevendría en nuestra patria (…) las grandes naciones no 
se preocupan de la libertad ni de los intereses de las débiles 
y que todo su afán se cifra en convertirlas en consumidoras 
de sus productos (Gagini, 1981, p. 111-112) 
 
Es posible notar cómo Roberto Mora da a conocer lo que 
posiblemente sucedería si la región centroamericana y, 
específicamente, Costa Rica cediera sumisamente ante las 
pretensiones de alguna nación con deseos de expansión 
imperialista, hecho que va generando cierta incomodidad en el 
presente de la narración y que sirve como la chispa de ignición 
para el deseo de construir un sitio ideal, donde se puede 
desarrollar una nación y donde todos pueden alcanzar la 
plenitud. 
Por otra parte, Jameson (2006, p.69) piensa que, en la 
novela, otra de las premisas indispensables para la construcción 
de un discurso utópico es la función colectiva, es decir, presentar 
los deseos colectivos, especialmente los que guardan como 
principal objetivo el integrar una comunidad que acoja y 
proteja a todos sus miembros por igual. 
Dicha función se presenta claramente en el texto con 
aseveraciones como esta: 
 
 
8 
 
No, señor Ministro: los pueblos como los individuos, no 
necesitan someterse a la autoridad de un poderoso; pueden 
asociarse para obras ingentes de interés colectivo y nada 
tienen que temer de agresores ambiciosos y perversos si en 
su favor limita el apoyo de otros pueblos amantes de la 
moral y el orden. El tiempo lo dirá: soy joven y espero ver 
los frutos de mi obra (Gagini, 1981, p. 89). 
 
Aunque esa es sin duda una posición muy utópica, no debe 
descuidarse el hecho de que las utopías son, aunque no 
parezcan, consideraciones particulares sobre el mundo, es 
decir, los deseos de un individuo que presenta su visión de lo 
que considera el ideal.   
Unido a lo anterior, es claro cómo Gagini pone en voz de su 
personaje Roberto Mora la idea de que únicamente por medio 
de la unificación de esfuerzos y el apoyo mutuo entre naciones, 
será posible alcanzar los anhelos de una nación completamente 
libre de sistemas opresores. En este sentido, el pasaje anterior 
demuestra la ideología antiimperialista y la creencia en la 
posibilidad de desarrollar una nación completamente libre, en 
donde las decisiones recaigan sobre sus pobladores y no sobre 
personas externas que no poseen la mínima noción de su 
realidad. 
Ahora bien, hay quienes consideran, como Mumford (2013, 
p. 67), que una de las funciones más sobresalientes de la 
utopía, en relación con la construcción de un discurso 
narrativo, es la de que expresa una forma de escapar de la 
realidad repugnante (“función escapista”), o sea, enfocada en 
disminuir el impacto que el mundo real tiene sobre el espíritu y 
la psique del ser humano. Ese repudio por la realidad presente 
es puesto en común por Roberto Mora, el protagonista, 
MInor Herrera Valenciano. Construcción discursiva de la utopía en La caída del águila de Carlos Gagini 
N° 9.Segundo Semestre de 2018 
 
cuando intenta explicar a Fanny, la hija de Mr. Adams, por qué 
se ha enfrascado en dicho proyecto: 
 
¡Cuánto me repugna el contacto del mundo! Bajezas, 
intrigas, calumnias, ruines venganzas, chismes innobles, 
vapor de odio que sofoca y marea, en vez de puras brisas 
cargadas de amor y simpatía. (Gagini, 1981, p. 166) 
 
Lo más interesante de la función escapista y del pasaje antes 
mostrado es que, el repudio de la realidad permite justamente 
que se engendre el sentimiento de cambio y el anhelo de 
construcción de una realidad mejor, que lógicamente permita 
vivir en armonía en todos los sentidos, individual, humana, 
política, científica, entre otras. Esto no se deja de lado en La 
caída del águila, antes bien, dicho repudio permite que Roberto 
Mora tenga claro cuál es el objetivo principal de su proyecto: 
 
Yo nací para amar, Fanny; para proporcionar a mis 
semejantes los medios de ser felices; para tender la mano a 
los desvalidos y compartir con e1los sus penas (…). Yo 
quisiera ver la tierra ocupada por centenares de pueblos 
libres y felices, saneada y cultivada, capaz de contener y 
alimentar 
una 
población 
que 
no 
se 
multiplicara 
estúpidamente como ahora; desearía ver a los hombres 
todos equilibrados, exentos de vicios, disfrutando 
plácidamente de la vida; sin guerras, ni pestes, ni penas 
(Gagini, 1981, p. 166). 
   
Nótese como Gagini, mediante los diálogos de Roberto 
Mora, construye discursivamente lo que para él sería la 
verdadera utopía, ese deseo de «… renovar allí el idilio del 
paraíso» (p.166), una renovación que tiene como punto de 
 
10 
 
partida la liberación del encadenamiento imperial que Estados 
Unidos ha impuesto a Costa Rica y toda la región 
centroamericana. 
Hasta ahora se han mostrado tres funciones de la utopía en 
la literatura; sin embargo, no son las únicas, puesto que es 
posible encontrarse con dos más con las que la mayoría de 
estudiosos de la utopía están de acuerdo y que, además, se 
colocan como conditio sine qua non un texto puede ser 
considerado utópico: en primer lugar, concuerdan en que la 
narrativa utópica debe enfocarse en “construir” crítica social y 
a esta función la denominan “epistemológica”. A la cual recurre 
Gagini en todo momento, pues, como se ha visto en los 
pasajes anteriormente citados, la realidad de Roberto Mora es 
repugnante y justamente es así, por los vicios y las conductas 
desequilibradas de la especie humana, pues «está loca; el 
hombre no es más que un ser desequilibrado» (p.166), cuyas 
sociedades, antes de unirse al proyecto utópico de Mora, 
estaban «sumidas en los vicios, roídas por las enfermedades, 
sin caminos, ni agricultura ni industrias» (p. 57). 
No obstante, la función “epistemológica” va más allá de la 
simple crítica de la realidad, antes bien de lo que se trata es de 
una inversión total de esa realidad cuestionable, pues lo que se 
busca es un cambio, tanto a nivel textual, con la presentación 
de lo nuevo, como a nivel del lector, en tanto él se apropie del 
sentimiento de cambio generado desde el texto, es decir, que 
en lugar de fijarse únicamente en denunciar y satirizar los 
vicios que aquejan a la sociedad, dicha función, permitirá que 
la literatura se enfoca en refutar los vicios (cualesquiera que 
sean) por medio de la negación total de la sociedad en la que se 
MInor Herrera Valenciano. Construcción discursiva de la utopía en La caída del águila de Carlos Gagini 
N° 9.Segundo Semestre de 2018 
 
despliegan, a través de la imaginación de una sociedad 
completamente nueva, pero cuya realización resulta en 
imposible de alcanzar consecuentemente por los vicios que 
intenta impugnar.   
Tales deseos de cambio y propuestas de un mejor lugar para 
vivir son imaginados por Roberto Mora y sus compañeros y 
subsecuentemente serían imaginadas por Carlos Gagini, 
cuando se menciona que:  
 
Roberto contemplaba en su imaginación a las naciones 
unidas, no por la presión de la fuerza sino por los lazos del 
amor: los hombres libres y felices; los pueblos sin guerras; 
las sociedades mejoradas por la educación, exentas de 
vicios y de crímenes; las ciudades saneadas, embellecidas y 
risueñas; los hogares, sin lágrimas y rebosantes de bienestar 
y de paz. (Gagini, 1981, p. 180) 
 
La cita anterior corresponde exactamente con lo que afirma 
Adorno (1983, p. 50), en relación con la construcción 
discursiva de la utopía: «negar lo existente para mostrar lo 
ficticio». Unido a lo anterior, Horkheimer (1998) menciona que 
la utopía en la literatura tiene, desde la función epistemológica, dos 
posibilidades; por un lado la crítica de lo que es, es decir, de la 
realidad (tal como se mencionó anteriormente) y la descripción 
de lo que debería ser, es decir, una posición política que 
mencione o elabore las pautas a seguir para llevar a cabo la 
utopía y, como queda manifiesto, a esto se le denomina función 
política,  ya que, por una parte, critica al político y las formas de 
gobiernos que no cumplen con las expectativas del pueblo; un 
ejemplo de ello lo brinda Roberto Mora cuando menciona que 
 
12 
 
ni él y ni sus compañeros son «enemigos de los pueblos, sino 
de los malos políticos que los arruinan» (Gagini, 1981, p. 56),  
 
mientras que, por otro lado, coincide con las demás 
funciones, ya que su afán es proponer cuál debería ser la 
mejor realidad posible (el deseo utópico), pero no se queda 
solo en la propuesta, sino que tal se lleva a cabo con 
esperanza en una, también posible, realización. Esta 
función transversa La caída del águila desde la primera 
página hasta la última. Se deja en claro que solo es posible 
alcanzar el ideal de una sociedad si quien la gobierna (el 
político) tiene el interés en ella, si no se dedica a imponer 
su régimen de forma despiadada, es decir, considerando 
que «los pueblos tienen derecho-como los individuos- a 
desenvolver libremente sus energías y a que nadie pueda 
oprimirlos en nombre del progreso y de la moral política» 
(Gagini, 1981, p. 61).  
 
En esta construcción de un discurso utópico, es posible 
encontrar la función pedagógica, la cual tendría por principal 
objetivo promover, en el lector y en el estudio de las utopías, el 
deseo de un cambio en la sociedad que habita. Tal concepción 
es posible notarla en varios de los pasajes más destacados de 
La caída del águila, por ejemplo: “Propongo un brindis por la 
futura libertad y fraternidad de todos los pueblos” (Gagini, 
1981, p. 83). “Dentro de poco nuestra obra estará consumada, 
ustedes serán puestos en libertad y el mundo entero conocerá 
detalladamente la labor que hemos realizado por salvarlo” 
(Gagini, 1981, p. 85).   
Gómez (2007, p. 42.) menciona, al respecto, que esta 
función se enfoca en hacer pensar a los seres humanos sobre 
su existencia y participación en la sociedad y acerca de la 
MInor Herrera Valenciano. Construcción discursiva de la utopía en La caída del águila de Carlos Gagini 
N° 9.Segundo Semestre de 2018 
 
posibilidad de nuevas sociedades potenciales, tal como 
Roberto Mora lo enfatiza cuando menciona que «los cinco 
piratas de la isla del Coco van a aniquilar el poderío de todas 
las grandes potencias y dejar a los pueblos, grandes y 
pequeños, en absoluta libertad para disponer de sus destinos» 
(Gagini, 1981, p. 86). Asimismo, cuando se menciona la 
autoderterminación que alcanzarían los pueblos, una vez 
derrotado el enemigo: «Rendido el ejército americano y 
desarmado el mundo entero, los pueblos comenzarían a gozar 
por primera vez de su libertad y a labrarse por sí mismos su 
bienestar y su independencia». (Gagini, 1981, p. 156) 
A partir de lo anterior, es posible deducir que la utopía, en 
literatura, 
posee 
la 
advocación 
de 
ofrecer 
planos 
arquitectónicos con medidas perfectas para la restauración de 
las ciudades y, en casos específicos, como los mostrados 
anteriormente, fórmulas políticas o sociales con lo que podría 
buscarse soluciones a los problemas que supone la realidad, 
pues, tal como se comentó líneas atrás, las utopías finalmente 
son proyectos individuales. El único problema es que, en la 
mayoría de las ocasiones, estos proyectos se tornan un tanto 
exagerados y sumamente difíciles de cumplir, al punto que 
podrían calificarse como ciencia ficción (Moylan, 2000, p.29), 
tal como sucede en La caída del águila. No obstante, a pesar de 
lo anterior, siempre habrá que reconocer que la literatura 
utópica, más que representar un lugar que no existe (un ou-
topos), quiere mejorar la realidad y presentar un buen lugar 
(eu-topos) mediante ideas, cuya diversidad podría ser unificada 
en deseos de equidad, convivencia, avance tecnológico y 
humanismo: en la construcción de espacios utópicos.  
 
14 
 
 
3. La Isla del Coco: construcción discursiva de 
espacio utópico 
  
La construcción discursiva de la utopía y del espacio utópico 
en la novela La caída del águila de Carlos Gagini permitió al 
autor tener mayor libertad narrativa (Quesada, 1988, p. 140), 
en la medida en que podría presentar el desprecio por la 
realidad histórica, que coincidían con su pensamiento, es decir, 
el derrumbamiento del imperialismo provocado por la 
conjunción de esfuerzos entre alemanes, japoneses y 
centroamericanos. Esta nueva construcción de la utopía se 
alejaba de la forma tradicional (expuesta, por ejemplo, en El 
árbol enfermo), es decir, la que presentaba la oposición contra el 
imperio en personajes realistas caracterizados y que le 
permitirían «al narrador plantear los conflictos políticos de 
manera más abstracta, al utilizar un criterio más elástico de 
verosimilitud» (Quesada, 1988, p.142). De este modo, Gagini 
tendría mucha más libertad para tratar su realidad histórica, de 
manera que su crítica antiimperialista no fuese una crítica hacia 
dentro, es decir, criticar el imperialismo en Costa Rica o desde 
Costa Rica, sino que ahora podría realizar su crítica hacia el 
exterior, esto es, como lo indica Quesada enfrentando la voz 
de la oligarquía, del nacionalismo, y el humanismo 
latinoamericano contra la «voz imperialista» del utilitarismo 
estadounidense. 
En ese sentido, el discurso utópico le permitirá a Carlos 
Gagini construir una realidad verosímil impregnada, desde 
luego, de su ideología antiimperialista, que poseerá matices 
MInor Herrera Valenciano. Construcción discursiva de la utopía en La caída del águila de Carlos Gagini 
N° 9.Segundo Semestre de 2018 
 
científicos, tan exagerados en algunos momentos que rayaría, 
como se mencionó en apartados anteriores, en la ciencia 
ficción.  
En esa construcción discursiva del espacio utópico, la Isla 
del Coco es mostrada como la base en la que Los caballeros de la 
libertad3 iniciarán su contra guerrera ante el imperialismo yankee; 
no obstante, el plan inicia con el protagonista en Japón; Mora 
(no se tiene claro el motivo por el que se encontraba allá) se 
percata de que Estados Unidos se ha apoderado de buena 
parte del territorio centroamericano. Esto lo hace pensar en la 
posibilidad de formar un grupo armado, que le haga la contra a 
los imperialistas y, por tal razón, decide buscar ayuda en otras 
personas que tuvieran una posición parecida a la suya, en 
relación con el expansionismo yankee.  
Unido a lo anterior, el proyecto de Roberto Mora es claro: 
borrar de la faz de la tierra centroamericana todo lo 
relacionado con Estados Unidos, por el bien de su gente y del 
mundo entero. Es así que encuentra a Amaru, un japonés a 
quien su gobierno lo veía con cierto recelo por sus ideas 
anarquistas, además, de algunos centroamericanos (de El 
Salvador y de Honduras) y un alemán. 
A partir de este momento empieza a construirse un discurso 
con una clara intención política, complementada con ideales 
cientificistas (recordar la función política expuesta en el apartado 
anterior), es decir, una utopía política, que pronto tomará 
matices de utopía científica, como se mostrará más adelante. 
                                                          
 
3 Desde el inicio se presenta una utopía humanista manifiesta en el sentido de que Mora, el 
personaje principal, logra reunir aliados, también centroamericanos para perseguir un ideal: 
derrocar el imperialismo de los Estados Unidos. 
 
16 
 
La utopía política se empieza a gestar desde el deseo de 
liberación y es claro con afirmaciones como esta:  
 
Estando en Japón supe la ocupación de las Repúblicas 
Centroamericanas por tropas de los Estados Unidos y 
desde entonces me juré consagrar toda mi vida y energías a 
romper las cadenas de mi patria o por lo menos a vengarla 
(Gagini, 1981, p. 84)   
 
 
Ese ideal antiimperialista, no podría lograrse solo, es por eso 
que inicia el proceso de reclutamiento de opositores del 
régimen estadounidense y de esta manera encuentra otros 
centroamericanos que compartían sus ideales. Estos personajes 
son «Manuel Delgado, recién salido de la Escuela Politécnica y 
Francisco Valle, distinguido médico y naturista, ambos 
millonarios… y ardiendo en deseos de sacudirse de la 
dominación extranjera4» (Gagini, 1981, p. 84). 
 En este reclutamiento, Mora regresa a Japón, un país que 
describe «tan perjudicado casi como nosotros por el 
imperialismo yanqui» (Gagini, 1981, p.85). Estando ahí 
construye tres submarinos (pues considera la imposibilidad de 
vencer al enemigo sin que se cuente con un armamento de 
última generación) con los que llegará a explorar la Isla del 
Coco. 
Desde es posible notar algunos ideales humanistas 
manifiestos principalmente en la noción de unidad, en el 
                                                          
 
4 La cita anterior ofrece un dato interesante: no solo deben tener el mismo pensamiento 
antiimperialista, sino que, además, debe tener una misma posición social, es decir, deben ser 
acaudalados, ya que, al parecer no basta con el deseo de luchar contra los yankees, es necesario 
poseer recursos económicos para armarse contra ellos. 
MInor Herrera Valenciano. Construcción discursiva de la utopía en La caída del águila de Carlos Gagini 
N° 9.Segundo Semestre de 2018 
 
sentido de que Roberto Mora, el personaje principal, logra 
reunir aliados, también centroamericanos para perseguir un 
ideal: derrocar el imperialismo de los Estados Unidos. Una 
vez que se ha conseguido la meta, lo siguiente será iniciar el 
desarme y la desarticulación del equipo lo cual representa, 
como lo sostiene Quesada (1988), la victoria de «los 
ideales humanísticos latinoamericanos por la conformación 
general de sus miembros sobre los militares y mercaderes 
imperialistas anglosajones» (p.43). 
Unido 
a 
lo 
anterior, 
para 
alcanzar 
los 
anhelos 
antiimperialistas, deberán desarrollar un espacio desde el cual 
actuar y es así como, al igual que una Atlántida5, la Isla del 
Coco se convierte en el espacio ideal para iniciar una utopía, 
vista esta como el lugar desde el que se iniciará la ruptura de las 
ataduras que ha impuesto el imperio. Es el sitio ideal, pues 
incluso Roberto Mora reconoce que «difícil es imaginar paraje 
más adecuado para refugio» (Gagini, 1981, p.19). Esa idea se 
refuerza con el recuerdo de que la isla fue, en algún momento, 
escondite de piratas. 
La estrategia que se utilizará para la construcción de esta 
base utópicamente tecnologizada será la mímesis con el 
ambiente. En ese sentido, la red de cavernas que Mora explora, 
perfectamente podría ocultar el arsenal que posee y, además, 
                                                          
 
5 Los diálogos Timeo y Critias fueron escritos por Platón en el ocaso de su vida y de su actividad 
literaria, lo cual se presume, pudo ser aproximadamente entre los años 369 al 348 a.C. En dichos 
textos, a la Atlántida se la concibe como un espacio utópico, es decir, una ciudad levantada con 
una arquitectura y un sistema político “perfecto” (hecho que se verá reforzado por su descripción 
de la república ideal, propuesto en la República), cuya estructura social (equidad) debería ser el 
modelo de las urbes sucesoras, aunque no así la codicia de poder de sus gobernantes, hecho que 
devendrá en el desmoronamiento de la ciudad. Además, su existencia es datada nueve mil años 
antes del reinado de Solón de Atenas.  
 
 
18 
 
«podrían albergar cómodamente más de un centenar de 
personas» (Gagini, 1981, p.30). 
 Así las cosas, esa isla agreste, inhóspita de «selvas 
impenetrares que la cubren» (Gagini, 1981, p.5), cuya imagen 
trae a la mente la imagen de lo «salvaje, hirsuto y amenazante 
… lleno de miasmas mortíferos de ciénagas, miradas de 
venenosos reptiles en acecho debajo de la maleza, millares de 
bestias feroces» (Gagini, 1981, p.4), irá cambiando conforme 
interviene Mora y su equipo, quienes, gracias a la estrategia 
militar y a su consideración de la tecnología como medio para 
romper el yugo imperialista, domesticarán esa naturaleza 
agreste y se servirán de ella hasta crear un paraje idílico, una 
utopía humanista, pero al mismo tiempo científica.  
En este sentido, Gagini estaría creando en la Isla del Coco 
aquello que él consideró lo ideal, pero que, al mismo tiempo, 
faltaba a nuestra nación y que, dicho sea de paso, había 
criticado en su ensayo “La ciencia y la metafísica”:  
 
La decantada inferioridad de los latino-americanos con 
respecto a los sajones proviene exclusivamente de la 
educación inadecuada. En efecto, en estos países nuevos y 
tan escasamente poblados no se dirige la atención de la 
juventud hacia el aprovechamiento de las riquezas 
naturales… (1918, p. 57) 
   
Las palabras de la cita anterior serán cambiadas por Gagini, 
en voz de Roberto Mora, de manera que, en La caída del Águila, 
sí se apreciará el progreso y se consolidará la utopía: 
 
¡Error! No pasarán cuatro días sin que usted, señor 
Secretario, se convenza de que el ingenio latino no es 
MInor Herrera Valenciano. Construcción discursiva de la utopía en La caída del águila de Carlos Gagini 
N° 9.Segundo Semestre de 2018 
 
inferior al sajón y que este ignorado ciudadano de la más 
pequeña y desgraciada república latinoamericana tiene 
motivos suficientes para enorgullecerse pensando que él 
sólo, sin más auxiliares que su escasa ciencia y sin más arma 
que la justicia, va a destruir el imperio más poderoso de los 
tiempos modernos. (Gagini, 1981, p.105). 
 
Los ideales de progreso y de desarrollo tecnológico se 
encarnan en Roberto Mora, quien, como lo afirma Ríos (2013), 
«rompe con la tautología entre la raza y la ciencia-tecnología 
generada desde los centros que afecta a las colonias europeas» 
(p.8). 
Es así como la isla, poco a poco irá tomando forma y se irá 
metamorfoseando, de un espacio agreste hacia un espacio 
donde los anhelos de progreso, no solo centroamericanos sino 
latinoamericanos, se materializarán y donde una raza oprimida 
y menospreciada finalmente se manifestará como emancipada 
y valerosa.  
En el avance, en la transformación del ambiente selvático, 
logran construir una base completamente electrificada que, 
además, cuenta con una pequeña línea férrea, indetectable 
desde la vista aérea y fácil de ocultar con una ligera cubierta de 
pasto. Pero ese lugar, conforme se va transformando, va 
generando afectos y sensaciones, pues, por ejemplo, mientras 
para los yankees como Mr. Adams y Fanny, es un espacio 
indómito, terrible e inaceptable para vivir, para Roberto Mora 
ahora representa la tierra más cercana a su verdadero hogar.  
Esto quiere decir que la tarea de domesticar la isla se debe a 
la necesidad de convertirla en un hogar, en un territorio en el 
que se pueda vivir con las comodidades propias de su 
 
20 
 
condición de humano (además, millonario) y donde los ideales 
de su grupo (recordar la función colectiva) se vean reflejados 
en su forma de ordenar y gobernar dicho paraje. 
 El espacio lujoso en el que convirtió la isla agreste gracias a 
la intervención de la tecnología se observa muy bien cuando 
Roberto «guio a sus invitados a una especie de gruta, 
amueblada con lujo oriental y alumbrada por fanales de luz 
incandescente… Fanny se creía transportada a uno de los 
lujosos hoteles de Nueva York» (Gagini, 1981, p.83). 
Se podría considerar dicha cita, también, como una 
descripción de lo que Mora (y por extensión Gagini) deseaba 
alcanzar para la confederación centroamericana y por 
extensión para Costa Rica. Más aún si se considera, como 
apunta Ríos (2013, p.15), que esa utopía científica no se 
presenta por mera casualidad; menos aún, si se toma en cuenta 
la historia del desarrollo científico presente en la Costa Rica de 
Gagini, pues el desarrollo científico descollante mostrado sí fue 
posible alguna vez; no obstante, para la época en la que Gagini 
escribió el texto, únicamente quedaban vestigios de este, de 
modo que, con nostalgia, el texto lo revisita, puesto que nunca 
pudo consolidarse y, por eso mismo, se constituye en utopía. 
Es lo que Ovares (1993) menciona como el «lamento por 
la patria idílica perdida y su resucitación mediante la escritura.» 
(p.147). 
 No obstante, en medio de tanto desarrollo tecnológico y de 
recurrencias nostálgicas al pasado que nunca llegaron a 
desarrollarse (como lo llama Boym, 2001), se muestra, además, 
otro tipo de nostalgia, aquella de orden bucólico que incita 
siempre a llevar una vida reposada en el campo y la cercanía 
MInor Herrera Valenciano. Construcción discursiva de la utopía en La caída del águila de Carlos Gagini 
N° 9.Segundo Semestre de 2018 
 
con la naturaleza, quien al mismo tiempo será proveedora de 
todo aquello que se necesite: 
 
Ninguna vida podría ser más agradable que la de esta isla, 
en donde además de absoluta libertad gozamos de todas las 
comodidades deseables. Tenemos habitaciones casi lujosas, 
víveres en abundancia, nuestros pescadores nos traen 
diariamente ostras y gran variedad de pescados, nuestra 
vacada nos suministra leche, quesos y mantequilla, y la 
huerta toda clase de verdura y delicadas frutas. Distraemos 
nuestros ratos de ocio con lectura de obras de una selecta 
biblioteca o tañendo instrumentos de música que nos 
proporcionan deliciosas veladas (Gagini, 1981, p. 73-74) 
 
Como se aprecia, la utopía que se desarrolla en la isla está 
equilibrada, tal como se nota, entre el prominente desarrollo 
surgido a partir de la tecnología (que se concentra en los 
vericuetos de la isla), las comodidades aristocráticas y los 
caracteres que apuntan a la vida campesina, al idealismo 
bucólico romántico que apunta hacia una vida gozada en la 
tranquilidad del campo.  
Sin embargo, a pesar de ese acercamiento al bucolismo, el 
deseo de convertir la isla en una base militar de primer nivel y a 
Costa Rica en una potencia militar que avergonzaría a las 
grandes ciudades del imperio es mayor. Eso sí, debe 
conformarse en una potencia apegada a ciertos principios, 
pues, a pesar de que Mora tiene suficiente armamento para 
destrozar a los Estados Unidos y posicionarse con una nueva 
fuerza imperialista, sus principios y valores le impiden hacerlo. 
Claramente puede notarse cómo, a partir de lo que él mismo 
llama la «condición de latinoamericano», establece una ética 
 
22 
 
militar que desarrollará en la Isla del Coco y que extenderá a lo 
largo y ancho de latinoamérica: «los latinos no tenemos ese 
instinto de crueldad que caracteriza a otras razas.» (Gagini, 
1981, p. 98).  
Con dicha cita es posible fortalecer la idea plantada en el 
imaginario costarricense desde que se inició el proceso de 
construcción de la identidad nacional, es decir, la condición 
pacífica del individuo. No obstante, Sanabria (1998), menciona 
que el sentimiento de represión ocasionado por la invasión 
extrajera a la arcadia centroamericana, solo puede desembocar 
en una recuperación del espacio idílico, mediante una solución 
bélica, profundamente contrastante- según el ideal pacifista- 
con el «sentir de los habitantes» (p. 47). Sin embargo, tal 
beligerancia 
es 
constantemente 
disminuida 
por 
las 
aseveraciones de Mora, quien, a pesar de conocer el poder 
destructivo de su armamento (por ejemplo, cuando tiene la 
oportunidad de destruir varios aviones enemigos), menciona 
que tienen el «poder de hacer, pero no el deseo» (Gagini, 1981, 
p. 118), afirmación que refuerza nuevamente el ideal pacifista 
de dicho personaje, para quien las muertes, cuanto menos 
haya, mejor, independientemente de quien sea.  
Otro punto relacionado con dicho ideal pacifista, es que no 
hay ni un solo militar costarricense en toda la novela, pues se 
menciona que son japoneses los que custodian la base y 
quienes han construido y manipulan el armamento (Gagini, 
1981, p.78). Unido a esto, es notorio cómo Mora 
decididamente se aparta del conflicto bélico, cediendo a otro 
su participación, por ejemplo, al mexicano Morelos, quien 
tendría por misión destrozar el contingente naval británico que 
MInor Herrera Valenciano. Construcción discursiva de la utopía en La caída del águila de Carlos Gagini 
N° 9.Segundo Semestre de 2018 
 
se encontraba en Jamaica; sin embargo, cuando se trataba de 
participar discursivamente en relación con ética era él (Mora) 
quien tomaba la batuta (Gagini, 1981, pp. 131-132). 
En ese sentido, se presenta en el texto la necesidad por 
tecnificarlo todo y mostrar, en un personaje como Mora, la 
confluencia de lo bélico y lo pacífico, al mismo tiempo 
recursos importantes para concretar los ideales latinos, en una 
época en la que la literatura fungía como mecanismo para la 
construcción de la identidad. 
Es así como la isla se convierte en el espacio donde la utopía 
se hace posible, donde las ideas de unidad y grandeza del 
humanismo se conjuntan con las del poderío y superioridad 
basado en la ciencia, para dar paso a un nuevo concepto de 
nación pacífica y avanzada, a la altura de las grandes potencias. 
Se trata, entonces, de otorgarle una voz propia a la emergente 
nación y simbólicamente posicionarla en un nivel similar al de 
muchas otras. 
 
4. Consideraciones finales 
 
En La caída del águila, a pesar del recurrente uso de 
expresiones relacionadas con la ciencia y de descripciones 
tecnificadas de todos los espacios posibles, no se llega a 
robustecer una estrategia efectiva que tomara con sensatez la 
necesidad de una verdadera inversión en el desarrollo científico 
costarricense, es decir, no va más allá de la espacio de la ciencia 
ficción descrita en el texto, no trasciende en el sentido de que 
no hay avances tecnológicos reales o que se estuviesen 
 
24 
 
impulsando en la Costa Rica (o en Centroamérica) en la época 
en la que Gagini escribió el texto.  
Es así como, al no haber un impulso real, el texto se 
presenta como una utopía, por un lado, humanista, pues desde 
las funciones utópicas a las que se recurren para la 
construcción del discurso, se proponía la unión del pueblo 
centroamericano con la intención de expulsar al imperio 
opresor, mientras que, por otro, muestra un escenario utópico 
científico, pues un costarricense, gracias a los conocimiento 
científicos que poseía, a su preparación académica y la ayuda 
que recibe de otras naciones (Japón y Alemania), bastante 
tecnificadas para la época, consigue someter al imperio 
estadounidense.  
Finalmente, al habérsele atribuido tanto valor al discurso 
técnico-científico y a la noción de orden y progreso asociadas a 
él, esta novela, construye un espacio donde se fundamenta la 
utopía, pero, al mismo tiempo, esa utopía tiene su origen en la 
nostalgia de un pasado que prometía un desarrollo tecnológico 
rápido y de avanzada, pero que por alguna razón se detuvo y 
no fue más que una ilusión.  Así es que, como lo apunta Ríos 
(2013, p. 24) en La caída del águila, el discurso utópico se 
construye sobre la añoranza ocasionada por un deseo de 
desarrollo que no logró consolidarse. 
 
 
 
 
 
 
 
MInor Herrera Valenciano. Construcción discursiva de la utopía en La caída del águila de Carlos Gagini 
N° 9.Segundo Semestre de 2018 
 
Referencias bibliográficas 
 
Acuña, M; M. (1984). “Carlos Gagini: su vida y su obra en el 
contexto hispanoamericano”. Tesis de Licenciatura en 
Literatura. San José: Universidad de Costa Rica. 
 
Adorno, T. (1983). Teoría estética. Barcelona: Orbis. 
 
Bolaños, S. (1987). “Carlos Gagini y su ideología antiimperialista 
en La caída del águila”. Revista Filología y Lingüística, 
vol.13 (2), 51-60 
 
                     (1990). “Carlos Gagini: La caída del águila y su 
concepto de paz mundial”. Revista Filología y Lingüística, 
vol.16 (1), 15-24 
 
Frutiger, Perceval. Los mitos de Platón. New York: New York 
University press, 1976 
 
Gagini, C. (1918). La ciencia y la metafísica. San José: Falcó y 
Borrasé 
 
                    (1981, 10ª ed.)  La caída del águila. San José: 
Editorial Costa Rica 
 
García, E. (1998). Utopía en Moro, Thomas. Madrid: Akal 
 
Gómez, C. (2007). “La utopía entre la ética y la política: 
reconsideración”. Revista Internacional de Filosofía Política, 
vol 29 (2), 39-64 
 
Horkheimer, M. (1998) La utopía en Historia, metafísica y 
escepticismo. Barcelona: Altaya 
 
Jameson, F. (2006) “Arqueologías del futuro”. El viejo topo. Jul. 
68-73 
 
Jouvenel, B. (1982). Utopías y pensamiento utópico. Madrid: 
Espasa-Calpe 
 
26 
 
 
Moylan, T. (2000). Scraps of the untainted sky: Sciencie fiction, 
utopia and Dystopia. Westview press. 
 
Moro, T. (2011). La Utopía. Madrid: Akal. 
 
Mumford, L. (2013). Historia de las utopías. Logroño: Pepitas 
de calabaza. 
 
Ovares, M. et al. (1993). La casa paterna. Costa Rica: Editorial 
Universidad de Costa Rica 
 
Platón (1992). Diálogos I, II, III, IV. Trad. Mariángeles Durán y 
Francisco Lisi. Madrid: Gredos 
 
Quesada, A. (1988). La voz desgarrada: La crisis del discurso 
oligárquico y la narrativa costarricense, 1917-1919. San 
José: Editorial de la Universidad de Costa Rica.  
 
Ríos Q; V. (2013). “Releyendo La caída del águila de Carlos 
Gagini: la mediación científica y nostalgia de una novela 
antiimperialista de ciencia-ficción”. Revista letras. University 
of Texas and Austin. 
 
Sanabria Sing, C. (1998). “De la identidad nacional a la global en 
La caída del águila y Parque Jurásico”. Revista de Filología 
y Lingüística de la Universidad de Costa Rica, vol 24 (2), 43-
59  
 
Soto, M. (1986). “Valor literario de Gagini en función de su 
novela La caída del águila”. Revista Káñina, vol 10 (2): l7-20 
 
Soto Marta y Quirós S (1978). “La caída del águila y la libre 
determinación de los pueblos”. Tesis para optar el título de 
Licenciados en Filología Española. Escuela de Filología 
Lingüística y Literatura: Universidad de Costa Rica. 
 
MInor Herrera Valenciano. Construcción discursiva de la utopía en La caída del águila de Carlos Gagini 
N° 9.Segundo Semestre de 2018 
 
Tillich, P. (1982). Crítica y justificación de la utopía en Manuel, 
Frank. Utopías y pensamiento utópico. Madrid: Espasa-
Calpe. 
 
 
 
Fecha de recepción: 05/02/2018 
Fecha de aprobación: 18/03/2019 
 
