 
 Marco Trucco. La idea de naturaleza en William Blake 
 
 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
LA IDEA DE NATURALEZA EN WILLIAM BLAKE 
 
Marco Trucco 
Universidad Nacional de Córdoba 
marcogabrieltrucco@gmail.com 
 
 
 
Resumen: Uno de los problemas 
centrales que recorren la obra de 
William Blake es cómo reconciliar el 
deseo humano y la naturaleza o mundo 
de los fenómenos. El siguiente trabajo 
se propone explorar cómo llega Blake a 
esa reconciliación. Describiremos los 
cuatro estados psíquicos que trazan el 
camino desde la mayor separación entre 
deseo 
y 
naturaleza, 
hasta 
su 
reconciliación. Esos estados son Ulro, o 
la 
abstracción; 
Generación, 
o 
la 
experiencia; Beulah, o la inocencia; y 
Edén, o la plenitud de la imaginación. 
En el recorrido a través de esos estados, 
Blake 
plantea 
una 
crítica 
a 
la 
modernidad tecnológica y una idea de 
vida inseparable de la imaginación 
creativa de cada individuo. 
 
Palabras 
clave: 
Blake, 
Estética, 
Naturaleza, Imaginación. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Abstract: One of the main problems 
throughout the works of William Blake 
is how to reconcile human desire and 
nature, or the world of phenomena. The 
following paper attempts to explore 
how Blake achieves that reconciliation. 
We will describe the four psychic states 
that trace the path from the greatest 
separation between nature and desire, to 
their reconciliation. Those states are 
Ulro, or abstraction; Generation, or 
experience; Beulah, or innocence; and 
Eden, or the plenitude of imagination. 
By progressing through those states, 
Blake outlines a critique to technological 
modernity and an idea of life inseparable 
from the creative imagination of each 
individual.  
 
 
Keywords: Blake, Aesthetics, Nature, 
Imagination.
 
 Marco Trucco. La idea de naturaleza en William Blake 
 
 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
 
Nature has no Outline: but Imagination has.  
Nature has no Tune: but Imagination has!  
Nature has no Supernatural & dissolves: Imagination is Eternity 
 
Nature is Imagination itself 
 
William Blake 
 
 
Uno de los problemas centrales que recorren la obra del poeta 
y pintor William Blake (1757-1827) es cómo reconciliar el deseo 
humano, más específicamente los propósitos humanos, y la 
naturaleza o mundo de los fenómenos. La virulencia con que 
suele criticar eso que nombra como naturaleza puede resultar 
desconcertante. Pero algo que ayuda a leer a Blake es tener en 
cuenta que las palabras, las imágenes y los personajes 
mitológicos de su poesía no tienen siempre un mismo 
significado fijo. Por un lado, el sentido de cada imagen va 
cambiando según lo que el poeta necesita hacer en cada 
momento y, por otro lado, con las palabras clave de la tradición 
filosófica y teológica hay un juego de ironías provocadoras. La 
mayor parte de las veces en que Blake usa la palabra "naturaleza" 
se refiere al mundo del pensamiento objetivista y racionalista 
representado por el Cerbero Newton-Bacon-Locke. Esa naturaleza 
es lo que los sentidos del cuerpo revelan y la razón procesa. La 
naturaleza es lo que se reproduce automáticamente y se percibe 
pasivamente. Pero la naturaleza también se refiere a la 
manifestación de la vida, y la manifestación de la vida es la 
imaginación misma. Este es el contrapunto que resuelve la 
 
 
24 
 
aparente contradicción de los dos epígrafes. En su exploración 
de la idea de naturaleza, Blake critica la modernidad tecnológica 
que ve simbolizada en Newton, Bacon y Locke, y afirma la 
libertad del individuo frente al dominio de la tecnología, la moral 
religiosa, el autoritarismo del Estado y cualquier teoría que 
subordine el individuo a fuerzas generales. 
Blake entiende el problema entre deseo y naturaleza en el 
marco del mito bíblico y desde una lectura que coincide en gran 
medida con la de los gnósticos: la creación y la caída son un 
mismo acontecimiento porque lo propiamente divino es 
anterior al mundo natural, y la fuente de la energía humana no 
está en la naturaleza sino en esa divinidad anterior a la creación. 
La diferencia central con los gnósticos es que Blake rechaza todo 
dualismo entre cuerpo y espíritu, y en cambio afirma que la 
naturaleza es el espíritu, aunque visto desde una perspectiva 
restringida, como a través de una pequeña ventana. Blake divide 
en cuatro los posibles estados mentales, que a su vez implican 
diferentes formas de ver la naturaleza. Comentando esos cuatro 
estados recorreremos el camino que va de la caída en el mundo 
natural a la salvación en la que se resuelve la dicotomía entre 
cuerpo y espíritu, o naturaleza y deseo.  
 
1. Ulro: el mito de la caída y el despotismo de la 
abstracción 
 
Los cuatro estados por los que la mente pasa llevan en la 
peculiar mitología de Blake los nombres de Ulro, Generación, 
 
 Marco Trucco. La idea de naturaleza en William Blake 
 
 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
Beulah y Edén. Como para Blake la única realidad es la mente, 
cada uno de estos estados proyecta una imagen diferente de la 
naturaleza. Ulro es el nivel más pobre de la conciencia que va 
enriqueciéndose progresivamente hasta llegar a la plenitud en el 
Edén. Uno de los puntos del mito tradicional de la creación que 
Blake rechaza es que el mundo se haya creado de la nada. 
Entiende que eso es imposible, que el estado original es el Edén, 
cuando las facultades humanas están en su plenitud, y desde ese 
estado ocurre la caída, que es un divorcio de las facultades.  
Ulro es el mundo material que ven los sentidos del cuerpo, 
pero racionalizado, entendido como una abstracción. Es el 
esqueleto matemático del mundo material, el mundo visto como 
un mecanismo de relojería o una vasta combinación de 
algoritmos. El deseo no es posible porque solo hay lugar para la 
fatalidad determinista, las cosas solo pueden ser de un modo, el 
modo lógico. Blake identifica esta forma de ver el mundo con 
sus tres adversarios intelectuales favoritos: Newton, Bacon y 
Locke. Pero también algunas teorías biológicas que entienden a 
la vida como un algoritmo ven a la naturaleza como Ulro. La 
idea de que toda actividad humana puede recrearse con 
inteligencia artificial es una idea de Ulro. Lo que a Blake le 
interesa criticar es lo estéril que resulta para la mente la 
aplicación de patrones repetitivos, lo que Blake nombra como 
ratio o razón. Lo opuesto a la razón es el genio poético, o 
imaginación, que en vez de crear fórmulas repetitivas crea la 
imagen particular de cada cosa que despliega su energía de 
infinitas maneras. La razón ve fórmulas que se repiten, solo la 
imaginación puede ver la vida. 
 
 
26 
 
Man has no notion of moral fitness but from Education. 
Naturally he is only a natural organ subject to Sense. 
I   Man cannot naturally Percieve but through his batural or 
bodily organs 
II   Man by his reasoning power can only compare & judge 
of what he has already percieved 
III   From a perception of only 3 senses or 3 elements non 
could deduce a fourth or fifth  
(...) 
If it were not for the Poetic or Prophetic character, the 
Philosophic and Experimental would soon be at the ratio of 
all things & stand still, unable to do other than repeat the 
same dull round over again (Erdman, 1998, en adelante "E", 
2-3) 
 
(El Hombre no tiene ninguna noción de corrección moral 
sino por la Educación. Naturalmente él es solo un órgano 
natural para la Sensación. 
I El Hombre no puede percibir sino a través de sus órganos 
naturales o corporales. 
II El Hombre por su poder razonante solo puede comparar 
y juzgar sobre lo que ya ha percibido.  
III De una percepción de únicamente tres sentidos o tres 
elementos nadie podría deducir un cuarto o quinto. 
Si no fuera por el carácter Poético o Profético, lo Filosófico 
y lo Experimental pronto estarían en el ratio de todas las 
coas, y se quedarían quietos, incapaces de hacer otra cosa 
que repetir la misma torpe vuelta otra vez) (Blake, 2013) 
 
Esto no es una apología de la irracionalidad o el absurdo. 
Blake no está diciendo que la razón sea falsa ni que deba 
abandonarse. Lo que está criticando es que la razón y los 
sentidos del cuerpo marquen todo el horizonte de lo humano, 
como se desprende de la filosofía de Newton, Bacon y Locke. 
 
 Marco Trucco. La idea de naturaleza en William Blake 
 
 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
En la mitología de Blake, ese acto en que la razón se proclama 
única rectora de toda la existencia coincide con la caída del 
humano desde el Edén, y también coincide con la creación del 
mundo natural. Porque el mundo natural es una forma de mirar 
considerando al mundo un objeto externo a la mente. Y esa 
forma de mirar primero separa la creatividad humana de la 
naturaleza creada y eventualmente conduce a las filosofías 
racionalistas y empiristas que prevalecían en la época de Blake y 
siguen ordenando la nuestra a través de la tecnología.  
La caída ocurre cuando Urizen, personaje mitológico 
inventado por Blake que representa la razón, rompe la armonía 
original e instala el despotismo de la razón sobre los demás 
impulsos vitales, que son la imaginación, las emociones y la idea 
unificadora del yo. Es decir, para Blake la caída no es el castigo 
impuesto por un dios externo a causa de no cumplir un 
mandamiento moral. Antes de la caída está el Edén, o eternidad, 
que es el estado en que los principios vitales están armonizados 
y la imaginación humana está en su plenitud. La caída es una 
actitud incorrecta y despótica de la propia psiquis humana 
consigo misma. Así se narra en El libro de Urizen el momento en 
que ese personaje impone la razón sobre los demás principios y 
así le da forma al mundo natural como objeto externo. 
Lo, a shadow of horror is risen 
in Eternity! Unknown, unprolific! 
Self-closed, all-repelling: what Demon 
Hath form'd this abominable void 
This sould shuddering vacuum? Some said 
"It is Urizen", but unknown, abstracted, 
Brooding, secret, the dark power hid. (pl. 3) 
 
 
 
28 
 
(¡Mirad, una sombra de horror se ha alzado 
En la Eternidad! Desconocida, estéril, 
Ensimismada, repulsiva: ¿qué Demonio 
Ha creado este vacío abominable, 
Que estremece las almas? Algunos respondieron: 
"Es Urizen". Pero desconocido, abstraído, 
Meditando en secreto, el poder oscuro se ocultaba.)  
(Blake, 2015a) 
 
El poema es una parodia a la lectura ortodoxa del libro del 
Génesis y al relato que Milton hace de la creación en Paraíso 
perdido. En el relato ortodoxo y miltoniano de la creación, Dios 
todopoderoso crea el mundo a partir del caos, y el ser humano 
es también un producto de la creación. En cambio, Urizen, 
parodia del todopoderoso, crea el caos a partir de la eternidad 
mutilando la energía humana preexistente. En la lectura que 
Blake hace del Génesis, la caída no ocurre cuando Dios expulsa 
a Adán y Eva del paraíso sino mucho antes. Cuando Dios dice 
"hágase la luz", la caída ya ha ocurrido porque ese dios está 
creando a partir del caos, su verdadera creación es ese caos, que 
resulta del despotismo y la división de los principios vitales. Por 
eso los atributos de Urizen no son positivos, como se esperaría 
de un verdadero creador, sino negativos: es no-prolífico, cerrado 
sobre sí mismo, repelente, sin conocimiento. Lo que Urizen crea 
es un reino limitado y sujeto a una sola ley, de modo que Urizen 
pueda controlarlo en soledad sin la participación de los demás 
zoas. Divide la eternidad y el infinito en fragmentos de tiempo 
y espacio. Lo que era un presente perpetuo y un flujo que une 
todas las cosas se entrecorta, y lo que aparecía como un flujo 
dinámico se revela como corrupción y muerte entre fragmento 
y fragmento. La operación central de Urizen en su acto de 
 
 Marco Trucco. La idea de naturaleza en William Blake 
 
 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
creación-caída es la de dividir y medir, una operación que está 
retratada en dos de las más famosas pinturas de Blake: la 
ilustración The Ancient of Days que representa a Urizen y el retrato 
imaginario Newton. En los dos casos se ve a un hombre 
musculoso y espléndido, porque Blake elige para discutir a la 
versión más poderosa de sus oponentes, agachado y trazando el 
suelo con un compás dorado. Lo irónico es que el poderío físico 
de estos hombres, símbolo de la fuerza intelectual, está 
concentrado en el pequeño círculo que traza el compás mientras 
se pierden de mirar el espacio abierto que tienen alrededor. Y lo 
que Urizen crea cuando traza con su compás –porque no crea 
la vida pero sí cierto tipo de forma mental– es la abstracción. 
Los trazos del compás ignoran la particularidad de cada ser 
viviente en favor de formas geométricas repetitivas. Crea el tipo 
de paisaje que presenta la filosofía de Newton y sus precursores 
hasta Demócrito, un mundo de átomos impenetrables que se 
mueven regularmente en medio del vacío y, lo que es crucial, un 
mundo donde una sola ley es válida.  
La religión y la ciencia tienen desarrollos históricos e 
intelectuales diferentes, pero en la mitología de Blake tienen el 
mismo origen psíquico en ese acto de despotismo de Urizen. La 
idea de que el mundo es un objeto exterior es psíquicamente 
equivalente a la idea de un dios superior a lo humano. En ambos 
casos la imaginación queda subordinada a una racionalización o 
al misterio. La imaginación para Blake es la afirmación de 
formas claramente definidas. El misterio vuelve a las formas 
vagas y oscuras, y la racionalización las reduce a abstracción y 
repetición. Por eso los símbolos de Ulro son el desierto, el 
 
 
30 
 
océano, el paisaje helado y estéril, la soledad de los planetas 
girando en el vacío. 
 
2. Generación: los dolores de la experiencia 
 
El segundo estado de la mente lleva el nombre de Generación 
y es el mundo de la experiencia. Ulro es el mundo de una 
experiencia empobrecida por la abstracción, mientras que la 
Generación es la experiencia en todo el esplendor. Es el mundo 
material como lo vemos la mayor parte del tiempo. Es el mundo 
no visto como mecanismo abstracto sino como pluralidad de 
cosas diferentes donde cada cosa desea otra cosa diferente que 
nunca termina de conseguir. Es el mundo donde los seres nacen 
para esforzarse, tener frágiles momentos de placer e 
inexorablemente enfrentar la decepción, la injusticia, la 
violencia, la enfermedad, para acabar en la muerte y el olvido. 
Es el mundo del ciclo de la vida y la muerte, de la lucha por la 
supervivencia, de las guerras y las disputas políticas, del 
crecimiento y la decadencia de los cuerpos y las sociedades. Es 
el mundo de la guerra hobbesiana de todos contra todos, el 
mundo de Darwin, de la voluntad schopenhaueriana, de la 
psiquis como la ve Freud. Ulro es el imperio de la lógica 
aristotélica donde solo un modelo de realidad es válido y todo 
lo demás mero error inexistente. En la Generación aparece la 
polaridad, la oposición entre contrarios, la división de los sexos, 
y sin oposición no es posible la vida. Pero Blake no piensa 
exactamente que la vida nazca en el estado de la Generación, 
porque eso sería validar el relato tradicional del génesis a partir 
 
 Marco Trucco. La idea de naturaleza en William Blake 
 
 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
del caos. El nombre "Generación" tiene la ironía típica con que 
Blake desafía a las tradiciones del pensamiento. La vida ya existe 
en la eternidad del Edén, antes de la caída que es la creación de 
Ulro. En el Edén también hay oposición de contrarios, porque 
de esa oposición depende la vida, pero mientras que en el Edén 
los contrarios se oponen sin destruirse, en la Generación la 
relación de los contrarios es cruel y destructiva, como el 
depredador destruye a la presa. Aunque la vida no nace en la 
Generación, en ese estado sí hay un gran enriquecimiento 
psíquico respecto de Ulro, donde la polaridad está 
completamente negada. 
 
Para comprender el mundo de la experiencia es necesario 
considerar que para Blake este estado está en incesante dialéctica 
con la inocencia, que es el siguiente estado que veremos más 
adelante. La experiencia es la insatisfacción de los deseos y la 
inocencia es la dicha de la satisfacción. La idea de naturaleza que 
le corresponde a la Generación es la de una naturaleza ajena a la 
voluntad humana, implacable e inexorable. La mente humana es 
pequeña e indefensa ante esta naturaleza, y siente por ella la 
temerosa veneración que el ortodoxo siente por el dios creador 
de este mundo. Este es el clima mental del poema The Tyger, 
famoso por la musicalidad y la elocuencia con que dramatiza la 
fascinación ante lo feroz. 
Tyger tyger, burning bright, 
In the forests of the night; 
What immortal hand or eye, 
Could frame thy fearful symmetry?  
 
(¡Tigre! ¡Tigre!, luz llameante 
En los bosques de la noche, 
 
 
32 
 
¿Qué ojo o mano inmortal 
Pudo idear tu terrible simetría?)  
(Trad. Caracciolo Trejo, 2015) 
 
La voz que habla en el poema no debe ser confundida con la 
del propio Blake. La voz del poema habla desde la experiencia y 
Blake, desde la eternidad, ironiza esa voz confrontándola con las 
voces de la inocencia. La voz de la experiencia presupone que el 
tigre es creación de un ser no humano, y que el poder 
destructivo del tigre no puede ser más que aceptado.  
When the stars threw down their spears 
And water'd heaven with their tears: 
Did he smile his work to see? 
Did he who made the Lamb make thee? 
 
(Cuando los astros lanzaron sus venablos, 
Y cubrieron sus lágrimas los cielos, 
¿Sonrió al contemplar su obra? 
¿Quien te creó creó el Cordero?)  
(Blake, 2015a) 
 
Las preguntas son retóricas. El mismo creador hizo a la presa 
y al depredador, y está conforme con su obra. Porque la idea de 
creador que esa voz supone es la de un dios todopoderoso, 
inexorable e inescrutable, que es Urizen y el dios de la lectura 
ortodoxa del Antiguo Testamento. Un creador que está por 
encima del mundo y de la humanidad creó la naturaleza, por lo 
tanto, la crueldad natural debe ser aceptada y las dinámicas de la 
naturaleza consideradas inexorables. Para la mente en el estado 
de la Generación, la imaginación está subordinada a la ley 
urizénica de la naturaleza. Esto implica aceptar las injusticias 
como naturales, de la misma forma en que ciertos credos 
 
 Marco Trucco. La idea de naturaleza en William Blake 
 
 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
políticos naturalizan mercantilizar la humanidad. Pero también 
implica subordinar el individuo a la sociedad, la imaginación 
individual a las restricciones, imposiciones y determinaciones 
sociales, porque solo la creatividad individual puede superar las 
restricciones externas que forman el mundo de la experiencia.  
La naturaleza para la experiencia se presenta como un ciclo 
mecánico y cuantificable, el rasgo más relevante que Generación 
comparte con Ulro. En el canto de la experiencia titulado "Ah! 
Sun-flower", el girasol es símbolo de la obsesión por el tiempo 
cíclico de la naturaleza, y la imposibilidad de alcanzar la 
satisfacción en ese ciclo.  
Ah, Sun-flower! Weary of time, 
Who coutnest the steps of the sun; 
Seeking after that sweet golden clime,  
Where the traveller's journey is done;  
 
Where the Youth pined away with desire, 
And the pale Virgin shrouded in snow, 
Arise from their graves, and aspire 
Where my Sun-flower wishes to go. 
 
(¡Ah, girasol! Fatigado de tiempo,  
Que cuentas los pasos del sol, 
Buscando aquel país dulce y dorado 
Donde los viajes del peregrino terminan. 
 
Donde la Juventud lánguida de deseo, 
Y la pálida Virgen ataviada de nieve, 
Se yerguen de sus tumbas y ascienden 
Hacia donde quiere ir mi Girasol.)  
(Blake, 2015a) 
 
 
 
34 
 
Bloom observa que el país dulce y dorado adonde el girasol 
quiere ir es el atardecer, pero también el cielo fuera del tiempo 
donde el sol siempre está y puede aliviarse la fatiga del ciclo 
temporal (1971, p. 46). Blake le llama "mundo vegetal" a la 
naturaleza como se ve desde el estado de la experiencia, porque 
las plantas son los organismos que menos pueden resistir la 
mecánica natural. La vida de las plantas está más cerca de ser 
pura mecánica preconfigurada que la vida animal y mucho más 
que la humana. Pero el propio girasol está cansado y ubica su 
satisfacción en un plano más allá de esa mecánica al que no 
puede llegar. El joven y la virgen del poema deciden languidecer 
y velar sus deseos con la esperanza de llegar al país dulce y 
dorado, que para ellos es el cielo ortodoxo donde se premia la 
renuncia sexual. Pero ellos tampoco alcanzan la satisfacción. Se 
levantan de sus tumbas pero, una vez en el cielo, su aspiración 
vuelve a ser seguir el sol mecánico que seguía el girasol. Bloom 
aclara este difícil pero gratificante pasaje y señala que, como se 
trata más extensamente en El Matrimonio del Cielo y el 
Infierno, lo que permite superar el ciclo natural repetitivo y 
alcanzar la satisfacción es un aumento del placer sensual, no una 
renuncia a ese placer (1971, p. 46).  
Mientras la mecánica natural se considera inexorable, como 
lo es para la mirada de la experiencia-generación, la satisfacción 
de los deseos es imposible, porque la repetición se vuelve odiosa 
y porque todo placer y toda vida están condenados por la 
implacable naturaleza. Ese es el tema del aparentemente infantil 
The Fly. 
Little Fly,  
Thy summer's play 
 
 Marco Trucco. La idea de naturaleza en William Blake 
 
 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
My thoughtless hand 
has brush'd away. 
 
Am not I 
A fly like thee? 
Or art thou not  
A man like me? 
 
For I dance 
And drink & sing 
Till some blind hand 
Shall brush my wing.  
 
(Mosquita 
Tu juego de estío 
Destruyó mi mano, 
Ciega, sin saberlo. 
¿No soy una mosca 
lo mismo que tú? 
¿No eres tú una persona 
lo mismo que yo? 
Yo danzo 
Yo bebo y canto 
Hasta que una mano  
Destruya mis alas.)  
(Blake, 2015a) 
 
La mirada de la experiencia considera que la muerte, y el final 
de todo placer, es una fatalidad inevitable y ciega. La experiencia 
no ve el presente puro como eternidad y cada imagen como 
creación de la mente, sino que ve el paso del tiempo y a las 
voluntades en conflicto, con una de ellas imponiéndose de 
modo fatal. Pero en Blake la experiencia no es el estado 
definitivo y la Generación no revela todo el potencial de la vida. 
 
 
36 
 
La política y la técnica pueden prescindir de la crueldad si dejan 
de excluir a la imaginación, porque en Blake nunca está 
cancelada la posibilidad de la inocencia, ni siquiera cuando 
impera la injusticia más atroz. 
 
3. Beulah: el plácido jardín de la inocencia 
 
Beulah es el estado de la armonía entre los contrarios, la 
felicidad de los deseos satisfechos. El sexo en la naturaleza, 
como cualquier otra relación entre contrarios, no está 
condenado a manifestarse solo como crueldad, engaño y 
explotación. El amor sexual libre, placentero y consensuado es 
posible también en la naturaleza y es el acceso más fácil a la 
eternidad desde el mundo caído. Beulah es un término que Blake 
toma de Isaías 62:4 y que significa "tierra desposada", la tierra 
prometida donde el pueblo de Dios vive como en plácido 
matrimonio con el ambiente. Beulah es un jardín apacible donde 
no surge ninguna disputa, y donde se puede descansar y 
resguardarse de las terribles guerras intelectuales de la Eternidad 
(Jerusalem pl. 48; Milton pl. 30). Más adelante veremos que el 
Edén combina la felicidad de Beulah con la lucha entre 
contrarios de la Experiencia. 
Como a Ulro le corresponde el desierto estéril y a la 
Generación la selva donde viven las fieras, el paisaje de Beulah 
es bucólico. Es la naturaleza bella y agradable para el paseante, 
los prados de los pastores, los campos de los agricultores, los 
parques donde juegan los niños. Es el jardín de Adán y Eva antes 
de la caída, es la arcadia de las Églogas de Virgilio, los jardines de 
 
 Marco Trucco. La idea de naturaleza en William Blake 
 
 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
Adonis en Faerie Queene de Spenser, los bosques y montañas que 
Wordsworth encuentra bañados de gloria, el mundo de los 
poemas del heterónimo bucólico de Pessoa, Alberto Caeiro. En 
Ulro, la mente está ensimismada en una visión matemática 
unidimensional. En la generación la visión es doble, pero esos 
dos polos están en guerra, uno explota al otro y entre los dos no 
surge una nueva dimensión. Incluso si entre un polo y otro se 
engendrara un hijo, al modo biológico, ese hijo sería una 
repetición del ciclo binario anterior. La visión de Beulah es triple 
porque los polos contrarios están unidos en el amor, y esa unión 
crea una nueva dimensión. El tigre sobrevive comiendo al 
cordero, pero entre ellos no surge nada nuevo, y los hijos del 
tigre o el cordero repiten el ciclo. Cuando los niños juegan en el 
prado, surge una alegría que no está del todo contenida ni en los 
niños ni en el prado por sí solos. Cuando el hombre se une a la 
mujer en amor libre surge entre ellos un estado de felicidad que 
ni el hombre ni la mujer tenía en soledad. 
En la inocencia sujeto y objeto se unen en matrimonio de 
modo que la naturaleza ya no representa una barrera para los 
deseos del sujeto. En la inocencia de Beulah el aspecto exterior 
de la naturaleza ya no está en guerra con la vida interior del que 
mira. Todavía son contrarios, son dos mundos diferentes, pero 
ahora los une un matrimonio sin discordia. El clima es benigno, 
los animales son mansos, el amor y la compasión prevalecen 
sobre cualquier dolor e infortunio. El mundo material es el 
horizonte donde los proyectos y los sueños se pueden hacer 
realidad, la tierra prometida a la que Isaías se refiere con Beulah.  
Como comenta Bloom (1971, p. 34), la inocencia está 
inevitablemente amenazada por la experiencia, que expone la 
 
 
38 
 
fragilidad de sus realidades, y la inocencia desaprueba la 
duplicidad de las realidades de la experiencia, que no advierten 
que esa duplicidad puede armonizarse. Ni la inocencia ni la 
experiencia son por sí solas una visión completamente adecuada 
de la realidad, y las dos se corrigen satirizándose mutuamente. 
En la vida de una persona, la inocencia es anterior a la 
experiencia. La primera es propia de la infancia y la segunda es 
inevitable en la adultez. En el plano de la imaginación, la 
experiencia es también un enriquecimiento respecto de la 
inocencia infantil. Pero la inocencia está más cerca de la 
redención del Edén y ya es parte de la eternidad. 
El mundo de Beulah se trata principalmente en Songs of 
Innocence, y Blake asume dos desafíos en esta serie: en primer 
lugar, la dicha de Beulah y la armonía del humano con la 
naturaleza tiene que ser algo genuino, cotidiano, verosímil, 
porque Blake necesita mostrar que el estado de Adán y Eva en 
el paraíso antes de la caída no corresponde a un tipo de 
existencia inaccesible para nosotros, y también debe mostrar que 
no es un premio que se gane después de la muerte. La 
musicalidad y la gracia dramática son esenciales para esa primera 
tarea. Y, en segundo lugar, la experiencia debe acechar como 
peligro inminente para mostrar que experiencia e inocencia son 
estados inseparables.   
"The Echoing Green" trata sobre niños que juegan alegremente 
entre los árboles y el pasto al cuidado de adultos. La imagen 
central de la naturaleza en estos poemas es la que da el título al 
primer poema, el prado de ecos. El paisaje responde como un 
eco al juego de los niños. La naturaleza todavía es una realidad 
exterior, pero en apacible armonía con la subjetividad humana. 
 
 Marco Trucco. La idea de naturaleza en William Blake 
 
 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
The Sun does arise, 
And make happy the skies; 
The merry bells ring 
To welcome the Spring; 
The skylark and thrush, 
The birds of the bush, 
Sing Louder around 
To the bells' cheerful sound, 
While our sports shall be seen 
On the Ecchoing Green. 
 
(El sol ya se eleva 
Y alegra los cielos, 
Felices campanas doblan 
Al arribo de la Primavera. 
La alondra y el tordo, 
Pájaros del monte, 
Cantan con más fuerza 
Al son melodioso 
Mientras ya se muestran  
Nuestras diversiones 
En el Prado de Ecos.  
(Blake, 2015a) 
 
Los ancianos que miran jugar a los niños y recuerdan los días 
de su juventud, y la noche que pone fin a los juegos y manda a 
los niños de vuelta a casa sugieren la fragilidad del estado de la 
inocencia, aunque en el poema la armonía no se rompe. Ya está 
rota en el poema contrario de la experiencia, Earth's Answer, 
donde la tierra rechaza el llamado humano a mostrarse por 
completo y sigue inaccesible y hostil. Sería mera ignorancia no 
reconocer que la realidad exterior es esquiva para la inteligencia 
y desconsiderada con los deseos. Pero perder la capacidad de 
 
 
40 
 
sentir alegría y armonía es lo que satiriza Oscar Wilde cuando 
dice que "la experiencia es el nombre que le ponemos a nuestros 
errores". La inocencia es esa capacidad para encontrar la alegría 
incluso en la adversidad. En el poema The Chimney Sweeper de los 
cantos de la inocencia, el niño deshollinador se consuela de la 
desgracia y la explotación que sufre soñando que un ángel lo 
libera a él y a sus amigos y se van a jugar y bañar en un río al sol. 
La experiencia sabe que el ensueño no resuelve las injusticias y 
solo distrae, pero el espíritu no puede progresar sin la sabiduría 
del niño que se alegra incluso en una condición abyecta. Beulah 
es una tierra de reposo e inspiración, donde el viajero que viene 
del Edén descansa de las guerras intelectuales de la creatividad, 
y donde el viajero que estaba en la experiencia descansa de la 
humillación y renueva sus fuerzas con la visión de un estado más 
feliz.  
Beulah es una tierra de ensueño, asociada con el descanso, la 
niñez y la luz de la luna porque allí las facultades humanas no 
están desplegadas por completo. Quienes disfrutan de la 
armonía entre mente y naturaleza que ocurre en Beulah 
atribuyen esa armonía a un dios bondadoso, que aparece en los 
cantos de la inocencia en la figura del ángel salvador, el adulto 
protector, el creador compasivo, el cordero de Dios que es 
contrario al tigre de la ira de los cantos de la experiencia. Baste 
como ejemplo la primera estrofa de The Little Boy Found. 
The little boy lost in the lonely fen, 
Led by the wand'ring light, 
Began to cry; but God, ever nigh, 
Appear'd like his father in white. 
 
(El niñito perdido en el pantano solitario, 
 
 Marco Trucco. La idea de naturaleza en William Blake 
 
 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
Guiado por la luz errante, 
Comenzó a llorar; mas Dios, siempre cerca, 
Apareció como su padre, vestido de blanco.)  
(Blake, 2011)  
 
El dios de Ulro es el dios de Aristóteles y Voltaire, una mera 
función lógica para explicar el inicio de la cadena de causalidad. 
Proyectado a la política es un tirano que impone una ley única 
de validez universal, pero para la naturaleza es un dios 
matemático. El dios de la experiencia es el creador de la ira del 
tigre, un dios vengativo y celoso parecido al Jehová del Antiguo 
Testamento, que despliega en el mundo natural su incontestable 
repertorio de esquivos premios y terribles castigos. El dios de la 
inocencia es el creador compasivo y bondadoso que protege y 
consuela a sus criaturas. Es el creador del Paraíso que aún no ha 
expulsado a Adán y Eva. Sin dudas tiene el influjo del Nuevo 
Testamento, pero no es Cristo como Blake lo entiende. Cristo 
para Blake significa la completa humanización de lo divino, y así 
como Dios deja de ser una autoridad superior a lo humano, la 
naturaleza deja de ser un objeto externo a lo humano. El dios 
del cuarto estado del ser en la cosmología de Blake, el Edén, es 
la divinidad de lo humano, y la naturaleza en el Edén es la vida 
como la concibe y crea la imaginación humana. En The Lamb, el 
poema de la inocencia en contrapunto con The Tyger, el niño que 
habla se pregunta quién creó al cordero, como el adulto se 
pregunta quién creó al tigre. A diferencia de lo que pasa en The 
Tyger, el niño responde quién creó al cordero. 
Little Lamb, I'll tell thee: 
He is called by thy name, 
For he calls himself a Lamb. 
 
 
42 
 
He is meek, & he is mild; 
He became a little child. 
 
(Corderito, te lo diré, 
Él es llamado por tu nombre, 
Pues él se llama a sí mismo un Cordero. 
Él es manso, y es humilde; 
Se volvió un niñito.)  
(Blake, 2011) 
 
La respuesta no está exenta de ambigüedad, porque una 
lectura no inocente del poema entiende que el Cordero de Dios 
es Cristo como lo entiende Blake, es decir, la imaginación 
humana. Pero la voz inocente entiende a Jesús como el hijo de 
Dios. Creer que al cordero lo creó Dios, y que Dios es el pastor 
que asegura una vida mansa y suave para el cordero, es creer que 
la redención y la justicia son posibles en una naturaleza externa, 
y esa es una de las creencias clave de Beulah como estado 
mental.  
Surge la pregunta de si el desarrollo poético se puede 
contentar con la visión de armonía en la naturaleza y entre la 
naturaleza y la mente. Blake se distingue por la contundencia 
con que niega que el progreso poético y espiritual culmine en la 
armonía inocente de Beulah, y por la postulación de un estado 
superior, el Edén, donde la mente está completamente 
independizada de la naturaleza. 
Bloom observa que todo su estudio sobre la poesía romántica 
inglesa compilado en el libro La compañía visionaria trata sobre la 
dialéctica entre naturaleza e imaginación, y que la tesis es que 
ninguno de los grandes poetas románticos es un poeta de la 
naturaleza (1971, prefacio a la edición revisada). Ni siquiera 
 
 Marco Trucco. La idea de naturaleza en William Blake 
 
 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
Wordsworth, que se llama a sí mismo "sacerdote de la 
naturaleza" es un poeta de la naturaleza. No tanto porque el 
poderoso mundo del ojo y el oído sea medio creado por esos 
sentidos, como dicen los versos de Tintern Abbey, sino porque su 
poesía trata sobre el proceso espiritual que va de la alegría 
infantil, a la pérdida de la alegría y la salvación mediante el 
contacto con la naturaleza, pero no sobre la naturaleza en sí. 
Pero Wordsworth afirma que entre el mundo exterior y la mente 
hay una adecuación, una continuidad, y Blake rechaza de plano 
esa continuidad, como se ve en las anotaciones al poema The 
Recluse (E, p. 667). Para Blake, continuidad entre la mente y el 
mundo exterior significa subordinar la mente a la ley urizénica 
que crea el mundo objetivo que se cristaliza en la ciencia 
moderna. Para Wordsworth, la unidad del sujeto con el mundo 
natural es la gloria de la infancia, se pierde con la adultez y solo 
se puede recuperar mediante el recuerdo de ese estado como en 
la Oda a la inmortalidad, la visita a los lugares donde se 
experimentó ese estado como en Tintern Abbey, o la simpatía con 
otras personas que están en ese estado, como los niños que 
juegan al aire libre o la hermana Dorothy aún más joven e 
inocente en Tintern Abbey.  
Blake ve en la poética naturalista cristalizada en Wordsworth 
dos problemas, porque son obstáculos para la energía humana: 
por un lado, la idea de que la inspiración deriva de la memoria, 
y por otro lado la abstracción del panteísmo. Para la visión 
naturalista las musas son hijas de la memoria, como en la 
tradición grecorromana que continúa Wordsworth. A eso Blake 
opone la tradición profética de la Biblia, donde las musas son 
hijas de la imaginación o inspiración divina. Las musas de la 
 
 
44 
 
memoria se subordinan a la percepción física, imitan obras 
anteriores o ceden a la nostalgia como en Wordsworth. Foster 
Damon observa que en las visiones de Blake hay mucha más 
memoria de la que él querría admitir (2013, p. 268), pero Blake 
necesita afirmar un estado en el que la actividad humana sea 
puro presente. El naturalismo, cuando no cae en la nostalgia por 
la gloria inocente de la infancia, recurre a un principio panteísta 
como el que postula Wordsworth en Tintern Abbey: 
A motion and a spirit, that impels 
All thinking things, all objects of all thought, 
And rolls through all things 
 
(un movimiento y un espíritu que impelen 
a todas las cosas pensadas,  
a todos los objetos de todos los pensamientos, 
y que se desliza sobre todas las cosas)  
(Wordsworth, 2012)  
 
Para Blake ese movimiento y espíritu son una abstracción 
propia de Ulro, un denominador común menor con que la 
mente se consuela de que la gloria haya abandonado la tierra. Y 
cuando esa gloria no ha abandonado la tierra, el naturalismo ve 
–o cree ver– como ven los sentidos, sin intervención de su 
creatividad intelectual. El desafío de Blake es dar forma a la 
energía infinita sin caer en la abstracción panteísta ni 
subordinarse a lo dado por la naturaleza física. Ese desafío se 
supera en el cuarto y más pleno estado de la conciencia, que 
Blake llama Edén. 
 
 
 
 Marco Trucco. La idea de naturaleza en William Blake 
 
 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
4. Edén: naturaleza visionaria 
 
Edén es el estado donde se reúnen la inocencia y la 
experiencia. Es una inocencia recobrada que está enriquecida 
por la experiencia. Combina la lucidez de la experiencia con la 
satisfacción de la inocencia, por eso es la más alta forma de 
satisfacción del deseo. La relación entre los contrarios no es de 
negación y explotación, como en la experiencia, sino un 
antagonismo en el que los contrarios se estimulan en vez de 
destruirse. Pero lo esencial del Edén es que en este estado la 
naturaleza ya no es exterior a la mente humana, como en los tres 
estados anteriores. La naturaleza no se ve como un objeto 
exterior percibido pasivamente sino como creatividad de la 
mente. El Edén es el estado del artista cuando crea, el momento 
en que la mente le da forma a la vida de cosas particulares, y en 
ese momento crear una forma en la mente no se distingue de 
crear la vida. El Edén es pura actividad mental, la percepción 
está purgada de toda pasividad, ya no hay un mundo objetivo 
diferente del acto de crear formas en la mente. La felicidad de 
Beulah es más pasiva que la del Edén. Beulah es un paisaje 
natural regalado por Dios, mientras que Edén –aquí vemos que 
Blake cambia el sentido que tiene ese término en el Génesis– es 
Jerusalén, una ciudad hecha de arte y ciencia.  
El siguiente pasaje del Matrimonio del Cielo y el Infierno sintetiza 
estas ideas y explicita que la vida solo aparece en la mirada 
creatividad humana. 
(...) the whole creation will be consumed, and appear infinite 
and holy, whereas it now appears finite & corrupt. 
 
 
 
46 
 
This will come to pass by an improvement of sensual 
enjoyment. 
But first the notion that man has a body distinct from his 
soul is to be expunged; this I shall do by printing in the 
infernal method, by corrosives, which in Hell are salutary 
and medicinal, melting apparent surfaces away, and 
displaying the infinite which was hid.  
If the doors of perception were cleansed every thing would 
appear to man as it is: infinite. 
For man has closed himself up, till he sees all things thro' 
narrow chinks of his cavern. (pl. 14) 
 
(toda la creación se consumirá y aparecerá infinita y sagrada, 
en vez de finita y corrupta, como aparece ahora. 
Esto vendrá a cumplirse mediante una mejora del goce de 
los sentidos. 
Pero antes debe erradicarse la noción de que el cuerpo del 
hombre está separado de su alma. Yo lo haré grabando con 
la técnica infernal, a base de corrosivos que en el infierno 
son saludables y medicinales, y que deshacen las superficies 
aparentes y muestran el infinito que se escondía en ellas. 
Si se limpiasen las puertas de la percepción, todas las cosas 
aparecerían ante el hombre como son: infinitas. 
Porque el hombre se ha encerrado, hasta el punto de ver 
todas las cosas a través de las estrechas grietas de su caverna.) 
(Blake, 2002) 
 
Erradicar la noción que separa cuerpo y alma implica 
erradicar la separación entre mente y mundo exterior. Que eso 
se logre mejorando el goce de los sentidos señala, además de un 
rechazo a cualquier ascetismo, que la percepción se limpia 
cuando se libera de toda pasividad y se quita las obstrucciones 
que la mente se imponía a sí misma. Lo que más nos interesa de 
ese pasaje en este momento es su humanismo radical. El 
 
 Marco Trucco. La idea de naturaleza en William Blake 
 
 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
hombre se encierra a sí mismo cuando limita su conciencia a la 
estrecha percepción pasiva y el hombre se libera a sí mismo 
mejorando su goce y erradicando nociones erradas.   
En el Edén las cosas se ven como infinitas y eternas. El 
infinito no es la extensión interminable del espacio, y la 
eternidad no es la prolongación interminable del tiempo. Son 
más bien la superación del tiempo y el espacio. En la experiencia 
habitual el ahora se disuelve entre lo pasado y lo que calculamos 
está por ocurrir, y el aquí es una vaga circunferencia alrededor 
de nosotros. El Edén es el aquí y ahora puros, es una percepción 
intensificada, vista directamente desde la imaginación personal, 
sin mediación de abstracciones, generalizaciones, cálculos, 
repeticiones.   
Esto nos lleva a la importancia crucial que tiene para Blake lo 
particular sobre lo general. La vida para Blake no aparece en lo 
general sino en lo particular, en lo que llama "Minute 
Particulars" o particulares mínimos, que Foster Damon define 
como "la expresión externa en este mundo de las 
individualidades eternas de cada cosa" (2013, p. 311). Esas 
individualidades corresponden a personas, animales o plantas, 
actos, obras de arte acabadas, ideas definidas. Los "Minute 
Particulars" son una idea opuesta a la de átomo, porque los 
átomos son la mínima forma de lo que se repite, mientras que el 
particular es la mínima forma de lo diferente. 
For Art & Science cannot exist but in the minutely organized 
Particulars 
And not in generalizing Demonstrations of the Rational 
Power. 
 
 
48 
 
The Infinite alone resides in Definite and Determinate 
Identity (Jerusalem, pl. 55) 
 
(Pues el Arte y la Ciencia no pueden existir sino en Partículas 
diminutamente organizadas, 
Y no en Demostraciones generalizadas del Poder Racional. 
Lo Infinito sólo reside en la identidad Definida y 
Determinada. (Blake, 2015b) 
 
El tigre de la experiencia deja de ser una terrible amenaza 
cuando se reconoce que es la propia mente la que forma su 
imagen, y por lo tanto la mente está a la altura del poder del tigre. 
En la realidad material el tigre puede despedazar al cordero, pero 
en la imaginación la imagen del tigre y del cordero son eternas y 
no se pueden destruir. Como manifestaciones de aspectos del 
espíritu, pueden convivir en un antagonismo creativo. Pero las 
imágenes eternas no son para Blake arquetipos generales, sino 
una forma particular emanando energía inagotable. Eso significa 
también que la imaginación liberada del Edén ve las 
posibilidades de cada cosa, además de su estado presente. En el 
niño deshollinador explotado, la imaginación ve también la 
posibilidad de liberación, por eso la imaginación es profética y 
revolucionaria. En el Edén se ve a cada cosa como su máxima 
expresión de energía, y a su vez, el acto de percibir ese infinito 
es el acto más enérgico del que percibe. Esta dinámica evita que 
igualar naturaleza con mente conduzca al solipsismo. Para ser 
enérgico se necesita reconocer la energía de los otros, en su 
diferencia.  
 
 
 
 Marco Trucco. La idea de naturaleza en William Blake 
 
 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
5. Algunas implicancias y críticas 
 
La idea de naturaleza de Blake logra una visión optimista de 
la vida que permite mirar todos los fenómenos, incluso la mayor 
crueldad e injusticia, sin renunciar a la redención y sin apelar a 
nada sobrenatural o sobrehumano. La naturaleza se redime de 
su brutalidad y la humanidad se redime ante la naturaleza porque 
esta deja de ser un mecanismo externo a la energía mental. Blake 
logra secularizar por completo las más audaces promesas 
cristianas: la vida eterna y la felicidad eterna. La eternidad ya no 
es un don de un dios superior ni es una realidad abstracta 
preexistente, sino que es la propia actividad creativa humana en 
su devenir. La salvación no viene de una autoridad externa ni 
está en otro mundo, sino que consiste en mejorar nuestras 
facultades mentales y nuestro modo de mirar. Y la salvación no 
se alcanza renunciando a la voluntad sino intensificándola, 
porque creatividad mental y deseo son inseparables. Este grado 
de celebración de la voluntad y afirmación de la vida como 
autocreación equipara a Blake con Nietzsche, pero en Blake no 
hay nada del pesimismo nietzscheano que ve en la voluntad un 
inevitable devenir hacia la injusticia y la tragedia. Como 
Nietzsche, como tantos otros románticos y como precursores 
de los románticos como Giambattista Vico, Blake rechaza toda 
reducción de la vida a una lógica racionalizada, matemática, 
estandarizada. Su crítica a la lógica racionalizadora y 
estandarizadora es una de las más apasionadas y lúcidas de la 
literatura. 
 
 
50 
 
Sobre su aspiración de unir la naturaleza fenoménica con la 
actividad mental, Blake logra despertar en el lector la sensación 
de que el mundo está hecho de la propia energía mental. Sobre 
todo, su obra es una muy lúcida exploración de cuáles son los 
obstáculos para la creatividad y cómo superarlos. Los más 
blakeanos de los lectores de Blake, que creemos son Frye y 
Bloom, argumentan con razón que Blake no desestima los dones 
de los sentidos, sino que la imaginación los transforma y los 
intensifica. Pero el lector puede sentirse, a pesar de la agudeza 
psicológica, alejado de la realidad material y sus fenómenos. La 
obra de Blake, sobre todo sus últimos grandes poemas 
mitológicos como Los Cuatro Zoas, Milton y Jerusalén, usan un 
imaginario cada vez más personal, oscuro y repetitivo, difícil de 
vincular con la realidad material.  
A pesar de lo apartada que pueda parecer la obra de Blake de 
la realidad material, su dinámica de opuestos entre los cuatro 
estados aquí examinados sigue ofreciendo posibilidades aún no 
exploradas por la literatura y la crítica. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Marco Trucco. La idea de naturaleza en William Blake 
 
 
 
 
N° 16. Segundo Semestre de 2022 
 
Referencias bibliográficas 
Blake, W. (2002) El matrimonio del cielo y el infierno. Madrid: 
Cátedra. (Trad. F. Castanedo). 
---. (2011) Matrimonio del Cielo y el Infierno. Cantos de 
Inocencia. Cantos de Experiencia. Traducción de Soledad 
Capurro. Buenos Aires: Continente. (Trad. Soledad 
Capurro). 
---. (2013). El demonio es parco. Buenos Aires: Interzona. (Trad. 
H. Yépez). 
---. (2015a). Antología bilingüe. Buenos Aires: Alianza. (Trad. E. 
Caracciolo Trejo). 
---. (2015b). Libros Proféticos II. Buenos Aires: Atlanta. (Trad. B. 
Santano).  
Bloom, H. (1971). The Visionary Company: A Reading of English 
Romantic Poetry. Nueva York: Cornell University Press. 
Erdman, D. V. (Ed.). (1998). The Complete Poetry and Prose of 
William Blake. Nueva York: Anchor Books. (Coment. H. 
Bloom). 
Foster Damon, S. (2013). A Blake Dictionary. The Ideas and 
Symbols of William Blake. New Hampshire: Dartmouth 
College Press. 
Frye, N. (1979). Fearful Symmetry. A Study of William Blake. 
Nueva Jersey: Princeton University Press. 
Wordsworth, W.  (2012). La abadía de Tintern. Madrid: Lumen. 
(Trad. G. Torné). 
 
Fecha de recepción: 23/06/2022  
Fecha de aprobación: 26/07/2022 
