 
Parodización, pesquisa y simulacro 
 
por José Amícola 
 
 
I. Parodia y postvanguardia 
 
Durante muchos siglos de la cultura occidental la parodia vivió la vida depreciada de la 
marginación como un modo espurio de existencia. Esta situación comenzó a revertirse a partir 
del último tercio del siglo XIX, cuando el ocaso de la estética romántica y el creciente interés 
por el aspecto intencional de la creación artística favorecieron el tono paródico 
(SKLODOWSKA, 1991: 6). El fenómeno tuvo tal fuerza entonces, que ello llevó a los 
teorizadores artísticos a una lectura más atenta de ese comportamiento literario. La teoría no 
estaba, sin embargo, preparada para enfocar la parodia desde una perspectiva realmente liberada 
de la tradición clásica (que siguió pesando hasta bien entrado el siglo XIX, a pesar de todos los 
positivismos). Sólo con la aparición del formalismo ruso parecieron darse efectivamente las 
condiciones de una verdadera revisión de un hecho literario que los antiguos no habían podido 
considerar en todos sus alcances. 
El formalismo se sintió, en efecto, con derecho como para cuestionar los modos 
anteriores de percepción literaria y, especialmente, aquellos que había heredado del siglo 
anterior y que, mirados desde la nueva perspectiva, habían sido barridos bajo la alfombra de los 
prejuicios estéticos (AMBROGIO, 1968). La parodia aparecía, entonces, a los ojos formalistas 
como un problema altamente interesante, porque se veía en ella una modalidad en constante 
crecimiento que no había podido ser analizada con los moldes mentales de la crítica anterior, 
justamente aquella con la que los nuevos críticos querían entrar en polémica. Así es que Víktor 
Shklovski y Iuri Tyniánov en la década del 20, ambos pertenecientes al círculo de “OPOIAZ” 
de la entonces Petrogrado, dedican por los mismos años agudos estudios a la parodia, 
utilizándola como trampolín para llegar a otras metas más amplias que trascienden 
ampliamente, los ejemplos concretos que le sirven a cada uno de base. De más está decir que 
cualquier estudio moderno sobre el tema debe referirse necesariamente a esos trabajos que por 
su capacidad de abstracción superaron en mucho todos los acercamientos anteriores al 
problema. No es de extrañar, por lo tanto, que un postformalista como Bajtín haya encontrado 
ya el camino materialmente alisado por sus predecesores para aprovechar esas disquisiciones 
con beneficio de inventario; y que en el mismo sentido haya obrado un postbajtiniano como Iuri 
Lotman, de la Escuela de Tartu, donde, en rigor, confluye toda la tradición académica soviética 
anterior. Siguiendo, pues, este camino de acceso se comportaron autoras más recientes que 
interesará aquí tener en cuenta; me refiero a Linda Hutcheon y Elzbieta Sklodowska. En efecto, 
para la última investigadora la parodia se presenta, así, como una PRACTICA LITERARIA —y 
no como un género y esta práctica es el necesario corolario de la época en que vivimos. Para 
Sklodowska nuestra época debería entenderse, en efecto, a nivel de una contestación a las 
vanguardias históricas, por lo tanto como una “postvanguardia”. Con este término la autora se 
propone traducir, suplantar y clarificar el concepto ya completamente difundido de 
“postmodernismo”. En rigor, dice esta autora especialista en literatura hispanoamericana, la 
denominación de “postmodernismo” resulta comprensible, cuando se considere que 
“modernism” fue un modo de denominar a las propias vanguardias artísticas de la década del 10 
y del 20 en los países centrales y no se lo relacione, en cambio, con el movimiento literario 
finisecular conocido en Hispanoamérica cómo “modernismo”. De ese modo, cuando se habla de 
“postmodernismo” se querría especificar, en realidad, que se trata de una respuesta actual a 
aquello que las vanguardias dejaron como gesto inconcluso (SKLODOWSKA, 1991: “176”, 
nota). En este sentido, se puede estar de acuerdo con la autora de origen polaco (y, por lo tanto, 
gran conocedora también de la situación centroeuropea), si se tiene en cuenta que las 
vanguardias artísticas que florecieron en la década del 20, y empezaron a conseguir mayor 
audiencia a nivel mundial en la del 30, sufrieron el gran impacto de la intolerancia del 
AM´
ICOLA Jos´
e: Parodizaci´
on, pesquisa y simulacro
Orbis Tertius, 1996 1(1). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
 
autoritarismo que cundió en la segunda preguerra, hasta el punto de ser segadas casi de raíz en 
su desarrollo. La segunda postguerra, luego, vio, por cierto, un intento de empalme artístico con 
ellas por sobre la experiencia nefasta de la guerra (por ejemplo en el cine alemán nacido hacia 
los años 50 que pretendió primeramente establecer un puente con el expresionismo de la época 
prehitleriana), pero, en el fondo, aquella cosmovisión vanguardista había quedado demasiado 
sacudida por el impacto y, lo que fue peor, permanecía demasiado asociada a una época que 
había perdido su magia (y su ingenuidad) después de lo acontecido.1 Sea como fuere, lo cierto 
es que la disquisición de Sklodowska acerca de la “postvanguardia” ilumina el significado del 
nuevo momento llamado generalmente “postmodernismo”, en el sentido de que no puede dejar 
de vérselo sino como una contestación hacia una postura que parecía no haber dejado más que 
nostalgia. Las vanguardias fueron, en efecto, demasiado importantes como para ser olvidadas 
sin más. Lo que ahora surge con mayor evidencia es que su legado, durante cierto tiempo latente 
por los horrores de la guerra, debía resurgir cómo conflicto artístico. Y en este sentido, más que 
nunca es recordable la idea de Tyniánov de lucha (“borbá”) con los modelos en el seno de la 
tradición que establece el arte. 
Lo cierto es que así como el barroco —en la caracterización de Walter Benjamin— 
adscribió su estética a la voz autoritaria de la alegoría, nuestro momento histórico, descreído de 
todos los valores siguiendo el camino trazado por Nietzsche, finalmente, parece identificarse 
plenamente con una gama de procedimientos que, en definitiva, tienden a la idea de parodia, 
tomada en sentido amplio, como respuesta y manifestación de conflicto con el discurso 
 
anterior. Ahora bien, aunque desde las definiciones de Quintiliano sobre la parodia lo 
burlesco aparecía casi indisolublemente ligado a ella y el prestigio de esta tradición parece 
impregnar también algunas comprensiones actuales de la parodia, es indispensable referirse al 
giro que establecen en la historia del concepto los teóricos soviéticos, al liberarla de 
asociaciones que le restaban jerarquización. Como culminación de ese proceso de 
independización de la parodia del efecto cómico se halla justamente la labor de una 
especialista en el tema como Linda Hutcheon, quien logró efectuar de modo convincente el 
deslinde entre la sátira y la parodia, así como antes Tyniánov había deslindado la parodia de la 
estilización. Así puede pensarse ahora a la parodia como una práctica literaria que opera con 
valores de “intramuros”, mientras que la sátira deberá referirse, en cambio, a situaciones 
“extramurales” (SKLODOWSKA, 1991: 12). 
Pero volvamos al giro copernicano establecido por los formalistas rusos. El primero en 
insertar la parodia dentro de un esquema mayor de comprensión de los fenómenos literarios 
fue Shklovski. Para este crítico la parodia pertenece a uno de los dispositivos literarios para 
provocar el extrañamiento (“ostranenie”), proceso esencial por el que luchará aquel autor que 
sea consciente del adormecimiento perceptivo del público, por efecto de la automatización 
(“avtómatizatsiia”) de los procedimientos literarios. La parodia, entonces, como cualquier otro 
recurso o artificio, habrá de despertar una nueva sensibilidad en la recepción de una obra, en 
tanto enmarcada en el fenómeno de producir la extrañeza (SHKLOVSKI, 1921: 282). 
Tyniánov, por su parte» catapulta a la parodia como el recurso de los recursos en la evolución’ 
literaria ya desde su estudio comparativo entre Dostoievski y Gógol. Este teórico, figura 
central del formalismo, considera que la parodia es cercana a la estilización y que una y otra 
viven una doble vida, dado que, en los dos casos, detrás de la obra existe otro plano, el plano 
que es parodiado o estilizado. Sin embargo, la parodia se caracteriza, para Tyniánov, porque 
allí es imprescindible la disimilaridád o discordancia (“neviazka”), su desplazamiento 
(“smeshchenie”) de los planos (TYNIÁNOV, 1921a: 306; 1921b: 138) [en la traducción 
italiana los dos términos aparecen vertidos como “sfasatura” y “spostamento”, 
respectivamente], mientras que la estilización busca la correspondencia. La parodia invierte, 
entonces, la dirección general del pre-texto, mientras que la estilización tratará de preservar la 
                                                          
 
1 En gran medida las vanguardias europeas pudieron ser más fácilmente rescatadas desde campos 
culturales subsidiarios; piénsese, por ejemplo, en el surrealismo reelaborado desde el 50 en autores de las 
Américas como Thornton Wilder y Julio Cortázar.  
Orbis Tertius, 1996 1(1). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
 
función del factor constructivo dominante. La parodia se basa, por lo tanto, en una 
refuncionalización de los procedimientos: el artificio debe ser captado como tal en su estado de 
mecanización, pero cumpliendo una nueva función (TYNIÁNOV, 1921a: 330; 1921b: 150). 
“La parodia está por entero en el juego dialéctico con el procedimiento”, diría Tyniánov para 
terminar su estudio comparativo entre Dostoievski y Gógol (TYNIANOV, 1921a: 306; 1921b: 
138). Bajtín, en su reelaboración del formalismo, no va a echar en saco roto las enseñanzas de 
sus predecesores, sino que va a insertarlas dentro de su omnipotente concepción del 
dialogismo. Así la parodia va a surgir de la mano del fenómeno de la carnavalización como la 
subversión de la risa contra la voz monologizante convencida de su seriedad (BAJTIN, 1965; 
SKLODOWSKA, 1991: 23). Para Bajtín el entrecruzamiento de discursos no puede sino 
favorecer la aparición de la parodia, aunque este autor es cauteloso en acordarle a la parodia el 
rol que le había concedido el formalismo. A partir de aquí lo que Hutcheon y Sklodowska, 
ponen de relieve es la difusión actual de la parodia dentro de la tendencia de canonización de 
lo marginal y marginación de lo canonizado. La novedad de la postura de Linda Hutcheon va a 
ser, justamente, ¡a manera en que esta autora proseguirá la línea abierta por los autores 
soviéticos, pero centrando ahora su análisis en la época moderna, convencida de que la parodia 
debe ser apartada de las interpretaciones clásicas y aun de la risa bajtiniana. Como los teóricos 
formalistas, Hutcheon acentuará también el papel descollante de la parodia en la evolución 
literaria, colocándose así en una postura más cercana a Tyniánov que a un postbajtiniano como 
Lotman (quien, por su parte, no le acordará a la parodia el papel protagónico: LOTMAN, 
1971:36; 1970b: 31). Así para Lotman la parodia es considerada un laboratorio de formas 
nuevas, pero lo que aparece en esa manipulación llevada a cabo con el texto de segundo grado 
dentro de un sistema modelizador secundario es el espacio también nuevo entre el nuevo texto 
y el lector, un espacio que escapa al poder del autor. Se encuentra aquí, en efecto, una esfera 
no controlada por el productor del texto segundo; ella tiene que ver ahora con la recepción de 
ese discurso.2 Tanto la Teoría de la Recepción como la corriente de la fenomenología van a 
subrayar justamente en la parodia el aspecto de una “relectura competente” (SKLODOWSKA, 
1991: 10), que va a venir a superponerse con el interés actual por lo metaliterario y la 
intertextualidad, según lo difundió otra autora postbajtiniana como Julia Kristeva 
(KRISTEVA, 1969: 88). La época actual ve, entonces, en la parodia una imitación con 
diferencia crítica de un discurso preexistente, donde la condición imprescindible es la de una 
distancia irónica (HUTCHEON, 1985: 37) que permite activar la competencia del lector 
(SKLODOWSKA, 1991: 11). La enorme tarea que se le impone al lector reside, en definitiva, 
en percibir el ángulo desde donde se ha colocado el segundo sujeto de la enunciación 
(LAMBORGHINI, 1994). 
La parodia es, en el fondo, una práctica proteica que puede dirigirse a múltiples aspectos 
del pre-texto y, por lo tanto, asimismo, parece escapársenos de las manos cuando afrontamos el 
problema de las generalizaciones. Para Linda Hutcheon el trabajo de la parodia con los 
procedimientos no puede dejar de lado una relación dialéctica con la producción de sentido, y 
por ello, con una mirada crítica del pasado, ya que en el tono paródico está inscrita la historia, la 
dimensión diacrónica. Lo que el nuevo texto logra es, efectivamente, una recontextualización, 
una refracción o, con otra metáfora, un “bouncing” (“rebote”) del texto primario (HUTCHEON, 
1985: 32). Tal vez, lo que es más importante, en la teorización actual de la parodia es la idea de 
que esa transposición puede encerrar, al mismo tiempo, el homenaje más, respetuoso con un 
gesto no de burla o ridiculización, pero sí de “pito catalán” (“thumbed nose”) —en el sentido de 
                                                          
 
2 Como ejemplo de la percepción librada al receptor, puede aludirse al proceso por el que un lector de una 
revista académica decodifica el título de la publicación casi obligatoriamente encuadrada dentro de la 
tradición de la universidad medieval y, por lo tanto, en lengua latina —como mecanismo de estilización 
(sin percepción de una discordancia de planos) o de parodia (con percepción de ese ligero toque 
desfasado); en cuyo último caso el desfasaje implicará necesariamente la existencia de una distancia 
irónica como homenaje al intertexto y gesto socarrón —a la vez— por parte de sus editores que 
prefirieron ese título, en lugar de “Verbum” o “Logos”. 
Orbis Tertius, 1996 1(1). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
 
“me salí con, la mía” —que estará ahora cargado de ironía.3 Lo cierto es que lo que desconcierta 
a los propios autores que insisten en que ellos no realizan realmente una parodia (como Manuel 
Puig o Ítalo Calvino),4 es esa ambigüedad del recurso. Esto puede llegar a la búsqueda de la 
emancipación del texto parodiado, que es lo que Tyniánov comprobó en el caso de Dostoievski 
frente a su admirado y repudiado Gógol, ya que “the ironic distance afforded by parody has 
made imitation a means of freedom, even in the sense of exorcizing personal ghosts —or, rather, 
enlisting them in their own cause” (HUTCHEON, 1985: 35). En este sentido, Dostoievski, 
estilizando y parodiando los recursos gogolianos, llegó a tomar distancia, según Tyniánov, en 
uno de los estilemas más característicos de Gógol: en el del personaje como tipo humano 
monolítico, Dostoievski habría dado, así, un golpe de timón a la evolución de la literatura rusa 
(y universal) gracias a su independización paulatina de ese rasgo sobre el que parecía basarse 
toda la construcción del realismo literario a mediados del siglo pasado. En la base de esa 
traducción que importa la parodia se encuentra, entonces, al mismo tiempo una traición. Y, 
quizás, éste sea el sentido más profundo, a nivel de la evolución literaria en el ámbito argentino, 
de la aparición de la primera novela de Manuel Puig en 1968 bajo el título de La traición de 
Rita Hayworth. Lo que allí se traiciona (y se traduce) de modo muy sutil es también la imagen 
irónica; el pre-texto ha sido trasladado no sólo del ícono a la escritura, sino también de la cultura 
metropolitana (Hollywood) a la periférica de segundo grado (“Coronel Vallejos”). De lo que se 
trata es, pues, menos de una Rita “que hace traiciones” (según el discurso infantil) que de una 
“Rita traicionada” es decir: “traducida” desde el nivel metatextual del sujeto de la enunciación 
—donde en el sintagma “de Rita Hayworth” se percibe un objeto: el narrador traiciona/traduce a 
Rita. No es de extrañar, pues, que Sklodowska y otros autores consideren la obra de Puig como 
un giro de 180 grados en la elaboración literaria de la parodia dentro de la tradición argentina.5 
Si es claro que la parodia se halla dentro de la paradoja de enmarcar y cuestionar el pasado 
(HUTCHEON, 1988:126), de absorberlo en un gesto conservador y, al mismo tiempo, 
revolucionario en una “authorized transgression” (HUTCHEON, 1985: 69-83), el mejor ejemplo 
de estos supuestos es justamente la obra de Manuel Puig. En esa misma obra vale lo que Linda 
Hutcheon establece para nuestro momento actual: “Postmodernism signals its dependence by its 
use of the canon, but reveals its rebellion through its ironic abuse of it.” (HUTCHEON, 1988: 
130). 
 
II. Don Isidro Parodi 
Mientras los modernistas hispanoamericanos llevaron a cabo un proceso de estilización 
del simbolismo francés, donde, por supuesto, no había posibilidad de percibir la incongruencia 
de los dos planos puestos en juego, cuando surgen en la Argentina los escritos de Macedonio 
Fernández, está ya clara una dirección que va a marcar con fina ironía no exenta de profundo 
                                                          
 
3 “Combination of respectful homage and ironicaly thumbed nose” (HUTCHEON, 1985: 33). 
4 Como dato sobre afinidades literarias, es quizás interesante anotar que en la biblioteca personal de 
Manuel Puig, se halla el libro de Calvino Se una notte d’inverno un viaggiatore (Turín, Einaudi, 1979) 
con la dedicatoria de su autor al escritor argentino firmada en Roma en julio de 1979, donde se compara 
la novela en cuestión con las de Puig. 
5 Refiriéndose a la evolución de la parodia de la novela policial en la Argentina, Sklodowska escribe: “El 
papel de Puig en esta evolución es fundamental, aunque ha sido tardío el reconocimiento de su escritura 
en cuanto préstamo creativo de ciertos códigos formulaicos [sic del inglés “formulaic”] y no su mera 
imitación” (SKLODOWSKA, 1991: 117). Pamela Bacarisse, por su parte, va a tratar de apresar la 
paradoja en la obra de Puig acuñando la frase “non-distanced irony” para referirse a ella, aun en contra de 
la definición de Hutcheon con la que, sin embargo, está fundamentalmente de acuerdo (BACARISSE, 
1991: 636). Para Leónidas Lamborghini, en el caso de Puig habría que hablar de un grado cero de la 
parodia, en ese aire de parecido que es difícil de apresar, dado que el lector debe captar una ironía que es 
fluctuante. En este mismo sentido, Lamborghini, quien es un enamorado de la práctica paródica, destaca 
que Borges en un cuento como “El Aleph” es un paródico pudoroso y soterrado del argentino típico —
Carlos Argentino Daneri—, por oposición al parodisrno “a la vista” del porteño que aparece en el 
Marechal de Adán Buenosayres (LAMBORGHINI, 1994). 
Orbis Tertius, 1996 1(1). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
 
humor el doble fondo de la parodia burlesca que tiene como punto de mira el pretendido 
realismo de la novela psicológica y realista (del siglo pasado y de comienzos de éste) con su 
seguridad en la capacidad del narrador para inventariar lo que se había creído que era “la 
realidad” sin fisuras. Esta veta humorística de la parodia del realismo llegará a su más 
acendrado uso en un cuento corto de Julio Cortázar como “Instrucciones para subir una 
escalera”. En el tiempo intermedio, sin embargo, hay otros momentos de auge de la parodia 
burlesca frente a los géneros literarios en la Argentina, especialmente en la década del 40. En lo 
que respecta a la novela-epos ella se decanta en una obra como Adán Buenosayres (1948) de 
Leopoldo Marechal, verdadero punto culminante de un “mock epic” al estilo joyceano; y aun 
antes en el juego burlón sobre Chesterton llevado a cabo por Bioy Casares y Jorge Luis Borges 
“impersonated” detrás de Bustos Domecq con el título de Seis problemas para Isidro Parodi 
(1942), donde lo que se parodia es un tipo especialmente exitoso de novela policial de enigma, 
además del mundialmente aceptado tipo genérico que ella conlleva en la figura del detective 
inglés de gorra a cuadros y pipa. Así para Leónidas Lamborghini, Adán Buenosayres es posible 
gracias a que antes ha aparecido un texto paródico fundante: el de Don Isidoro Parodi 
(LAMBORGHINI, 1994). 
La particularidad que institucionaliza la parodia con ese Parodi argentino es la 
imposición de un interés culto por el subgénero popular detectivesco en una subclase que se 
basaba en un enigma para resolver racionalmente, sorteando la multiplicidad de pistas falsas que 
obstruían el camino del esclarecimiento, necesario final de una época heredera del Iluminismo, 
que, sin embargo, fue retomado inclusive por un romántico como Poe, considerado 
universalmente el fundador del género.6 En esa receta canónica existía una fórmula de oro que 
consistía en: varios puntos claves: a) debía existir una sola línea compositiva con predominio de 
la acción en la que se entrelazaba la historia del crimen con la de la investigación; b) .esa línea 
progresiva, debía marchar claramente de un estado de desorden público y social a la restitución 
del equilibrio perdido; c) el misterio debía ser el principio estructurante; d) la narración era 
imaginativa pero no antimimética, de modo tal que debía satisfacer las expectativas de fantasías 
morales universales del hombre común; e) la lectura llevaba, en primera instancia, un interés por 
el entretenimiento; f) la obra producía una “refamiliarización” o reencuentro del lector con un 
mundo que le era ya conocido. Esta serie de convenciones genéricas apuntadas por Sklodowska 
—quien, a su vez, cita a varios autores que la preceden— no es exhaustiva, dado que falta, a mi 
juicio, inventariar el interés creciente desde el siglo XVIII por lo que entonces se llamaba 
psicología, entremezclada con la pseudociencia de la fisognomía, cuyo resultado concreto a 
nivel de los procedimientos era la dedicación de una buena parte del texto a la decodificación de 
la relación entre crimen, y criminal (que es llevado a su exasperación en esa . parodia rusa de la 
novela policial que es Crimen y castigo de Dostoievski). Bioy Casares y Borges, conocedores de 
esos intertextos, se proponen una inversión del canon difundido por Chesterton en el topos de! 
detective inocentemente encarcelado, pero, al mismo tiempo, que estos dos autores argentinos 
respetan los restantes pasos de la fórmula, provocan un extrañamiento mediante la 
direccionalidad o posicionamiento (que los formalistas rusos llamarían “ustanovka”) hacia el 
tono inesperado del ensayo filosófico, mientras que el tono burlón se presentaría en la 
exageración de los rasgos formales y en la autoironía (SKLODOWSKA, 1991: 115). La parodia 
pierde, poco más tarde, la casi inevitable asociación con lo burlesco en un cuento de Borges 
                                                          
 
6 La publicación de álbumes de casos de delictivos famosos de François Gayot de Pitaval como Causes 
célebres et intéressantes que empezaron a aparecer en 1734 provocó un verdadero amor por la pesquisa a 
nivel popular, que se vio acrecentada cuando a comienzos del siglo siguiente se profesionalizó la tarea de 
detective en Inglaterra y Francia. Este fue, en principio, el humus material imprescindible para la 
aparición de un nuevo género, cuyo nacimiento no tuvo nada que ver con la famosa “ostranenie” de 
Shklovski, sino que más bien puede asociarse con la consideración de Trotski acercada los cambios en la 
situación material que producen, a su vez, necesariamente un cambio en la psique y en: la percepción de 
los hombres que arriban a ese nuevo estado de conciencia (TROTSKI, 1923:119). Para una visión 
igualmente dialéctica entre imaginario y condiciones sociales del siglo XIX (desde la fórmula establecida 
por Poe a partir del gusto por la “gothic novel”), véase el ensayo de CAWELTI, 1976:98-105. 
Orbis Tertius, 1996 1(1). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
 
trazado sobre las mismas huellas del relato-enigma corno “La muerte y la brújula”, donde, sin 
embargo, se infringe la regla de oro de la inmunidad del detective (SKLODOWSKA, 1991: 116, 
citando a Myrna Solotorevsky). En ese camino de la desautomatización de las convenciones de 
la novela policial no deja de ocupar un lugar destacado dentro de la tradición borgeana un 
pequeñísimo relato que desde siempre captó la atención de la crítica como “Continuidad de los 
parques”, de Cortázar. Paralelamente, sin embargo, a la línea cabalística y metafísica del 
detective Lönnrot de “La muerte y la brújula” de Borges (y la atmósfera privada e intimista de 
otros cuentos suyos como “El jardín de senderos que se bifurcan” y “Emma Zunz”, va surgiendo 
en la Argentina la difusión de un universo policial que entroniza en el centro de la trama la 
corrupción y la violencia públicas, características de la “hard-boiled detective story” conocida 
entre nosotros como “novela negra” de autores como Dashiell Hammett y Raymond Chandler, a 
quienes traduce y difunde para el público argentino Ricardo Piglia, un nuevo mentor 
(paradójicamente admirador a la vez de Arlt y de Borges). Piglia va construyéndose de ese 
modo, con una estratagema extratextual, un nuevo tipo de lector que le servirá más adelante 
para fraguar su propio “lector in fábula” en “La loca y el relato del crimen”. En esta 
diversificación de la recepción de la novela policial en la Argentina, Puig ocupa un lugar 
destacado por el especial golpe de timón que le imprime a la práctica paródica, cuando en 1973 
publica su controvertida The Buenos Aires Affair, donde ya no existe el detective, sino que se 
distribuye la investigación entre los personajes (y naturalmente el lector), poniendo así en duda 
la existencia de una verdad absoluta y única, con el resultado de una vasta variedad de 
interpretaciones. En este sentido podría decirse que en el caso Puig la verdadera lucha contra el 
pope literario Borges se juega justamente en la novela policial y en la figura del detective, lo 
que puede ser parangonado en la forma mediante la cual Dostoievski luchó por modificar el 
férreo establecimiento del tipo humano sin fisuras establecido por Gógol. Tal vez habría que 
decir aquí que su gesto de búsqueda de autonomía lo lleva a Puig a la vecindad de ese policial 
atípico, sin investigación ni detective, pero con gran profundidad en el estudio de las 
perversiones que había sido el ciclo de Los siete locos-Los lanzallamas, de Roberto Arlt. El 
protagonista masculino de Puig, Leo Druscóvich, escenifica, de modo similar al arltiano Remo 
Erdosain (AMICOLA, 1984), un suicidio que está desde el comienzo anclado en un trauma 
temprano de su conciencia, tornándose así víctima y victimario. En ambos autores, Arlt y Puig, 
la versión paródica de la novela policial que presentan está permeada por una categoría que 
podríamos llamar del “simulacro”. 
 
III. Simulacro y pesquisa 
Es interesante recordar aquí que en su caracterización de la época “postmoderna” un 
crítico apocalíptico de la cultura como Fredric Jameson echa mano al término platónico de 
“simulacrum”. En este momento histórico predominaría, en efecto, “the culture of the 
simulacrum” representado por otra categoría afín que sería la de la sociedad del espectáculo, en 
la que todo estaría dado como una vasta sucesión vertiginosa de imágenes (JAMESON, 1991: 
18). Si bien este estudio se coloca por debajo de la presentación de la parodia que ha realizado 
Hutcheon, en el sentido de que Jameson no se libera de la idea de lo burlesco como aditamento 
imprescindible, su argumentación resulta, por otro lado, interesante porque nos conduce hacia el 
término de “simulacro” que ha tenido particular suerte en la narrativa argentina.7 En efecto, 
                                                          
 
7 En este proceso de absorción irrespetuosa del pasado lo que sucede sería, en realidad: “the random 
cannibalization of all the style of the past” JAMESON, 1991: 18). La crítica más aguda a las ideas 
apocalípticas de Jameson ha sido formulada por el completamente “integrado” John Docker (cf. 
DOCKER 1994). Desgraciadamente Docker muestra su talón de Aquiles ideológico (que justifica su 
ataque al marxista Jameson), cuando llega a la absurda conclusión de que Bajtin hacía el elogio oculto del 
capitalismo cuando luchaba contra el monologismo staliniano, dando por sentado que las voces del 
mercado que el autor soviético escuchaba eran las del mercado de la competencia capitalista; así escribe 
Docker: “Bakhtin appears here to be extolling the virtue of competition in life —in the midst of a socialist 
society whose aim was to abolish it.” (DOCKER, 1994: 189). Este pequeño desliz interpretativo que 
muestra su falta de autorreflexividad ideológica sirve para hacer evidente qué poca importancia este autor 
Orbis Tertius, 1996 1(1). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
6
 
siguiendo la sobriedad de los títulos de Borges, quien había llamado así a un relato, inesperada y 
sutilmente político (en contra del peronismo). Cortázar había, tomado el mismo término 
aprovechando el desfasaje humorístico en la utilización de ese cultismo para describir la 
cursilería porteña en una sección (“Los simulacros”) de su Historias de cronopios y de famas, 
donde quizás estuviera retratando también a la pequeño-burguesía elevada a clase paradigmática 
por un movimiento sociopolítico sin tradiciones intelectuales. Este término —el simulacro— 
llevaba consigo, hasta cierto punto, una marca de origen signada por lo que podría considerarse 
era la regla de oro en nuestro imaginario colectivo a través de la escritura borgeana que se había 
instaurado a partir de una poética, cuyo punto más notable se encuentra en el famoso artículo 
titulado “E1 escritor argentino y la tradición” (AMÍCOLA, 1994). 
Ahora bien, desde el establecimiento en la tradición argentina del personaje de Lönnrot 
en su cuento ‘“La muerte y la brújula” —irónica y ambiguamente despojado de connotaciones 
locales—, Borges crea para el reservorio hispanoamericano una trama policial en la que, 
quizás, el rasgo más llamativo sea la trampa para el detective montada a través de un 
desciframiento que “une el problema de la identidad de los nombres, implícita en el acertijo 
policial, con el de las fluctuantes identidades nacionales y culturales; ya que Borges politiza, 
por primera vez el género policíaco y avanza interpretativamente hacia una historia, de la 
cultura occidental releída y reescrita en clave argentina (PANESI, 1995: 11). En este sentido la 
pesquisa se ve atada indisolublemente a un simulacro de modo indeleble. Para John G. Cawelti, 
sin embargo, este cuento de Borges es un relato antidetectivesco, porque no resolvería un 
enigma, sino que crearía nuevos como en una sala de espejos deformantes donde se reflejaran 
la ambigüedad, la irracionalidad y los misterios del mundo (CAWELTI, 1976: 136). El 
problema de la falsa apariencia, uno de los factores constructivos del género policial, se torna 
una dominante: la simulación, y se constituye como principio constructivo principal en muchas 
obras de ese género. Es a mi juicio esta lucha entre los factores genéricos con la victoria de uno 
de ellos subordinando a los otros lo que lleva a dos autores argentinos actuales a publicar en el 
mismo año de 1994 novelas con títulos que podrán leerse de ahora en adelante como 
intertextualmente encastrados: ellas son La pesquisa y El simulacro.8 Se trata, en efecto, de 
productos llamativamente afines en su lucha por encontrar un distanciamiento de las fórmulas 
borgeanas, partiendo, sin embargo, de la misma base insoslayable; estas novelas pertenecen, 
respectivamente, a Juan José Saer, autor de larga trayectoria novelística, y a Álvaro Abós, un 
recién llegado a la liza literaria. En qué medida puede entenderse esta escritura como una lucha 
con Borges, resulta claro del intento de ambos autores de extrañar la trama perfecta del original 
—y de esa manera llegar a un tono paródico del policial clásico— a partir del doble fondo que 
acreditan las dos novelas de 1994. En ellas se da, por lo tanto, una “ostranenie” a través de la 
dilación por capítulos perfectamente interpuestos al enigma que instaura una de las isotopías, la 
de la pesquisa del detective. Si bien la dedicatoria de la novela de Saer a Ricardo Piglia, no 
puede atemperar el eje borgeano, sino más bien confirmarlo, ese homenaje explícito, sin 
embargo, parece proclamar un gesto de aggiornamento de la trama policial como la trama por 
excelencia de la novela. Esa afinidad con Piglia lo acercará a Saer hacia la teoría del primero 
sobre la idea del narrador como detective y de la narración como pesquisa (por donde el título 
de la novela de Saer aparece doblemente motivado, connotado, intertextualizado). En efecto, en 
una mesa redonda realizada en Buenos Aires en 1994 e integrada por Piglia y Saer, el primero 
declaró que desde su lectura de Faulkner descubrió la pertinencia del relato de investigación 
policíaca como búsqueda de un discurso ausente; ese reconocimiento lo llevó a la lectura de 
                                                                                                                                                                          
La dado dentro de su estudio de la época actual a la ideología que transmiten las formas populares que 
está tratando de destabuizar. 
8 La palabra “simulacro” aparece en el texto de Saer y la palabra “pesquisa”, naturalmente, también en el 
de Abós. El texto de Saer dice en ese pasaje lo siguiente: “Quedaron todos inmóviles en la habitación, 
como muñecos que, a causa de la ausencia definitiva del artesano que los construyó y los dotó de 
movimiento, permanecían rígidos y estáticos en acciones interrumpidas a mitad de camino, simulacros 
tuecos de cartón pintado” (SAER, 1994: 149). 
Orbis Tertius, 1996 1(1). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
7
 
autores de los márgenes del campo como Chandler y Hammett, que estaban exhibiendo el 
mismo procedimiento a través de un género trivial, pero que a través de su escritura recibía un 
nuevo tratamiento. Saer, por su parte, declaró en el mismo encuentro y de forma coincidente 
que, en rigor, todo lo que vale para la novela policial, vale también para la literatura en general. 
Lo interesante en esta red de lealtades y alusiones literarias será que Saer no sólo recurra a 
Piglia para tomar distancia (tímida) de Borges, sino a otro borgeano en lucha con Borges como 
julio Cortázar, al embarcar a su relato en una especie de “skaz” ruso, que pretende oralidad con 
las fórmulas de direccionalidad o posicionamiento hacia un auditorio argentino, como había 
sido utilizado por Cortázar en ese cuento de miniestructura paródica del policial que es “El 
móvil”. Álvaro Abós, por su parte, en lugar de escapar a Borges a través del clima parisiense 
(también cortazariano) de Saer, aceptará la imposición de una ciudad de Buenos Aires lujosa 
de Barrio Norte; pero, en cambio, echará mano a la desesperanzada tesitura del anti-Borges 
Roberto Arlt, al denominar a su detective Remo Invernizzi. Si hay que admitir que ese nombre 
de pila ya marca una propiedad intelectual en la literatura argentina, el apellido remite, 
también, inevitablemente a Arlt y a una marca folletinesca arltiana por el recuerdo de aquella 
autora legendaria de folletines como lo fue Carolina Invernizio.9 No deja de llamar la atención, 
en el mismo sentido, la insistencia de El simulacro en trabajar una franja menos conocida en el 
campo literario argentino (y nada borgeana) como sería tanto la referencia al folletín como a la 
literatura italiana prestigiosa moderna a través de las marcas de doble fondo que esta novela 
establece en forma de pastiche con la autobiografía de Cesare Pavese, Il Mestiere di vivere. A 
pesar de estos gestos de independencia, Saer y Abós exacerban la pertenencia borgeana, al 
centrar sus novelas —–contra toda elaboración de doble relato o, quizás, gracias a ese mismo 
recurso —en la figura del detective, más que en cualquier otra instancia de la fórmula de la 
novela policial, dejando de lado rotundamente las pautas de CRÍMENES SIN CASTIGO, SIN 
DETECTIVE Y SIN REVELACIÓN que caracteriza a una línea de fuerte mancomunación 
como la que se manifiesta, según mi opinión, en Arlt-Cortázar-Puig (AMÍCOLA, 1992). 
Tanto Saer como Abós, en cambio, siguen el esquema del Lönnrot borgeano, por una 
parte, en el sistema de boomerang contra el detective lanzado hábilmente por el protagonista y 
devuelto por una figura que, en el fondo, no es más que un doble satánico de ese mismo 
personaje. En este arco que se cumple con un principio de autodestrucción se halla también, 
simbólicamente, un pariente lejano de la novela policial como lo es la “gothic novel”, según fue 
retomada por la línea finisecular de Jekyll y Hyde, dos personajes que hacen de la forma el 
contenido al ocultar en sus nombres la propia trama por desnudamiento del artificio sobre los 
pronombres personales YOU /I (con una pista lingüística de desplazamiento gráfico a la manera 
de la S/Z analizada por Barthes).10 Siguiendo esta línea de pensamiento, digamos que en la 
apasionante disquisición, sobre la fusión de la novela gótica con el género policial, Cawelti 
establece que fue Poe quien desplazó el punto de vista subjetivo de la primera persona narrativa’ 
conducida por la víctima aterrorizada típica de la “gothic novel” —en favor del distanciamiento 
entronizado por la aparición de la tercera persona del detective (CAWELTI, 1976: 99). Lo cierto 
es que en su lucha contra la aristocracia, la burguesía en ascenso hacia 1789, según Cawelti, 
encaminó sus dardos contra el señor feudal y el monje (mancomunado al primero), propagando 
                                                          
 
9 Carolina Invernizio (1858-1916) siguió los modelos folletinescos franceses aplicados con éxito por 
Ponson du Terrail (1829-1871), que aunaban sadismo y sentimentalismo ya hábilmente calculado en sus 
títulos, como La sepultada viva o Al borde del abismo. Otras de sus obras fueron: Los misterios de 
Florencia, La ciudad misteriosa y Crímenes sin castigo. En esta autora puede verse, en efecto, el trait 
d’union entre Arlt, Cortázar y Puig, tres autores que echaron mano a ese universo del imaginario colectivo 
popular en la Argentina que vade 1900 a 1945, y que parece haber sido sustituido a partir de la década del 
40 por la novela policial y de espionaje. Sobre la relación genealógica Arlt-Cortázar-Puig, véase 
AMICOLA, 1992. 
10 El título de la novela de Stevenson parece sugerir la revelación críptica “Ye [You] kill and I hide” —o: 
“Je [I] kill and YOU hide”—, al sustituir tan reiteradamente la “I” por la “Y” en los nombres de los 
protagonistas. Esta transposición de letras parece indicar una pista oculta, que, en rigor, funciona a nivel 
de un procedimiento formal que aquí alcanzaría su semantización. 
Orbis Tertius, 1996 1(1). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
8
 
el lema de la represión de las agresiones y códigos amatorios, ambos elementos de la cultura 
caballeresca que quería combatir, pero, al mismo tiempo, desarrolló clandestinamente un interés 
sádico por los impulsos sexuales y agresivos del ser humano. Esta curiosidad quasi morbosa —
en tanto no prescrita en los lineamientos de clase— culminó, en definitiva, en la constitución del 
Eros y Thánatos freudiano. Anteriormente se habría gestado en las clases medias un sentimiento 
de culpa por la situación de las clases inferiores que, contradictoriamente, se aliaba a una 
autocomplacencia por los logros alcanzados para sí. La duda y la culpa estaban, por otro lado, 
engendradas también por la declinación de la autoridad tanto moral como espiritual que impulsó 
a la burguesía a construirse un coto cerrado en la institución familiar. Ahora bien, la 
transfiguración del crimen como rompecabezas literario transformó las tensiones suscitadas en 
el seno de la familia en un entretenimiento en el que eran justamente los lazos de parentesco los 
que daban pie a descargar impulsos asesinos motivados por avidez de dinero, de celos u otras 
causas que implicaban a miembros del clan. El escape que proponía la novela policial venía a 
cumplir con el deseo, de tener bajo control esos impulsos de modo catártico y el éxito de Poe o 
Doyle se basó en que comprometieron en su escritura tensiones psicológicas y sociales 
(CAWELTI, 1976:100-106). Por otra parte, los parámetros claves del género detectivesco 
clásico de resolución del misterio a través del razonamiento y de “mystification” del lector 
implicaron siempre vías contrapuestas de claridad, lógica y orden, por un lado, frente a 
violencia, agresión y muerte, por otro. El equilibrio entre estas dos tensiones parecía cumplido 
en el relato breve según lo dominarían Poe y Doyle (y también Borges y Cortázar), pero el 
problema aparecía no bien se le diera al género policial el gran formato novelístico. Había que 
conseguir, entonces, una forma balanceada entre el suspenso creado por la pesquisa junto a otros 
polos de interés en forma dosificada. En este sentido, es importante mencionar en la historia del 
género el aporte de Georges Simenon, quien con su inspector Maigret permite una visión menos 
distanciada del detective, sin ocultamiento al lector de su razonamiento y con vislumbres de su 
vida personal fuera de la tarea de investigación. Los criminales de Simenon son ya muy 
complejos, porque la pesquisase acerca llamativamente a la escucha psicoanalítica, donde lo que 
está en juego es destacar el tremendo aislamiento del ser humano que se debate en la visión de 
sus abismos interiores. Interesado por la prospección de la psique, Simenon parece haber 
llegado al género detectivesco para indagarlo desde la cómoda y relativamente distanciada 
figura del detective sin ser, por ello avasallado por la desesperanza y amargura que riñen la 
confesión psicoanalítica real. 
La pesquisa, de Juan José Saer, y El simulacro, de Álvaro Abós, utilizan el canon del 
género detectivesco —con todas sus ramificaciones— para insertarlo en otro sistema, del mismo 
modo que Picasso toma el género retrato, repitiendo la distancia clásica, pero haciendo de él 
otra cosa.11 Ambos títulos son, en rigor, la exacerbación genérica que, sin embargo, aparece 
como reiteración de una exhibición, que está marcando con ello justamente el intento paródico. 
Al mismo tiempo, el doble fondo de la narración, en el que se trata de otro ámbito espacial 
diferente del territorio del enigma, coloca ese discurso en una posición sin motivación, o con 
débil justificación, con respecto al otro. Este nuevo desnudamiento del artificio no hace más que 
evidenciar el intento de resolver el dilema antes mencionado entre la búsqueda de lógica 
racional y la conducción del lector por pistas falsas por medio de la postergación (con el peligro 
de la dispersión del suspenso). Ahora bien, si Borges es el escritor de la NO novela por 
excelencia (SAER, 1981: 29) y sus herederos, más o menos intransigentes, como Piglia, Saer y 
Abós, se embarcan en el proyecto genérico de una novela presuntamente policial, lo hacen con 
el convencimiento de que se hallan ante un acto de “desobediencia”, cuyo resultado es 
evidentemente el deseo de golpe de timón en una nueva dirección.12 En este sentido, este desvío 
                                                          
 
11 La idea de un género retomado para “insertarlo a otro sistema” y el ejemplo de Picasso pertenecen a 
Saer, quien se expresó con esas palabras en la mesa redonda ya citada (SAER/PIGLIA, 1995). 
12 En la conferencia del Coloquio de Cérisy de 1981, Saer indaga el desprecio de Borges por la novela, 
comparándolo a aquel de Valéry. En ambos se daba la certeza de la muerte de ese género, en tanto 
adscripto a una visión ya caduca de la realidad, pues “en el centro de la teoría borgiana de la narración, 
Orbis Tertius, 1996 1(1). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
9
de la ley paterna tenía la alternativa de poder abrevar en otra corriente dentro de las mismas 
subdivisiones del género, “the hard-boiled detective story” o la versión clásica en la variante 
psicologizante de Simenon. Dentro de este nuevo tipo, la gran ciudad como Los Ángeles (o 
París y Buenos Aires) pasará a ser francamente mencionada dejando atrás el gusto borgeano por 
el universalismo o el porteñismo —en clave cifrada— que eran un travestismo también del 
Londres clásico de Doyle. Ahora la característica definitoria será la pérdida total de la distancia 
del detective con el hecho delictivo, que va a aunar en su personalidad una rara mezcla de 
dureza y sentimentalismo ante el caso que investiga., que ya no tendrá la apariencia de un 
íntimo y personal tablero de ajedrez, sino de una maraña formada por una intriga conectada con 
intereses a niveles de macroestructura.13 Lo que Saer y Abós logran, entonces, con la 
hibridación y la estratificación de la estructura compositiva de la novela extensa es una 
desautomatización del género, pues “the classical formula’s emphasis on deduction and the 
detective’s role as protector of the social order seem to embody a quaintly antiquated view of 
the world, a fantasy that is almost too far fetched to be believed in, even for a moment.” 
(CAWELTL 1976: 136). Para llegar a esta innovación, estos dos autores contemporáneos no 
vacilan en recurrir a elementos que se hallaban en el “procedural subgenre” de Simenon 
(CAWELTI,1976: 126);14 basado en la introspección psicoanalítica de detective y criminal, o en 
la lejana parienta de la novela policial clásica, la “gothic novel”, con su porción de truculencia 
y, sobre todo, en su emplazamiento claustrofóbico de un punto de vista narrativo que siente el 
pánico de’ la pesadilla en la situación de la ratonera”. El Inspector Morvan, en La pesquisa, y el 
detective privado Remo Invernizzi, en El simulacro, son, en efecto, quienes caen bajo la lupa 
psicoanalítica y, a la vez, testigos de la construcción de un edificio de la Ley que ha sido 
levantado para cada uno de ellos. Esa Ley los declarará culpables sin franquearles la entrada. 
Pero si tanto Abós como Saer vuelven a los orígenes “góticos” de la novela policial, es porque 
ambos descubren en ese pasado la simbología estructural de un castillo (el YO) dominado por 
fuerzas ocultas, donde lo que vuelve constantemente a la superficie es la Culpa, que se 
concatena con el deseo de castigo que Freud descubrió en la parálisis que sobrecoge al soñante 
en las pesadillas. En este sentido, puede entenderse también la irrupción de la “alta” literatura de 
Cesare Pavese en la novela de Abós —con el principio de la melancolía y la autodestrucción— 
en el discurso de un género canónicamente trivial (FERNAN-GOMEZ, 1994), aunque su autor 
explique el origen de la hibridación por una especie de cábala del azar (ABOS, 1994b). En 
efecto, el diario de Pavese tiene como palabras claves el “isolamento” y “egoísmo” del 
individuo (PAVESE, 1952: 119). En este marco debe entenderse, al mismo tiempo, la tensión 
deseante del detective Remo Invernizzi que es empujado por fuerzas extrañas a continuar la 
pesquisa, aunque percibe que se introduce con ella en un territorio que significará peligro para 
su constitución como persona, es decir la autodestrucción tan bien simbolizada por 
Frankensiein, The Fall of the House of Usher, The Strange Case of Dr. Jekyll and Mr. Hyde y 
The Picture of Dorian Gray, las novelas góticas del siglo XIX. 
En el caso de La pesquisa, el contrapunto santafecino viene a insertarse entre los 
procedimientos del autor para cuestionar la linealidad narrativa, dejando, al mismo tiempo, la 
marca de su escritura a partir de “la Zona” o “representación imaginaria de un espacio de 
interlocución que asegura el lugar de la enunciación” (GRAMUGLIO, 1986: 276). Pero, 
también esta doble discursividad apunta a un interés constante de Saer por señalar la 
                                                                                                                                                                          
hay un rechazo del acontecimiento, de la causalidad natural, de la inteligibilidad histórica y de la 
hiperhistoricidad que caracteriza al realismo tal como es practicado desde Bouvard et Pécuchet...” 
(SAER, 1981: 35-6). 
13 Es llamativo que tanto Abós como Saer confiesen su predilección por ciertos autores comunes, no sólo 
por Borges, entonces, sino también por Faulkner, por Simenon, por Hammett, por Chandler y por Pavese. 
14 En El simulacro el detective Remo Invernizzi se enamora de la mujer a la que debe vigilar por orden 
del marido; en La pesquisa el inspector Morvan aparece jugando un triángulo ambiguo entre su ex esposa 
Caroline y su ayudante Lautret —nombre interpretado desde el contrapunto del grupo de amigos ya en 
clave psícoanalítica como “Fautre’’ [el otro] y que parodia el nombre del personaje de Simenon 
“Maigret’’ (cuyo ayudante en la ficción se llama Angelot). 
Orbis Tertius, 1996 1(1). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
10
autorreflexividad del texto y, al mismo tiempo, su carácter intertextual. El grupo de amigos 
santafecinos —con el siempre presente Tomatis— establece, además, una marca de producción 
personal en el texto que se relaciona con un principio constructivo constante en su obra: el de 
los círculos concéntricos (GRAMUGLIO, 1986: 284); y, si al hablar de literatura argentina 
moderna es inevitable pensar en la tensión de los tres términos de: vanguardia, nacionalismo y 
cosmopolitismo (GRAMUGLIO, 1986: 297), Saer establece en toda su obra, y particularmente, 
en La pesquisa el principio de escaparse al esquema en la rara conjugación de “Colastiné-París”, 
como antes, lo ha intentado también Cortázar en forma de una esquizofrenia narratológica. 
Ahora bien, si en sus otras novelas Saer hacía de la no-acción un factor constructivo de su 
narrativa, aquí nos hallamos ante an overdose of death, al mismo tiempo que ante una 
sobredosis de sangre, de esperma y de evisceraciones, que harían empalidecer a otros menos 
pudorosos que Borges. Es evidente, pues, que en la reiteración y sobreabundancia de estos 
elementos de la literatura sensacionalista se juega una batalla literaria que tiene poco que ver 
con la captación de una franja popular de público lector.15 En rigor, esta lucha —ya entablada 
entre “the hard-boiled detective story” y el género policial clásico —tiene que ver con la 
búsqueda por desbaratar la estetización del crimen que se hallaba también en Borges. Es por ello 
que la réplica de Saer a Borges desde sus primeras obras (GRAMUGLIO, 1986:268) puede 
verse en forma de un juego de intertextualidades en su producción literaria dentro de una 
práctica de parodización, entendida, entonces, como se dijo al principio, tanto como homenaje y 
como búsqueda de autonomía, más que como burla. En este sentido, coincido con Linda 
Hutcheon (así como con Tyniánov) al concebir a la parodia— dentro de una definición moderna 
de ella— como uno de los procedimientos capitales para producir los cambios en lo que 
llamamos la EVOLUCIÓN LITERARIA. Sin embargo, en última instancia la apreciación de 
este desarrollo será posible en la medida en que esa parodia sea realmente percibida como tal 
por el lector, con cuya atención se cuenta, puesto que los modos de parodización están 
interrelacionados con la historia y el posicionamiento hacia lo paródico podrá, entonces, 
entablar un diálogo, siempre cambiante, con distintos factores de lo literario. 
 
 
                                                          
 
15 En rigor, las novelas estratificadas de Saer y Abós, quienes utilizan un género depreciado para que sea 
leído como obra altamente literaria, acercan a estos autores a un novelista de otra franja como Puig, 
alguien que intentó desde siempre la fusión de lo bajo con lo alto. Como Puig, Saer y Abós juegan aquí 
con la ambigua identificación del lector ya típica en el género detectivesco. 
Orbis Tertius, 1996 1(1). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
11
BIBLIOGRAFÍA 
 
 
ABOS, ALVARO (1994a) El simulacro, Buenos Aires. Sudamericana (Narrativas Argentinas).  
ABOS, ALVARO (1994b) “El triángulo de la obsesión”, en el Suplemento “Cultura y Nación” del diario 
“Clarín” (Buenos Aires), 18 de Agosto. 
AMBROGIO, IGNAZIO (1968) Formalismo e avanguardia in Russia., Roma, Ed. Riuniti. 
AMÍCOLA, JOSÉ (1984) Astrología y fascismo en la obra de Arlt, Rosario, Beatriz Viterbo, 1994.  
AMÍCOLA, JOSÉ (1992) Manuel Puig y la tela que atrapa al lector, Buenos Aires, Grupo Editor 
Latinoamericano.  
AMÍCOLA, JOSÉ (1994) “El escritor argentino y la tradición borgeana. Acerca de los papeles póstumos 
de Manuel Puig”, en Revista “Espacios de Crítica y Producción”, de la Universidad de Buenos Aires, Nº 
15, pp. 23-5. 
BACARISSE, PAMELA (1988) The Necessary Dream. A Study of the Novels of Manuel Puig, Cardiff, 
University of Wales Press. 
BACARISSE, PAMELA (1991) “Manuel Puig’s sentimiento trágico de la vida”, en “World literature 
Today”, Vol. 65, Nº 4, Autumn (A Literary Quarterly of The University of Oklahoma) [Número dedicado 
a la carrera póstuma de M. Puig], pp. 631-636. 
BAJTIN, MIJAIL MIJAILOVICH (1965) L’oeuvre de Francois Rabelais et la culture populaire au 
Moyen Age et sous la Renaissance, París, Gallimard, 1985 (Trad. del ruso por Andrée Robeí). 
BAUDRILLARD, JEAN (1931) Simulacres et simulación, París, Gallee. 
CAWELTI, JOHN G. (1976) Adventure, Mystery, and Romance, Chicago, T. Un. of Chicago Press, 1992. 
DOCKER, JOHN (1994) Postmodernism and Popular Culture. A Cultural History Cambridge, 
Cambridge University Press. 
FERNAN-GOMEZ, FERNANDO (1994) “Pavese y el simulacro”, en el Suplemento “El Cronista 
Cultural” del diario “El Cronista Comercial” (Buenos Aires), 5 de Agosto. 
GENETTE, GÉRARD (1982) Palimpsestes, La Littérature au second degré, París, du Seul. 
GRAMUGLIO, MARÍA TERESA (1986) “El lugar de Saer”, en Juan José Saer por Juan José Saer 
(Comp. por J. Lafforgue), Buenos Aires, Celda. 
HUTCHEON, LINDA (1980) Narcissistic Narrative. The Metafictional Paradox, N. York, Methuen, 
1984. HUTCHEON, LINDA (1985) A Theory of Parody The Teaching of Twentieth Century Art Formst 
N. York/Londres, Routledge, (1991) 1988 A Poetics of Postmodernism. History, Theory, Fiction, N. 
York/Londres, Routledge, 1992.  
HUTCHEON, LINDA (1994) Irony s Edge. The Theory and Politics Irony, Londres/N. York, Routledge. 
JAMESON, FREDERIC (1991) Postmodernism, or The Cultural Logic of Late Capkalism, Durham, 
Duke University Press [El artículo homónimo que da nombre al libro apareció publicado por primera vez 
en 1984]. 
KRISTEVA, JULIA (1969) Séméiotiké. Recherches pour une sémanalyse, París, du Seuil, 197 
LAMBORGHINI, LEÓNIDAS (1994) Conferencia en la Fundación “Origen” (Buenos Aires) del 12 de 
septiembre de 1994 [texto no publicado]. 
LOTMAN, IURI MIJAILOVICH (1971a) Die Struktur literarischer Texte, Munich, UTB / Ftíik, 1986 
(Trad-del ruso por Rolf-Dietrich Keii). 
LOTMAN, IÜRI MIJAILOVICH (1971b) Estructura del texto artístico, Madrid, Istmo/ Fundamentos, 
1988 [La traducción de Victoriano Imbert parece haber sido hecha de la versión alemana]. 
PANESI, JORGE (1995) “Política y ficción o Acerca del volverse literatura de cierta sociología 
argentina”, en “Boletín/4 del Grupo de Estudios de Teoría Literaria”, Rosario, abril de 1995. 
PAVESE, CESARE (1952) II mestiere di vivere (Diario 1935-1950), Turin, Einadi. 
PIGLIA, RICARDO (1986) Crítica y ficción, Buenos Aires, Siglo Veinte, 1990 [2a.ed. ampliada]. 
SAER, JUAN JOSÉ (1981) “Borges novelista”, en idem: Una literatura sin atributos, Cuadernos de 
Extensión Universitaria (Nº 7) de la Universidad Nacional del litoral, Santa Fe (Argentina), 1988. 
SAER, JUAN JOSÉ (1994) La pesquisa, Buenos Aires, Seix Barral (Biblioteca Breve). 
SAER/PIGLIA (1995) Mesa redonda en el “Foro Gandhi” (Buenos Aires) del 15 de noviembre de 1994, 
con la presencia de R. Ibarlucía como moderador, en Revista “Espacios de Crítica y Producción” de la 
Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires, julio-agosto 1995, N° 16. 
SHKLOVSKI, VIKTOR BORISOV1CH (1921) Paródiiny román Shterna-La novela paródica de 
Shterne, en Iuri Striedter (Comp.) (1969) Texte der russischen Formalistcn [Textos de los formalistas 
rusos], Munich, Fink. 
SKLODOWSKA, ELZBIETA (1991) La parodia en la nueva novela hispanoamericana (1960-1985), 
Orbis Tertius, 1996 1(1). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
12
Amsterdam/Philadelphia, John Benjamins Publishing Co. 
TROTSKI, LEÓN (1923) Literatura y revolución, Buenos Aires, Jorge Álvarez, 1964 (Trad. de la versión 
italiana por Andrea Danielis). 
TYNIANOV, IURINIKOLAIEVICH (1921a) Dostoievskii Gógol. Kteóriiparódii [Dostoievski y Gógol 
Para una teoría de la parodia], en Iuri Striedter (Comp.): Texte der russischen Formalisten, Munich, Fink, 
1969. 
TYNIANOV, IURINIKOLAIEVICH (1921b) Dostoevskij e Gogol (Per una teoria della parodia), en 
idem: Avanguardia e tradizione, Baxi, Dédalo Libri, 1968 (Trad. del ruso de Sergio Leone). 
Orbis Tertius, 1996 1(1). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
13
