LA PLEGARIA DEL POETA
(HORACIO: ODA 1,31)
Introducción
De las múltiples advocaciones con que Apolo es honrado! en el mundo greco-
latino en general y por Horacio en particular, a lo largo de su itinerario lírico, esta
oda es la única que lo evoca como dios médico' a la vez que protector de los poetas.
La ocasión que la motivó se relaciona, en principio, con el triunfo decisivo
de Octavio en Actium el 2-9-31 a. C. sobre Marco Antonio y Cleopatra. El dios
tenía ya un recinto sacro en el promontorio homónimo del sur de Italia que con-
templó la batalla, pero Augusto, que lo consideraba su particular patrono, le edi-
ficó en acción de gracias un templo en el Palatino inaugurado el 9-10-28 a. C. con
fiestas que duraron varios días; la solemnidad se reflejó también en dos elegías
de Propercio: 11, 31, donde se describe la magnificencia que lo adornó, y IV, 6,
posterior al acontecimiento inaugural, tal vez compuesto para los Ludi Quinque-
nales del año 16 con los que se conmemoraba el triunfo naval; allí Propercio co-
mo sacro oficiante ofrece en libación no el vino consabido, sino su propio poe-
ma'. También Virgilio lo reflejó en la imagen de Apolo encumbrado en el pro-
montorio de Actium poniendo en fuga a las fuerzas del oriente, enemigo de la
civilización, en la descripción del escudo de Eneas en el canto VIII, 704-6 Ycon-
tinuando con otros motivos conexos.
Esta oda no ha merecido ni la dedicación ni la exégesis entusiasta de la plé-
yade de filólogos horacianos' que si bien no han llegado a menospreciarla abier-
1 Cf. artículo Apolo y demás advocaciones en:
Daremberg. Ch.- Saglio; E. Dictionnaire desAntiquitésgrecques et romaines, París, Hachette, s.d., t. 1,
partie 1. p.310-21.
Forcellini, Ae. Lexicon totius Latiniiatis, Patavi, Typis Seminarií, 1940, t. V Onomastikon, p. 142-44.
Roscher, W.H. Ausführliches Lexicon der Griechisches und Riimischen Mythologie, Hildesheim, G.
Olms, reimp. 1965, Band 1,col. 422-68.
En cuanto a Horacio, pero sin ninguna especificación como ocurre en otros casos d.
se.D. Lexicon Horatianum, Hildesheim, G. Olms, 1966, t. 1,p. 32-3.
2 También en el Carmen saeculare, v. 62-4 aparecerán unificadas en una estrofa estas dos atribuciones
en medio de un despliegue mayor de advocaciones.
3 Otras fuentes actíacas más tardías se recogen en Plinio, Historia naturalis 36,25,24 YDion Casio LlII,1.
4
El relevarniento sobre los comentarios individuales de esta oda no resulta apabullante, ej.
Carlsson, G. L' Ode1, 31 dHorace, Philologus 90,1935, p. 392-402.
Rechnitz, W. Horace's prayer toApolIo Palatinus, Occident and Orient, Gaster anniversary vol., Lon-
don 1936, p. 488-91.
Kurfess, A. Zu Horaz C. 1,31, 17-20, Philologus 92, 1937, p. 386.
Smutny; R. S. Horace Carm. 1,31,17-20, Mnemosyne 16, 1963, p. 157-161.
Veyne, P. Quid dedicatum poscit ApolIinem?, Latomus 24. 1965, p. 932-950.
Poschl, V. DasGebet desHoraz an denpalatinischen ApolI(c.I, 31), Grazer Beitriige 4,1975, p. 207-17.
35
AUSTER 6/7 (2001-2002)
La plegaria del poeta (Horacio: ODA I, 31)
BUISEL Mar´
ıa Delia
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
xata quaestio", podría tratarse de un ejercicio retórico apoyado en el esquema de
un tipo de súplica impetratoria frecuente en la religión y en la literatura latina.
Examinando cómo el poeta construye su plegaria o lo que de plegaria hay
en el texto, vemos una composición muy elaborada basada en un priamel"; recur-
so complejo que el venusino emplea más de una vez y con el que abre, en mos-
tración de singular maestría su primera colección de Carmína. La oda 1,1 ha sido
estudiada en una infinidad de comentarios" y no se ha pasado por alto el elabo-
radísimo príamel que la arquitectura deparándonos por contraste con las demás
vocaciones humanas, la del poeta; el final culmina con un clímaxpleno de exal-
tación su entrega a la poesía y su anhelo de ser admitido por Mecenas en el ca-
non de los poetas líricos.
La elección de esta compleja estructura propone siempre un final casi sor-
presivo, que tensa el espíritu del lector o del oyente con intensiad creciente y que
no es propia de una súplica común.
La acuidad de Horacio se refleja en la delicadeza con que ensambla su prez
en un esquema literario muy refinado y de empleos no siempre precisamente fi-
losóficos, morales o religiosos; así resulta en parte, una plegaria altamente per-
sonal y, a la vez, una poesía única sin las convenciones previsibles, tanto de un
ritual común, como de un poema lírico o un himno a una divinidad.
HORACIO: CARMEN 1, 31
Quíd dedícatum poscít Apollínem
vates? Quíd orat, de patera novum
fundens líquorem? Non opímae
Sardíníae segetes feraces,
--------------
12 Cf. Oppermann, H. Das Giittliche im Spiegel der Dichtung des Horaz en Wegezu Horaz, Darmstadt,
Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1972, p. 167-182; también
Büchner, K. Horace et Épicure en Actes du VII¡eCongrés, Association G. Budé, París, Les Belles Let-
tres, 1969, p. 457-69.
Grimal, P. Recherche sur l'épicuréisme d' Horace, R.É.1. 71, 1993, p. 154-160.
13 Priamel: enumeración en gradación climática o ascendente de hechos más o menos semejantes
enunciados en parataxis hasta llegar a un punto culminante, terminando con una proposición ge-
neral de carácter sobresaliente o enfático que opera por comparación y contraste con los términos
anteriores finalmente rechazados.
El rechazo de los términos enumerados convierte al KA¡~a~ en una praeteritio, sin perjuicio de su
integración en la totalidad del priamel como se ve en 1, 1; 1, 31; IV, 3, etc.
Cf. Race, W. The classical priamelfrom Homerto Boeihius, Leiden, Brill, 1982, Mnemosyne, Supple-
mentum 74.
14 Para mencionar algunos d.
Norberg, D. L' Olimpionique, le poéteet leur renom éiernel, Uppsala, Arsskr. 6, 1945.
Carlsson, G. L' Ode1, 1 d' Horace. Sesidees et sa composition, Eranos 44, 1946, p. 404-420.
Magaríños, A. Notashoracianas, Emerita 17, 1949, p. 179-184.
La Penna, A. Tío; aplO"To<; 1310<;; en Orazio elaideologia delPrindpaio,Torino, Einaudi, 1963, p. 203-224.
Blanquez, G. Lacomposition mésodique et la 1'" oded'Horace, R. É. 1. 42,1964, p. 262-272.
Fraenkel, E. Op. cito p. 230. También los ya citados comentarios de Nisbet- Hubbard, p. 1-16; Syn-
dikus, p. 23-37; West, p. 2-7.
37
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
2
non aestuosae grata Calabriae
armenta, non aurum aut eburIndicum,
non rura, quae Liris quieta
mordet aqua taciturnus amnis.
Premant Calena falce quibusdedit
Fortuna vitem, dives ut aureis
mercator exsiccet culillis
vina Syra reparata merce,
dis carus ipsis, quippe teret quater
annorevisens aequor Atlanticum
impune: me pascuntolivae,
me cichorea levesquemalvae.
Fruiparatis et valido mihi,
Latae, dones, ai, precor, integra
cum mente, necturpemsenectam
degere neccithara carentem.
¿Qué le reclama a Apoloen su dedicación
el poeta inspirado? ¿Quépideal derramar vino nuevo
dela pátera? No lasmieses feraces
delaopulenta Cerdeña,
no los gratos rebaños delaardiente
Calabria, ni el oro o el marfil delaIndia,
ni lascampiñas queel Liris, silenciosa
corriente, muerde consu agua serena.
Poden conlahoz de Cales su vid, a quienes
laFortuna sela concedió, para queel rico
mercader apure en vasos deoro
sus vinos trocados pormercadería siria,
hombre querido de los dioses mismos, ya que
tres y cuatro veces porañocontempla impune
elAtlántico: a mí me sacian
aceitunas, achicorias y malvas ligeras.
38
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
3
Gozar sano deloquedispongo,
¡oh hijode Leto!, concédeme, pero, te ruego,
conmentelúcida, y pasar una vejez
ni torpe ni carente decítara.
ANÁLISIS
1. Obertura (v. 1-3)
Parte de dos interrogaciones que darán paso al priamel. En la primera, Ho-
racio se presenta a sí mismo como oatee", haciendo hincapié en la condición de
inspirado por las Musas", más que en la 'TÉXLlll propia dellTOIE'TlÍ), hacedor y
diestro en el manejo de las palabras.
Aunque Horacio emplea ambos vocablos ha privilegiado vatesque posee en
el imaginario latino una resonancia más solemne e impregnada de sacralidad
que poeta.
Esa condición de cercanía con la divinidad, infrecuente en los hombres del
común, crea en el vatesuna casi familiaridad o mayor proximidad con el deus, en
este caso Apolo, que habilita el uso de poscit, verbo de pedir, con antiguo empleo
religioso y de igual raíz que prex; no se trata sólo de la solicitud por parte del que
lo hace, sino que implica una cierta obligatoriedad en la respuesta", tanto si el o
los dioses reclaman algo de un héroe o de los hombres, o viceversa, como en es-
te caso, donde el dios no puede negarse al orante.
Kíesslíng" trae a colación una nota de Servio a Aeneida IX,192, donde dicho ver-
bo significa solicitar algo pro merito nostro, pero Ernout" no acepta esta explicación.
Es de notar que la oda siguiente 1,32 con la que 1,31 forma un par temático
comienza con la expresión poscimur", por la cual la voz discursiva indica que no
puede rehusar una invitación o reclamo a poetizar, quizás en una determinada
15 Si bien el venusino adopta más de una persona en su lírica, aquí en I, 31 puede discernirse, como
lo señalan varios comentaristas, al poeta Horacio sin ninguna máscara.
16 Paso previo a Odasm,1, 3, donde el vates se ha transfigurado en Musarum sacerdos.
17 Cf. poseo y derivados en
Ernout, A. et Meillet, A. Dictionnaire éthyrnologique delalangue latine, París, Klincksíeck, 1959,p. 525.
18 Kiesslíng, A.- Heinze, R. - Burck, E. Q. Horatius Flaccus. Odenund Epoden, Berlín, Weidmann, 1958,
p.131-35.
19 Cf. nota 17.
20 La variante poscimus es adoptada por varios editores ej. Kíessling, Turolla (Torino, Loescher,
1963), Syndikus, pero poscimur, por la que me inclino, bien atestiguada en los manuscritos, ha si-
do preferida por antiguos comentaristas y algunos editores actuales, ej. Lejay (París, Hachette,
1961), Villeneuve (París, Les Belles Lettres, 1964); en este caso supone puntuación fuerte y un co-
mienzo impactante. Si bien el complemento agente no está explícito, se vislumbra que Horacio
responde a una demanda amical para que eleve el tono de su lírica tal vez con mayor presencia
de temas romanos.
Horacio contesta indirectamente aludiendo a Alceo, cuyo espectro poético iba de lo civil a lo indi-
vidual, y como si en 32 respondiera a una supuesta objeción individualista presente en 31, que no
es un himno a Augusto como lo serán otras odas o la Actiaca de Propercio en Iv, 6.
39
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
4
especie lírica (aceptando esta variante).
Por otra parte, conviene observar el empleo de la 3
3 persona marcando una
distancia respetuosa para equilibrar la contundencia del reclamo y que nos da
una guía para verificar un rasgo puramente literario; en efecto, ¿cuál es el desti-
natario de las preguntas? Evidentemente no es el dios, ya que la relación direc- ,
ta que implica la súplica, se ve en la estrofa final con Apolo como destinatario
explícito.
El uso de la 3
3 persona, no sólo crea distancia, sino supone un alocutario o
destinatario aquí implícito, posiblemente el lector o el oyente.
El contenido es religioso, pero no la formulación dirigida a generar expec-
tativa en el lector y a mantener el suspenso hasta el final.
Nadie empieza una oración preguntando al público o haciéndole adivinar
una respuesta; sólo comprenderemos la oda si comenzamos ubicando las voces
del discurso lírico y su alcance.
El otro problema se presenta con el dedicatum (dedicado, consagrado), atri-
buto de Apollinem en un sintagma muy concentrado y económico, generalmen-
te interpretado en referencia a la dedicación del templo de Apolo Palatino erigi-
do por Augusto; así la mayoría de los editores y comentaristas antiguos y mo-
dernos, ej. Kiessling, Nisbet, Syndikus, West.
Kiessling subraya el valor temporal-causal del participio indicando circuns-
tancia y motivación, lo que en líneas generales también entienden Nisbet y Hub-
bard dando por entendido que el consagrado es el díoao sea, la estatua del dios
en el templo".
Veyne" afirma que en la oda no se habla específicamente de ningún templo
ni del Palatino, por lo tanto la expresión tan sintética más que significar "pedir al-
goaApolo en el día oenlafiesta deladedicación desu templo", indica un requerimien-
to a una estatua de Apolo, que un vates, con verosimilitud Horacio, ha consagra-
do al dios en un culto doméstico, en un altar de su propia casa": tampoco hay una
referencia a Augusto, lo que para Veyne sería una omisión imperdonable.
En contra de Veyne, podemos argüir en la buena compañia de Nisbet o Syn-
dikus" o West, que Veyne se ha olvidado totalmente de las Meditrinalia, presen-
tes ya en la motivación de Kiessling, que por sí mismas dan sentido a la súplica
horaciana y coherencia a la estructura poética, cualquiera sea la forma lírica ele-
gida; además la ocasión exterior sirve decisivamente para contraponer la humil-
dad del propio pedido frente a deseos ajenos de riqueza material por muy legí-
timos que sean.
Tiene razón Veyne en que el templo no se nombra, pese a las referencias
análogas ya mencionadas de Virgilio, Propercio, Plinio y Dion Casio, pero con-
21 cr.Kiessling, A. Op. cit. p. 132 YNisbet, R. and Hubbard, M. Op. cit., p. 349.
22 Cf. Veyne, P. Op. cit. en nota 4.
23 CL Veyne, P. Op. cit., p. 933 ss.
24 cr. Nisbet, R....Op. cii., p. 349 YSyndikus, H. P. Op. cit., p. 279.
40
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
5
textualmente descuida el desarrollo de las Meditrinalia, cuya celebración requie-
re una ceremonia cultual en un recinto sacro confirmada con la libación.
La segunda pregunta completa con el verbo orare el marco del pedido, rea-
lizado dentro de un ámbito cultual con una libación de vino nuevo para garan-
tizar el cumplimiento del deseo. Orare posee también de valor religioso y jurídi-
co, más precisamente con el sentido de proferir un alegato o una plegaria o una
fórmula ritual".
Generalmente estos rituales se acompañan de fórmulas ya codificadas; gra-
cias a Varrón (De lingua latina 6, 21) no sólo sabemos que el nombre de la diosa Me-
ditrina proviene de Meditrinalia y de allí el que las celebraciones se considerasen
sacra, sino también que la libación litúrgica se hacía con dos vinos: viejo y nuevo
los cuales se degustari medicamenti causa acompañados de la siguiente fórmula":
Novum vetus vinum bibo
veterinovomorbo medeor.
Horacio sólo menciona el vino nuevo como liquorem (nombre solemne para
el vino) omitiendo el viejo en una referencia más concisa. ¿Por qué? No debe tra-
tarse sólo de economía estilística, sino tal vez de un deliberado propósito semán-
tico que apunta quizás a la sola proyección futura de una rogativa desinteresa-
da de un presente no problemático y de un pasado cuyo dramatismo se ha su-
perado; esto evidencia un designio poético nítido y vigoroso.
Ambos interrogantes predisponen con su solemnidad casi hímnica, pero la
obertura no es tan desconcertante", cuando se piensa que las oraciones ceremo-
niales impetratorias guardan en silencio el deseo o el bien requerido, así Tibulo
II, 2 imagina cuál es el pedido de Comuto a su propio Genius en el día de su
cumpleaños, porque el mismo carece de expresión vocal, sin embargo para
WesfBour expectations are deceived, dado que el/lector esperaría la proferición de
un acto de piedad augustea, digno del dios.
Por otra parte, hecho también destacado por Kiessling y Syndícus", las dos
oraciones interrogativas son dubitaciones retóricas en modo indicativo, mos-
trando una autoafirmación del poeta quien tiene claro su objetivo de entrada,
tanto sobre sus deseos como sobre los del resto. Esto implica además, la certeza
de la respuesta contenida en su requerimiento", aunque el lector no se entere
25 Cf, Ernout, A. et Meillet, A. Op. cit. en nota 17, p. 469.
26 También alegada por West, Op. cit., p. 148.
27 Cf. Nisbet, R....Op.cit., p. 348: disconcertingly pompous opening.
28 Op. cit., p. 148.
29 cr, Kiessling, A. Op.cit., p. 132 YSyndicus, H.P. Op. cit.,p. 279.
30 Cf, el comienzo del carmen 1 de Catulo cuando se pregunta
Cui dono lepidum novum libellum?
el Indicativo presume no una duda, sino un destinatario bien conocido del veronés, Comelio Ne-
pote, que aparece a continuación.
41
AUSTER6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
6
hasta el final, consiguiendo un efecto sorpresivo con el recurso retardatario del
priamel.
La libación realizada en una patera, vaso de usos sacros, subraya el caracter
religioso del ceremonial, pues las Meditrinalia coincidían con la fiesta de la ven-
dimia, cumpliéndose rituales con vino nuevo y añejo para librarse de enferme-
dades viejas y futuras, con lo que podemos vislumbrar para donde podía apun-
tar la súplica por la buena salud de la última estrofa.
2. Desarrollo del priamel
a) Pasando de la esfera cívica a la privada, la respuesta de lo que el poeta
pide comienza con la enumeración de lo que no pide, lo cual no es lo común" en
una oración impetratoria, demostrando de entrada criterios éticos adscriptos
tanto al epicureísmo como a otras escuelas filosóficas".
Sin embargo el desdén por las riquezas materiales es un ,ÓlTo)" de la anti-
gua lírica presente en Arquíloco o en Píndaro o en Anacreonte; Horacio incluye
en su desprendimiento, bienes que podrían considerarse legítimos y que elegí-
31 No es común, pero tampoco excepcional. Cf. Tibulo I1,2,11-17 donde una primera persona asis-
tente al cumpleaños de Comuto imagina en el ritual celebratorio del natalicio los secretos pedi-
dos al Geniusrealizados por el propio festejado invirtiendo el orden horaciano como si fuese una
respuesta con variaciones a 1,31 al indicar antes lo que supuestamente pediría y luego lo que re-
husaría
Augurar, uxorisfidos optabis amores
-iamreor hocipsos edidicisse deos-
nectibimalueris, totum quaecumque perorbem
jortis aratvalido rusticusarvabove,
nectibi,gemmarum quidquid jelicibus Indis
nasciiur, Eoiquamaris undarubet..
Vota cadunt ...
El yo testigo tiene la certeza que el amigo joven y casado requerirá el amor fiel de su esposa antes
que nada, desdeñando luego en una hipérbole doble, con reiterada anáfora (nec tibi ... nectibi,v.
13-15, en modo potencial y no real como en el venusino) todas las tierras cultivables del mundo y
todas las gemas del oriente, variantes sintéticas de los cuatro pedidos iniciales de Horacio, como
si éste le hubiera provisto el modelo a variar y a oponer (con cuádruple anáfora del non).
La inversión de Tibulo es coherente con la circunstancia: elogio de una situación matrimonial en-
marcada dentro de la ley (la mujer es uxor o esposa legal), situación atípica en la elegía erótica la-
tina para el yo poético, cuyos amores son clandestinos o no encuadrables en el marco de un ma-
trimonio legal, que aquí se omiten porque no se comparan dos situaciones personales. Es de ob-
servar el carácter cuasi sacerdotal de la primera persona: augurar, vota cadunty otras expresiones
semejantes en el resto de la elegía.
32 Según Syndikus el trasfondo filosófico es la valoración de la ética de Demócrito y Epicuro sobre la
vida simple (op. cit.,p. 280); Nisbet (op. cit., p. 348) también acerca fuentes platónicas. Cf. también
Bodrero, E. Orazio e lafilosofia en Cagnetta, Mariella. L' edera d' Orazio, Venosa, Osanna, 1990, p.
117-34.
Según el autor Horacio conocía bien las filosofías existentes, pero no profesaba ninguna, tal vez
por la falencia de las teorías para solucionar los problemas prácticos de la vida; no le interesa la
especulación metafísica, sino la moral y de allí el escarceo limitado con cada escuela y el intento
de conferir un contenido práctico a las doctrinas conocidas, despojándolas de intelectualismos y
sometiéndolas a las exigencias de la poesía y de la vida.
42
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
7
ría cualquier hombre común empezando por las
opimae / Sardiniae segetes feraces
Cerdeña gozaba de una fertilidad sin discusión por haber sido colonizada, se-
gún el mito, por el pastor Aristeo, hijo de una ninfa; la historia corroboraría esa
feracidad porque la isla, junto con Sicilia y el norte de África eran los tres frumen-
taria subsidia que con sus abundantes cosechas de trigo constituían el granero de
la república sosteniendo la annona", casi hasta el final del imperio. En contrapo-
sición tampoco codicia los
aestuosae grata Calabriae / armenta
o sea, los rebaños de ganado mayor de una tierra más árida, OWOpÓ"TEpO (Estra-
bón 6, 3, 5) o pauper aquae (Oda III, 30, 11) como la vecina Apulia donde los so-
les vuelven ardiente la tierra. En suma, Horacio no desea la posesión de la tie-
rra, anhelo íntimo y natural de todo romano, siempre portador en sus entrañas
de un pequeño o gran propietario rural, pero tampoco ambiciona, sino los recha-
za, los refinamientos de las grandes mansiones urbanas representados en más de
una oda (ej. II, 18, 1) por el oro o el marfil" foráneos vilipendiados por los mora-
listas, a los que se suma nuestro poeta preconizando los encantos y bondades de
una vida simple y frugal.
El quinto término rura se enriquece con una proposición de relativo que enal-
tece los campos bañados por el Liris, hoy Garigliano, divisor del Lacio y la Cam-
pania, revestido ya de prestigio literario por Cicerón en el comienzo del Delegibus
1,14 YII, 6, evocador del encanto de un paisaje a la medida de lo humano. Tal vez
haya una comparación implícita con las excelencias de su amada finca sabina.
Observando la adjetivación de los cinco sustantivos caracterizadores de bienes
rechazados, vemos que no hay devaluación de los deseos ajenos, particularmente
de los que indican posesión de la tierra, aunque Horacio no se sienta necesitado de
su propiedad, con lo que se acrece la distancia y la tensión hasta el final cuando, en
contraposición, se vea qué es lo que realmente anhela el poeta, inclusive el empleo
de la 3a persona intensifica la distancia entre el yo y los bienes preciados.
Hasta aquí el priamel observa una cierta regularidad con mínimas variacio-
nes ya que son "TÓlTOl de riquezas ubicables geográficamente en yuxtaposición
paralelística introducidas por un non anafórico.
b) La estrofa 3a se abre con una nueva variatio caracterizada por el empleo
del Subjuntivo permisivo (premant; la mayoría de los editores incluye también a
33 Annona:producción y aprovisionamiento de trigo y derivados.
34 Idem tema en Propercio 111, 2, 12 YPetronio, Satyricon, 135, 8.
43
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
8
exsiccet), indicador no sólo de un rechazo, sino también de una desvalorización
o juicio crítico sobre el mercader, ausente en la serie anafórica anterior. El poeta
no adhiere no sólo a lugares y bienes apetecibles, sino a ocupaciones representa-
tivas del negotium, como el comerciante, ya en su mira crítica desde la oda proe-
mial (1, 1, 18).
Horacio desarrolla con humor e ironía el tema del mercader, que bebe en va-
sos de oro", q>lAOXPlÍIlG,Oc; o q>lAoKlÍp8oc;, amante de las ganancias y del dispen-
dio ostentoso, paradójicamente 8eoq>lAlÍc;, porque sin daño contempla tres o cua-
tro veces por año el Atlántico, cuya travesía comportaba una transgresión mo-
ral, según la mítica inscripción de Hércules en las columnas de Gibraltar.
Esta estrofa propone una crux filológica en el verso 10 con un et o un ut.
Ambas lecciones están autorizadas por los manuscritos".
Los que eligen et (Kiessling, Villeneuve, Turolla, Nisbet, Syndikus, West,
etc.) se inclinan por motivos formales para no romper la estructura paralelística
o para no desterrar al comerciante que corre riesgos reales por lujos onerosos, a
una cláusula subordinada y que hace buen contraste con Horacio, quien se arre-
gla con lo que tiene a mano.
Los que prefieren ut (Bentley, Plessis, Klingner, etc.) aducen que el viñador
es excluido por Horacio en razón de que provee o engrosa los dispendios del
mercader, quien apura los vinos pagados con mercadería foránea.
Aunque la construcción final rompa el paralelismo de este sector del pria-
mel, el uso del ut me parece no sólo más irónico, sino más significativo y daría
la clave para la tajante exclusión horaciana del viñador, tipo humano querible y
prestigioso en otras odas (d. 1,18).
e) El me, como en Odas 1, 1,29 indica un cambio en el discurso dominado
por un ego encubierto en una 3a persona más atenuada, que a partir de aquí
(v.15) se personaliza" e introduce el comienzo del anticlímax o descenso, apun-
tando a la elección del poeta con una valoración superior; sin embargo todavía
no llega el aguardado pedido, sino una especie de impasse o detente, como en sor-
dina, manifiesta en la proposición vegetariana que nada tiene de pedido
35 En realidad, los eulilIioriginales eran vasos rituales de arcilla, usados por las Vestales, pero los
nuevos ricos, como los mercaderes ordenaban fundirlos en oro.
36 Por et se inclinan M (Montepessulanus), A (Parisinus 7900 o Puteanus), E (Emmerammensis), 1
(Leidensis latinus) y p (Parisinus 10310). Por ut el B (Bernensis), R (Vaticanus Reginae), F (Parisi-
nus), L (Leidensis), d (Harleianus), u (Parisinus 7973).
37 A la New Critieism se le debe la recuperación del análisis de las voces, es decir de los pronombres,
que la crítica romántica o post -romántica había descuidado, sin prestar mucha atención a la di-
mensión retórica de las odas y a las diversas estrategias del yo y el tu.
Cf. Dunn, F.Rhetorieal approaehes to Horace' s Odesen Arethusa28, 2-3,1995, p. 165-176.
"Lyriepoetryis essentialIy rhetorieal. In mostofhis modern forms, Iyric is eharaeterized by thepresenee of
aspeaking voiee, the "IyrieI"; andin its aneientjorms,lyric is more espeeifiealIy adireeted voiee with wieh
thespeaker addresses agod,a pairon, ora laoer",
44
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
9
..............me pascuntolivae,
me cichorea levesque malvae. (v. 15-6)
No se trata de una solicitud al dios, ya que de esos tres alimentos el
poeta dispone sin preocupaciones y constituyen su sustento elemental",
otras veces agregará un trozo de cerdo y tampoco se vetará una porción de
asado ritual; provisión vegetal que lo sacia" y le resulta altamente saluda-
ble por su digeribilidad".
El valor superior de la nutrición a base de vegetales podía ser una preferen-
cia personal del poeta, pero también es un ,ÓlTo) literario prestigioso en la líri-
ca temprana, en Eurípides, los helenísticos, y ya en la literatura latina en Lucilio
y los restantes augusteos; hay coincidencia en alabar una vida basada en una ali-
mentación natural, sobria y parca, al igual que los filósofos; basta recordar las
prescripciones vegetarianas de origen religioso vetando la carne, propias de los
pitagóricos o las dietas de los epicúreos.
Horacio no era tan rígido, aunque en este texto lo parezca, pero aquí subya-
ce la intención de contraponerse claramente al mercader para quien los alimen-
tos y bebidas son un fin y no un medio de existencia; para el poeta conforman
un rasgo de su aurea mediocritas.
La pobreza personal es un valor espiritual exaltado a partir de la ense-
ñanza de la filosofía helenística, paupertas que nunca es miseria, sino ausen-
cia de lujo desmedido y despilfarro; Horacio se gloría por practicarla como se
ve también en más de una oda, recuérdese la reiteración del motivo en II, 16,
13 (vivitur parvobene), m, 1,47-8 (Cur valle permutem Sabina / divitias operosio-
res?), m, 2, 1 que se abre con la indicación de que el joven aprenda Angustam
amice pauperiem pati o m, 29, 41-64 que lo desarrolla con deliberada elabora-
ción, particularmente frente a las incertidumbres de la Fortuna que no pare-
cen afectar al autor, ya que es capaz de resignar lo que en otro momento le
dio (v. 54-6):
....................................et mea
virtute me involvo probamque
pauperiem sinedote quaero.
38 Cf. también Epodo 11, 54; Sato 1,6, 114 Y11,6, 63 o Epist.1,S, 12.
39 Ell verbo pascuntindica un matiz de hartazgo.
40 El atributo leves referido a malvae señala fácil digestión. Las malvas junto con el asfódelo eran ya
parte del menú recomendado por Hesíodo (cf...."Epyn Kal 'Huáprn, V. 41) y también, según los
escoliastas, por Epiménides.
Cicerón, en cambio, en la Epistula VII, 26, 2, se queja de los menúes vegetarianos por la propen-
sión diarreica de los mismos y manifiesta su decepción.
La frugalidad se vincula con la hospitalidad; basta recordar la que la Hécale de Calímaco brinda a
Teseo o la que Filemón y Baucís, en medio de su pobreza, conceden a Júpiter y Mercurio, ignotos
dioses para ellos.
45
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
10
La conformidad con los bienes de una existencia frugal expresada sólo en
estos dos versos, opera como una bisagra para llegar a la culminación, previsi-
ble si nos ubicamos en un contexto histórico, social y religioso como el señalado,
dada por la rogativa de buena salud, pero profundamente original en su varia-
tio, pues este tipo de plegaria impetratoria" es natural y presenta múltiples an-
tecedentes griegos y latinos".
D. West apunta todavía más lejos, al sugerir que la simplicidad de la dieta
es una velada alusión a una preferencia estilística como podría darse en el sim-
plicimyrto de la oda 1, 38, 543, posible representante del genus tenue" enfrentado
a las nexae phylira coronae y a la rosa ...sera, y más aún tal vez, según mi parecer,
a su propia lírica amatoria contrapuesta a la modalidad de los elegíacos (aludi-
da en la rosa", también de valencia erótica); en Sato II, 6, 14-5, le pide a Apolo pin-
gues bienes (pecus ... et caetera), praeter / ingenium, requerimiento éste, concorde
con el final de esta oda.
En efecto, ya sabemos que Horacio emplea la estrategia de la excusatio para
vetarse el género épico (1, 6 o IV, 15) o el panegírico altisonante o de la recusatio
frente a la elegía erótica al modo tibuliano o properciano (1, 32), mostrando dilec-
ción por el estilo humilisal modo calimaqueo, ya que no en vano será increpado
por Apolo para replegar el velamen épico (IV, 15) en alusión a A("na 1,21-24.
La referencia a más de una advocación apolínea muestra además un levísi-
mo desplazamiento de especies líricas, dentro del genus tenuede la l3aCTlAIKá a la
AUpIKá 46, del Apolo vindex nacional, augusteo y actíaco al Apolo médico de las
Meditrinalia, protector de su propia salud. Sin embargo, como bien señala West
.1 Cf. Pasquali, G. Orazio lirico, Firenze, Le Monnier, 1966, p. 141-74. Este autor que estructura su obra
distinguiendo fuentes griegas y elementos romanos en la poesía horaciana, discierne en las prime-
ras la deuda con Alceo y la lírica arcaica y luego las fuentes helenísticas de sus motivos poéticos
dividiéndolos en modelos religiosos y civiles.
Los religiosos provendrían de epigramas del tipo presente en la Antología Palatina o de himnos cul-
tuales; son estas las fuentes más modificadas, variadas y desviadas a un tratamiento personal;
aquí se ubica, según Pasquali, 1,31 junto a 30 y 32, tan contrastantes entre sí. Tanto Horacio como
Propercio IV, 6 no serían tributarios de un epigrama desplegado, sino de un himno, del que no se
ha conservado ninguno en la poesía helenística, pero si la idea de que el poeta se aparta de la mul-
titud para implorar no por su pueblo, sino por sí, en cuanto poeta (p. 147).
En coincidencia, Collínge, N. Theestructure ofHorace' s Odes, Oxford University Press, 1962, p. 126,
destaca que el tratamiento de la forma hímnica es altamente original, así 1,31 añade una plegaria,
que brota naturalmente, a un pasaje introspectivo.
42 Cf. Calímaco, Hécaie, frag. 346 o Tibulo 1,1, 5, etc.
43 Buisel, M. D. Horacio y lacoronación delpoeta en Auster n° 2, La Plata, UNLP, CEL, 1997, p. 80-2; sin
embargo West no mantiene ni continúa la aplicación literaria de 1,31 a 1,38.
44 Davis, G. Polyhymnia, California University Press, 1991, p. 118-126.
45 Cf. Propercio IlI, 3, 35-6, donde una de las Musas que lo consagran como elegíaco amoroso le con-
cede la corona de rosas
... at i!la manu texit utraquerosam.
45 Por eso Galinsky habla de lírica de interrelación e integración, d. su Augustan Culture, Princeton
University Press, 1996, p. 253-261; en la misma línea V. Cremona, Lapoesia civiledi Orazio, Milano,
Vita e Pensiero, 1982, cap. 15 y M. Santirocco, Unity andDesign in Horace's Odes, Chapell Hill, Uni-
versity of North Carolina Press, 1986.
46
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
11
it wouldbeeasy, but wrong, tofind tension here between thepoet's truewisehes andhis
duties asclientandtoread into theOdes overtones ojopposiiion totheregime"; a lo que
es preciso añadir el valor educativo de la conformidad del poeta con lo simple y
lo necesario, plausible de ser propuesto como ejemplo a la comunidad, con lo
que los matices entre lo comunitario y lo individual se vuelven difíciles de dis-
cernir separadamente; por otra parte, el hijo de Leto es fuente y garante tanto del
poder político del Prineeps como del estro poético de Horacio".
3. La plegaria (v. 17-20)
Lo usual del suplicante es pedir para sí, en este caso, salud mental y física":
bonam mentembonamque valetudinem sibi(Petronio, 61, 1 Y88, 8); Séneca divide en
tres la rogativa: rogam bonam mentem, bonam valetudinem animi, deinde tune eorpo-
ris (Epist. lO, 4) hasta llegar al clásico de Juvenal X, 356:
orandum est ut sit mens sana in eorpore sano
Debe observarse el cambio de tono ya que las riquezas rechazadas compor-
tan retóricamente un ascenso en tono menor, al que se sigue un pasaje estático
anticlimático, que prepara el agudo contraste con la elevación y sublimidad de
la última estrofa en concordancia con la primera; una cierta resonancia pindári-
ca'? campea en la bríKAllOl)" o súplica celebratoria a Apolo, invocado como hijo
de Leto, pero con la forma dórica l\á'TOll que le añade un matiz particularmen-
te lírico y arcaizante.
La composición de la estrofa para articular las partes de su rogativa es de
una arquitectura sabia y equilibrada, digamos apolínea.
La invocación Latae abre el segundo grupo con el verbo dones, desiderativo,
en inmediata cercanía; éste queda como eje de los dos infinitivos que de él de-
penden, encabezando ello y el 4
0 verso y partiendo en dos el pedido.
Frui: con carácter enfático puntualiza más que el buen uso de los bienes,
propiedad del poeta, el usufructo pleno de los paraiis, lo que está a su alcance in-
mediato, 'TU sún ópio-rc", in promptu, a mano, a disposición, como los alimentos
47 West, D. Op. cit.,p. 151.El autor recuerda el ofrecimiento de Augusto a Horacio para ser su secre-
tario privado, declinado por el poeta, hecho que muchos comentaristas olvidan u omiten cuando
leen un enmascarado discurso de oposición a la política augustea.
4S Brisson, J. P. Horace: Pouvoir poétique et pouvoir politique en Présence d'Horace, Tours, Caesarodunum
XXIII bis, 1988, p. 51-64.
49 En estas rogativas formularias es observable que se pide antes la lucidez mental que la salud física.
50 Cf. Waszinck, J.H. Horaz und Pindaren Antike und Abendland, Band XII, Heft 2,1966, p. 111-124. El
autor estructura su artículo sobre los conceptos de imitatioy aemulatio.
51 Ter ÉUlTÓplcrTa o <er rrroiucouévc de Epicuro son la traducción de paratis según Veyne,op. cit., p. 948.
Carlsson (op. cit.,p. 392) restringe el contenido de paratis sólo a las aceitunas, achicorias y malvas,
excluyendo la idea de parta, es decir, la de bienes adquiridos. Creemos que lo que está a disposi-
ción del poeta, al alcance de su mano, es todo lo que mencionamos, incluso lo adquirido por re-
galo, por compensación o por compra, además de los alimentos naturales.
47
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
12
mencionados, sus libros, su casa de Tibur, el tiempo disponible para el otium,los
amigos, todo lo que constituía las propiedades mensurables e inmensurables de
las que él podía gloriarse; todo eso tiene un valor si el hombre goza de buena sa-
lud física y puede valerse por sí mismo (valido mihi).
Degere: el segundo infinitivo reforzado por la incidental precor" despliega
mayor complejidad de sintagmas, ya que en estos versos reside el quidde la sú-
plica horaciana resultando más importante, como solicitud al dios, que la buena
salud física y la lucidez racional.
Horacio pide con humildad (con un dones desiderativo y un preeor reforza-
tivo) y ya no con el verbo poseit que lo sustrae del contexto humano general ha-
ciéndolo único interlocutor válido de Apolo, sino con una proximidad más ínti-
ma, evidente en el tu; reza como un hombre común al impetrar lucidez mental
(integra eum mente)y una vejez sin torpeza, pero su último deseo es totalmente
personal, vigoroso y pleno de originalidad; sólo un vates, puede invocar a Apo-
lo, dios médico, pero también protector de los poetas, al citareda, requiriéndole
una vejez neecithara earentem, no carente de música.
Este sintagma final es un hallazgo feliz y de una extremada autenticidad; se-
gún Nisbet hasdignity and truth".
Por otra parte la expresión es una variatio de las formas griegas con prefijo
privativo a, del tipo 6:K16aplO; aplicado por Esquilo a la guerra (Supplieantes, 681),
6:<pÓPlllK'TO)" (Eumenides, 332) a la canción de las Erinnias o por Sófocles a la
uoipo 6:'tlUIlÉllalOo;, OAUpOo;, oxopOo;, (sin himeneo, sin lira, sin danza) y más rica
y plástica como imagen que los adjetivos mencionados, tan económica o más co-
mo dedieatum Apollinem, tan armoniosa y equilibrada que sintetiza theintelleetual
andpoetie substanee oftheode"permitiendo una acrecida valoración de los símbo-
los e imágenes elegidos.
Según Veyne", nada es más horaciano que el uso poético del lugar común,
y la reunión de este lugar común con la nota más individual provoca un deste-
llo luminoso no acallado que enciende el alma y la inteligencia conmovidas por
esta sed de poesía hasta el fin.
El dones tiene valor desiderativo potencial, de modo que el poeta aguarda la
52 La mayoría de los códices traen at; muy pocos ac; et adoptada por gran parte de los editores mo-
dernos, es restitución del humanista renacentista Lambinus. Kiessling que también se decide por
et, argumenta que la correlación funciona con
et
et y no con et
ac.
52 Nisbet, R. and Hubbard, M. Op. cii., p. 348.
54 Cf. Babcock, Ch. Critical approaches lo the Odes of Horace en A. N. R.W.1,Band 31, Teilband 3 ( Ho-
raz), Berlín, W. de Gruyter, 1981, p. 1560-1611.
55 Cf. Veyne, P. Op. cit.,p. 946.
48
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
13
confirmación de su pedido'f de hecho Apolo lo escuchó, porque según cuenta
Suetonio (Vita Horatii, 16), el poeta se indispuso con urgencia y falleció rápida-
mente sin alcanzar a firmar su testamento y nombrando oralmente a Augusto
corno heredero, llegando con extrema lucidez hasta los umbrales de la muerte.
Esta oda nos plantea el problema de la religiosidad de Horacio, quaestio
disputatasumamente ardua, ya que en sus inicios el venusino juraba por el cre-
do epicúreo negando toda intervención de la divinidad en el mundo, pero las
odas muestran un cambio y una disposición espiritual abierta a la irrupción
de lo divino", claro que con muchos matices a lo largo de casi más de veinte
años. J, 31 confirmaría esta segunda teoría; el poeta esperó confiado el cum-
plimiento de su ruego en el orden individual y ya no modificó esta convicción,
sino que la acrecentó".
Por el contrario, Veyne duda de que Horacio creyese verdaderamente en la
existencia de Apolo y se pregunta además, si existió realmente la consagración
de una estatua, corno él mismo arguyó, o si en realidad la poesía no es una ple-
garia sino una ficción de plegaria o sólo un ejercicio retórico. De lo único que es-
tá seguro es de que la religión de Horacio es la poesía", Para Galinsky J, 31 ex-
presses Horace's poetic, rather than religious belie]".
Veyne aplica a Horacio el criterio estético de el arte por el arte, que no es el
apropiado para un poeta que tiene un compromiso con la comunidad y con el
imaginario de esa comunidad, del cual él también participa y donde su entrega
a la poesía está sostenida, por lo menos, en un concepto sacro de la inspiración.
Su pertenencia a las musas no es retórica (d. Odas IlI, 4, 21). Horacio guarda la
convicción calimaquea de que al que las Musas miraron complacientes al nacer
(d. I~ 3, 1-2), a ése no lo desamparan jamás, lo siguen aún con los cabellos ca-
56 Se trata de un pedido único y de absoluta limpidez; como él mismo lo dirá en III, 29, 57-61 no re-
za para poseer bienes materiales ni para salvarlos de un naufragio
non est deum,si mugiatAfricis
malusprocellis, admiseras preces
decurrere et votis pacisci
ne Cypriae Tyriaeque merces
addant avaro divitias mari;
57 Cf. Büchner, K. Horace et Épicure, Op. cit. en nota 12.
K. Galinsky nos observa personalmente que Horace's religiosity hasmany nuances nojust los dos tér-
minos que señalamos, lo que por supuesto compartimos, pero ubicándolos entre ambas posturas.
58 Cf. Oppermann, H. Op.cit. en nota 12. Esta comentarista considera que la fuente de la experiencia
religiosa horaciana debe atribuirse a tres situaciones límites en las que estuvo casi al borde de la
muerte como se ve en III, 4, 26-28 por la huida del ejército en Phílíppos, la caída del árbol de su
quinta y un ignoto naufragio en Sicilia.
Büchner, citado en nota 12, añade el ahondamiento del proceso poético que lo eleva a una religa-
ción con el mundo superior y nosotros podríamos agregar su experiencia polítca vivida paulati-
namente como una reconciliación con gobernantes y gobernados abierta, por ende, a una armonia
con el mundo divino.
59 Cf. Veyne, P. Op. cit., p. 946-7.
6Q Cf. nota 57.
49
AUSTER6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
14
nos y no podrá ser nada sino poeta.
La plegaria, según mi parecer, expresa una convicción auténtica profundi-
zada hasta el fin, revelada en más de una poesía, como se ve en la estrofa final
del Carmen Saeculare del año 17 a. c., donde su creencia, en concordancia con J,
31, se proyecta al pueblo romano cuyo portavoz es el poeta.
El coro, que ha entonado el himno de acción de gracias a Apolo y Diana,
protectores de Augusto y de toda la estirpe latina, puede retornar tranquilo y se-
guro al hogar porque tiene la certeza de haber sido escuchado
Haec Jovem sentire deosque cunetos
spembonam certamque domumreporto. (v. 73-4)
certeza que no entra en los esquemas de la plegaria impetratoria, cuánto menos
en un ejercicio de retórica y por qué no citar el final tan sereno y conciliante de
la Epistula J, 18
Sedsatisest orare Jovem quae ponitet aufert,
det vitam, det opes; aequum mi animum ipse parabo. (v. 111-2)
¿Quién dudaría después de esto que vitam et opes son música y cítara? Lo
esencial lo pone júpiter", el ánimo sereno para el goce acrisolado se lo procura
el poeta.
María Delia Buisel
Universidad Nacional de LaPlata
osequeiros@netverk.com.ar
Resumen
La Oda1,31 de Horacio contiene una oración a Apolo como dios de la medicina motiva-
da por la fiesta de las Meditrinalia.
La crítica filológica la ha considerado algo esquemática y con poca originalidad respecto
de otras del poemario; en general no ha merecido muchos comentarios exegéticas.
Intentamos señalar sus valores y rescatar la simplicidad de su belleza y el vigor de su au-
tenticidad deslindando los elementos cultuales de los poéticos.
Palabras clave: plegaria - priamel - impetración
Abstract
The Horace's Ode 1,31 contains a prayer to Apolo as God of the medicine caused by the
festivity of the Meditrinalia.
61 Cf. Turolla, E. Q. Orazio Flacco. Leopere, Torino, Loescher, 1963,p. 1034. Llama la atención la dis-
torsión del significado de este final que hace un comentarista tan fino como Turolla, quien aquí
parece leer con anteojeras.
SO
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
15
The philological criticism considered this ode somewhat schematical and with scarce ori-
ginality when the scholars compare it with the the rest of the odes.
We try to point out its worths and to make up for the simplicity of its beauty and the
strength of its authenticity delimitating the cultual elements of the poetics.
Keywords: prayer - priamel - Meditrinalia
51
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
16
