PROMETEO y LAS VERSIONES ROMANAS
DE LA CREACION DEL HOMBRE (*)
El mito de Prometeo ha tenido un desarrollo bastante prolífico en la litera-
tura y la filosofía griegas. Autores como Hesíodo, Esquilo y Platón -sin olvidar
a Esopo, Higinio y Apolodoro-- han tratado aspectos de su historia mítica. Las
imágenes más destacadas del mito han sido el robo del fuego, la instauración del
sacrificio y el suplicio. Podrían ser conocidas de modo más completo si se con-
servaran dos obras de la trilogía de Esquilo, cuya ausencia ha sesgado en la his-
toria la imagen de Prometeo: el Prometheus lyomenos y el Prometheus purphoros'.
Según Séchan, que condensa postulados de obras previas, esta última tragedia
representaría la instalación del culto de Prometeo en Atenas como dios de la ar-
tesanía, tal como Euménides significa la inserción del culto ateniense a las eri-
nías', Naturalmente, los trabajos acerca de Prometeo en Hesíodo y Esquilo son
incontables; a éstos se les suma otro tipo de trabajos: estudios aparecidos en las
últimas décadas, principalmente de Jacqueline Duchemirr', que se han centrado
en la influencia oriental del mito'. Esta autora ha sugerido las semejanzas que es-
tablecen los textos hesiódicos y ovidianos con obras sumerio-babilónicas muy
antiguas como el Enuma Elish y el Poema deAtrahasís.
En Roma, el mito aparece de modo muy fragmentario. No hay noticia de
ninguna obra que presente como eje la temática prometeica, si bien muchos tex-
tos aluden directa o indirectamente a partes de su historia mítica. Así, son im-
portantes las menciones de Catulo (Carmen 64) y Virgilio (En. 1,741), las de Pro-
* Una primera versión de este trabajo fue presentada en el Simpósio Nacional de Estudos Clássicos
- XI Reuníáo da SBEC (Araraquara, octubre de 1999).
1 Severyns -"Prométhée, héros du conte populaíre", Lenouvelle Clio 5 (1953) 153-- ve este proble-
ma en la imagen esquilea de Prometeo: "LesProméthées modernes sont tous possibles ii partirdeeelui
dEschule; maisle Prométhée d'Esehyle lui-méme n 'étaii qu'un desProméthées possibles ii partird'un mo-
dele plus ancien qu'il importerait dedéeouvrir et depréciser. Malgrésesdiffieultés et sesincertiiudes, une
tellereeherehe doitétretentéeparee qu'elle institue un débai d'une ampleurimmense, eeluidesavoir que-
lleseraitaujourd'hui lafigure de Prométhée si Esehyle n'enavaitfixé les traitspourtouiours",
2 Séchan, Louís, El mito de Promeieo, Buenos Aires, 1962,41: "Así como la trilogía de que formaban
parte las Suplicantes terminaba quizá con la inauguración de las Tesmoforias, y así como la Ores-
iiadatermina con la instalación de las Euménides en su santuario del Areópago, es en extremo pro-
bable que la institución del culto ático de Prometeo constituyera el tema de la última pieza de la
trilogía a él consagrada". Ver notas 56 y 57 del capítulo 5.
3 Duchemin, [acqueline, "La création de 1110mme chez Ovide: sources grecques et orientales du
mythe" (1978),Mythes greeques et sourees orientales, París, 1995, 151-171.
4
Aunque ya antes se habían sospechado algunas semejanzas, que Séchan y otros desestiman (Sé-
chan, op. cit., 11):"El nombre de TIpo~r¡B<ú, no se vincula para nada, en efecto, con pramantha (co-
mo querían Curtius y Kuhn, entre otros), sino que deriva de la raíz europea man (oo.), que respon-
de a las ideas de 'pensamiento', 'reflexión' o 'sabíduría'". Pramantha (que posee la raíz manth
-"rapto") era, para esos estudiosos, el bastón giratorio con el cual se obtenía fuego mediante el ac-
to de frotar; Pramaihius, la personificación misma del bastón giratorio.
53
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Prometeo y las versiones romanas de la creaci´
on del hombre
MART´
INEZ ASTORINO Pablo Leandro
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
amante de Propercio y la pax properiiana' no condicen con las ideas augusteas, a
las que Propercio alude tangencialmente aquí y de modo expreso en la elegía an-
terior. Sin embargo, en la segunda parte, el autor excede este marco particular y
nos ofrece una versión negativa de la creación. Ella parece ser la causa de una
ética desacertada en el hombre, creado por Prometeo:
o prima infelix fingenti terra Prometheo!
Ille parum caute pedoris egit opus.
Corpora disponens mentem non vidit in arte:
Recta animi primum debuit esse via." (3,5,7-10)
("¡Oh primera tierra, infausta a Prometeo que te creó! Aquél hizo
la obra del corazón poco cautamente. Al disponer los cuerpos, no
previó la mente en su arte. Lo primero debió ser el recto camino
del espíritu")
Prometeo en calidad de creador de los hombres no aparece hasta el siglo IV
a C y es citado a partir de ese momento por Filemón, Menandro y Calímaco, en-
tre otros. Casi todos estos autores destacan sólo los materiales de la creación; Pro-
percio va más allá: añade las falencias de esa creación. Prometeo moldea (fingen-
ti -7) una terra infelix. La palabra infelix ha sido interpretada muchas veces como
"infértil"", vinculada como está a terra; otros le han conferido el valor de "infaus-
ta" o "infeliz"12; en una nota, Camps afirma que, pese a estar vinculada gramati-
calmente sólo a terra, su valor se expande a la totalidad del verso", Para nosotros,
el sentido de infelixes tanto el de "infértil" como el de "desfavorable" o "infeliz".
El primer sentido -metafórico- no es en absoluto desdeñable si consideramos
los versos que siguen: no hay fertilidad posible en una tierra sin mens.
¿Cuál es el error de Prometeo? Haber gestado poco cautamente (parum cau-
te)la obra del pectus, sede de la inteligencia; o, conforme a otras lecturas, "haber
llevado a cabo la obra de un corazón poco cauto"". En los versos 9 y 10 apare-
cen dos palabras (mens y animus) que se hallan en el mismo campo semántico
que pectus, y un juego etimológico en el que Prometeo (de pro - methéis, "el que
sabe antes", "el que prevé") no es capaz de prever (éste es aquí el sentido de vi-
dit) la adjunción de la mente cuando le da forma al cuerpo". Es el cuerpo -y no
9 Término de Stahl.
10 Seguimos la edición de Camps, W. A (Propertius Elegies, Book III, Cambridge, 1969).
11 Ríchardson, L, Propertius Elegies I-IV, Norman, 1976, 334.
12 Fedeli, Paolo, Properzio. Il Libro Terzo delle Elegie, Bari, 1985, 180.
13 Camps, op. cit., 73. Para esta interpretación, véase Nethercut, "Ille parum cauti pectoris egit opus."
TAPhA 92 (1961) 389-407.
14 Según la versión que ofrece Camps en su nota al verso 8: "parum cautipectoris egit opus" (subraya-
dos nuestros).
15 Vid.Fedeli, op.cit., 181.
55
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
2
la menso el animus- lo privilegiado en la creación"; no hay "recto camino" po-
sible, en consecuencia, desde el punto de vista moral.
Según la estructura de Stahl, dos versos terminan esta sección: nunc maris in
tantum vento iactamur, et hostem / quaerimus, atque armis nectimus arma nova (11-
12). El hombre es arrojado a la vasta extensión del mar ventoso, y busca al ene-
migo sumando nuevas armas a las ya conocidas. Los versos 13-18 son para Stahl
la demostración lógica de por qué la conducta descripta en los versos 11y 12 pa-
rece moralmente incorrecta. El verso 13 constituye la primera parte de la demos-
tración, la que alude a las riquezas: haudullas portabis opes Acherontis adundas. En
el verso 15, se encuentra la segunda parte: victorcum victis pariter miscebitur um-
bris. En suma, ni las riquezas ni las hazañas militares cuentan en el Hades, que
iguala a todos. El hombre, que ignora estas certezas, es calificado como stulte en
el verso 1417•
En este punto, StahI afirma que los versos 13-18 tienen la apariencia de una
diatriba moral, y que los siguientes presentan al poeta mismo como la contrapar-
te del hombre prometeico descarriado, propenso a la guerra y a la avaricia. Pues
sus batallas están exentas del crimen de la guerra, el amans sería el hombre pru-
dente, el telas desde el punto de vista filosófico, y la actitud de Propercio, decla-
radamente filosófica".
Revisemos ahora los postulados de Stahl. Los percances de la creación impli-
can a todos los hombres (Propercio escribe atque armis nectimus arma nova _12_)19.
El poeta elige evadirse de las circunstancias desgraciadas que impone esa defec-
tuosa creación (la guerra, la avaricia), y eleva su condición de amans a un plano
general: pacem veneramur amantes (1). Pero lo que más llama la atención en esta
imagen de poeta-amante es su caracterización opositiva o negativa respecto de la
guerra o la avaricia:
Nec tamen inviso pectus mihi carpitur auro,
Nec bibit e gemma divite nostra sitis,
Nec mihi mille iugis Campania pinguis aratur,
Nec miser aera paro clade, Corinthe, tua. (3-7)
Se nombra aquí lo que nohace el poeta; el énfasis recae en el elemento nega-
do y no en la afirmación de lo que caracteriza a amantes. Cuando esto ocurra -en
los versos 20-24-, comprobaremos que la actitud sigue siendo la distancia, la se-
paración. No hay un encomio filosófico del amante, como sugiere Stahl. El poe-
ta sólo quiere divorciarse de una actitud en la que, como hombre, podría incu-
rrir (ha escrito nectimus refiriéndose generalmente a todos los hombres). Dicho
16 Stahl, op. cit.,198 s.
17 Stahl, op. cii.,199-201.
18 Stahl, op. cii., 198 S.
19 El subrayado es nuestro.
56
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
3
en otros términos: el amante no alcanza a ser representado como prudente (es ex-
cesivo este mote); se representa, en cambio, su diferencia y su desdén respecto
del hombre prometeico.
Esa impronta del tema de la guerra se extiende hasta el verso 18. Allí apa-
recen cuatro versos (15-18)que sugieren el carácter igualador del Hades:
Victor cum victis pariter rniscebitur umbris:
Consule cum Mario, capte Iugurtha, sedes.
Lydus Dulichio non distat Croesus ab Iro:
Optima mors Parcae quae venit acta die.
El contenido de estos versos finales parece ser éste: "no sólo no llevaréis
vuestras riquezas al más allá, sino que ni siquiera hay allí reconocimiento de la
gloria militar". No es casual que, luego de estos versos, se inserten aquéllos que
contienen la vindicación del amor y de la poesía. El vencedor y el vencido, el jus-
to y el injusto, el pobre y el rico, se mezclan en el Hades. Como negación de la
materia guerrera, el poeta vincula a los anteriores los versos 19-25:
Me iuvat in prima coluisse Helicona iuventa
Musarumque choris implicuisse manus;
Me iuvat et multo mentem vincire Lyaeo,
Et caput in verna semper habere rosa.
Atque ubi iam Venerem gravis interceperit aetas,
Sparserit et nigras alba senecta comas,
Tum mihi naturae libeat perdiscere mores
Nuevo divorcio. No hay un conector adversativo, pero el sentido del primer
meiuvat podría ser: "me agrada a mí que he rechazado esta forma de vida...", En
la forma de vida que ha elegido aparecen la poesía, el ocio y el amor. Tal poesía,
que es la de Propercio, no representa las hazañas guerreras, estructuralmente
opuestas como hemos visto; el objeto de esa poesía será Venerem (23). Esto se
complementa con el distanciamiento y el rechazo de la épica, que se observa en
la primera elegía del libro 3, y en la última del libro 220. Aunque veladamente,
hay aquí también una intención literaria, entendida en términos de divorcio, de
separación".
20 "Non daturadMusas currere lataoia" (3, 1, 14); "Me iuvet hesternis positumlanguere corollis/ quemte-
tigit iactucertusad ossa Deus: Actia Vergilium custodis litora Phoebi.! Caesaris etJortes dicere posse ra-
tes/qui nunc Aeneae Troiani suscitatarma, iactaque Lavinis moenia liiorihus"(2, 34, 60-64). Nótese que
iuvet se sobreentiende después de los dos puntos, concertado con Vergilium. Para marcar también
en la elegía 3, 5 el distanciamiento deVírgílío, Stahl ha visto en la repetición del iuvet un nexo con
el doble meiuvat de esta elegía (Stahl, op. cit., 199).
21 La elegía 3, 3 es una representación en términos de consagración poética. Allí aparecen Apolo y
Calíope, quienes instan a Propercio a la elegía.
57
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
4
Los versos que siguen son un despliegue delverso 25: "Tum mihi naturae li-
beat perdiscere mores". Muchos han visto en ellos el anuncio de un nuevo itinera-
rio poético. Stahl recuerda que Propercio no dice scribere sino perdiscere, y sugie-
re que el sentido de estos versos es el siguiente: "Por the rest of my life, (if 1 shall
livelonger than1lotie), 1amalready booked up completelyfor philosophical studies(que
requieren incluso más de una vida): may no one try to bother me with the occupa-
tionsof Promethean man"22. Este afirmación del divorcio se completa en el final:
Exitus hic vitae superest mihi: vos, quibus arma
Grata magis, Crassa signa referte domum. (47-48)
Tal diferenciación, que señala incluso una de las consecuencias históricas del
hombre prometeico (la muerte de los dos Crasos en el desastre de Carras -53
a.c), nos trae a la memoria el final de la elegía anterior, donde, al igual que aquí
un rechazo, hay sutil indiferencia:
Praeda sit haec illis, quorum meruere labores:
Me sat erit Sacra plaudere posse Via. (3, 4, 21-22)
Volvamos ahora al mito de Prometeo. No es extraña a la literatura la carac-
terización negativa de la creación prometeica (cierta fábula de Esopo, sobre la
que volveremos, nos dirá algo al respecto). Pero en la cita de Propercio -no en
la de Horacio- parece haber ciertos rasgos de invención, sobre la base de ver-
siones griegas: las muy sucintas de Apolodoro", Menandro, Filemón y Calíma-
ca, que no declaran matices negativos, y la de Esopo. ¿Cuál es el valor de la re-
ferencia? En primer lugar, el de sustrato mítico explicativo: gracias a su mención,
comprendemos la causa de los males a que tiende la humanidad. Sin embargo,
la mención implica aspectos más profundos: Prometeo es el origen de la guerra,
cuyo antónimo es el amans, y cuya forma de representación literaria es la épica,
de la que Propercio se distancia en varias oportunidades. Prometeo contribuye
entonces a la confirmación de un doble distanciamiento en Propercio: un distan-
ciamiento fáctico y un distanciamiento literario. Al terminar de leer esta elegía,
el lector se siente invitado a releer o a recordar aquellos versos de la elegía que
inaugura este libro":
22 Stahl, ap. cit., 202-3.
23 Apolodoro (Biblioteca, 1,7, 1) refiere la creación de Prometeo a partir del agua y la tierra, el robo
del fuego, el castigo y la liberación por Hércules. Calimaco (fragm. 87 y133) alude al barro o la ar-
cilla prometeica. Según Filemón (Fragmenta comicorum graecorum, 4, 32 --ed. Meineke), Prometeo
habría moldeado a hombres y animales con tierra. Menandro (Frag. Como Graec, 4, 231 -ed. Mei-
neke) le reconoce la creación de la mujer y,dada tal creación, justifica su castigo. Véase también el
relato de Pausanias 10, 4, 4, quien anota el hecho de que cerca de Panopeo, en Fócida, se encon-
traban cabañas de barro donde Prometeo, era fama, había creado al hombre.
24 De igual modo, a leer la elegía 3, 3.
58
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
5
Multi, Roma, tuas laudes annalibus addent,
Qui finem imperii Bactra futura canent.
Sed, quod pace legas, opus hoc de monte Sororum
Detulit intacta pagina nostra via. (3, 1, 15-18)
La oda 1, 16 de Horacío,
En la Oda 1, 16 Horacio ensaya el arrepentimiento de unos yambos injurio-
sos que compuso contra una joven, movido por la ira. Esta ira, que es fuente de
grandes males, como la tragedia de Tiestes y Atreo, tiene origen también en la
creación prometeica:
Fertur Prometheus addere principi
Limo coactus particulam undique
Desectam et insani leonis
Vim stomacho apposuisse riostro". ( 13-16)
("Se dice que Prometeo, obligado a añadir al barro primero una
partícula extraída de todos los seres, puso en nuestro corazón la
violencia del furioso león")
Entre los versos de Horacio y los de Propercio es posible encontrar semejan-
zas referenciales y compositivas. Así, el prima terra de Propercio se corresponde
con el principi limode Horacio; del mismo modo, el disponens del primero, con el
más incriminatorio apposuise del segundo". Paralelamente, si en el primero el ór-
gano privilegiado era el pectus o la mens,en éste será el stomachus, sede de la ira
en este poema y representación de la ira misma en otras odas (1, 6, 6). También
evoca el poema dos referencias que resumiremos: en primer lugar, al Protágoras
de Platón; en segundo, a una fábula de Esopo.
El Protdgoras" refiere-en un contexto sofísticovindicador de la democracia ate-
niense-la historia de la distribución de cualidades entre los seres, llevada a cabo por
Epimeteo e inspeccionada por su hermano Prometeo, quien, habiendo contemplado
el indigente estado del hombre como consecuencia del reparto, le otorga los dones del
fuego y lasabiduría, después de robárselos a Hefesto y a Atenea: El segundo texto,
un relato de las Fdbula« de Esopo, parece aclarar más la referencia horaciana. En este
relato es Prometeo el creador del hombre y la misma causa de su deformación moral,
pues, encargado de modelar todos los seres, no deja suficiente sustancia para el hom-
25 Todas las citas pertenecen a la edición de Nisbet, R. G. M. A commentary on Horace: odes. Book 1,
Oxford,1970.
26 Fedeli, op. cii., 180.
27 Platón, Protágoras. 320C - 322D.
59
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
6
bre y, en consecuencia, debe transformar algunas bestias en seres humanos. Las cria-
turas moldeadas tienen entonces formas humanas pero almas bestiales".
Estas tradiciones se funden en la referencia prometeica de Horacio. Su epi-
sodio amoroso signado por la ira motiva comparaciones mítico-religiosas": na-
die (ni Líber, ni Cibeles, ni Apolo) quatit/ mentem(5-6), como las tristes ... irae (9),
que superan la agitación de cualquier trance religioso. Luego, aparece el mito de
Prometeo para indicar la etiología de esta pasión. Por último, se refieren las con-
secuencias míticas e históricas ejemplares que produce: la tragedia de Tiestes o
la ruina de las ciudades (en la que suponemos presentes a Troya y a Cartago).
El cruce de relatos no oculta rasgos de invención", pese a que el verbo fer-
tur pertenece al ámbito del mito. La intención final de la secuencia es mitigar esa
ira largamente expuesta y retomar el afecto:
ego mitibus
Mutare quaero nunc tristia, dum mihi
Fías recantatis amica
Opprobriis animumque reddas. (25-28)
("Ahora yo busco cambiar lo triste en agradable, con tal que, retrac-
tadas las injurias, vuelvas a ser mi amiga y me devuelvas tu alma")
Todo lo dicho acerca de la ira obedece a la persuasión.
Aunque conforme a perspectivas diferentes, en los dos poemas la referencia
prometeica está al servicio del campo amatorio. En este poema, opuestamente al
anterior, el amor del poeta no queda excluido del error primero de Prometeo y
está sujeto a la ira. El amans, que en Propercio buscaba separarse de los hombres,
es aquí uno más. Sin embargo, un elemento los une: la visión negativa de Pro-
meteo, que contrasta notoriamente con la versión esquilea, en la que se lo repre-
senta como un benefactor de la humanidad.
La versión de Ovidio (Metamorfosis 1, 76-88)
Ovidio inició su Metamorfosis con una cosmogonía. Se ha señalado la filia-
28 Esopo, Fdbulas, 228 Hausrath = 383 Halm. Nisbet (op. cit., 210) marca una diferencia entre la ver-
sión esopea y la de Horacio; ésta radica en el sentido de la obligación: para Esopo, Prometeo ac-
túa bajo divina instrucción (Ka-r6
1Tpóa-ra~l)) L:l.lÓ,); para Horacio, constreñido por las limitadas
posibilidades de la situación.
29 En una de ellas aparece una consideración acerca de la ira humana: Tristes ut irae, quasneque Nori-
cusldeterret ensisnecmare naufragum/necsaevus ignisnectremendo/ Iuppiter ipseruenstumultu (1, 16,
9-12) ("Como las tristes iras, a las que ni la espada nórica aterra ni el mar de los náufragos, ni el
cruel fuego, ni el mismo Júpiter que se abalanza con resonante estruendo")
30 Aunque podría haber versiones que no nos han llegado.
60
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
7
ción de este pasaje con el canto de Sileno (que aparece en la égloga 6 de Virgi-
lio)" y con el De rerum natura de Lucrecio. Ésta es terminológica, compositiva y,
en última instancia, filosófica (Lucrecio aparece a veces como una fuente próxi-
ma de concentraciones filosóficas dispares)". Pero desde un estricto punto de
vista filosófico, la cosmogonía pareciera ser ecléctica", aunque para algunos es-
té informada de un general estoicismo". Otros han ido más lejos: sugieren que
su modelo literario es el escudo homérico de Hefesto (Ilíada, 18, 483 ss), y que
tiene la estructura de un écfrasis, como algunos otros de Metamorfoeís», Fuera de
toda disparidad, sobre el fin de la cosmogonía encontramos estos versos:
Sanctius his animal mentisque capacius altae
Deerat adhuc et quod dominari in cetera posset.
Natus horno est; sive hunc divino semine fecit
Ille opifex rerum, mundi melioris orígo,
Sive recens tellus seductaque nuper ab alto
Aethere cognati retinebat semina caeli;
Quam satus Iapeto mixtam pluvialibus undis
Finxit in effigiem moderantum cuneta deorum.
Pronaque cum spectent animalia cetera terram,
Os homini sublime dedit caelumque videre
Iussit et erectos ad sidera tollere vultus.
Sic modo quae fuerat rudis et sine imagine tellus
Induit ignotas hominum conversa figuras".
(Ov. Met. 1, 76-88)
31 Para la relación y las diferencias entre la cosmogonía ovidiana y el canto de Sileno, d. D. C. Fee-
ney (Thegodsin epic. Poets and critics of iheclassical tradition, Oxford, 1991, 189 ss), quien contrasta
la concepción ovidiana de un universo ordenado por un artífice con la evolución universal a tra-
vés de causas puramente físicas que se observa en Virgilio.
32 Según M. Helzle -"Ovid's cosmogony: Metamorphoses 1, 5-88 and the traditions of ancient
poetry" PLLS (1993) 129-, la impronta lucreciana del pasaje obedece al fin de otorgar a éste un
vago tono de pericia.
33 Ciertas menciones pueden ser juiciosamente atribuidas: la de los cuatro elementos, a Empédocles;
la de la razón que crea al mundo imponiendo orden al Caos, a Anaxágoras; la visión de las estre-
llas como seres divinos, a Platón; la postura erecta de los hombres, a Sócrates; la doctrina de las
cinco zonas, a los pitagóricos. Los estoicos realizan una síntesis, a la que agregan la identificación
de Dios con Naturaleza. Vid.F.Della Corte, Le "Metamorfosi" di Ovidio(libri I-V), Genova, 1970; A.
G. Lee, P. Ovidi Nasonis Metamorphoseon (liber 1), Cambridge, 1962. Para la polémica sobre deus et
melior natura,ver M. D. Buisel de Sequeiros, "Deus et melior natura. Ovidio: Metamorphosis 1,21",
Actasde las8° Jornadas deEstudios Clásicos, Buenos Aires (1996) 51-70.
34 Véase F. E. Robbins, "The creation story in Met, 1", CP 8 (1913) 414.
35 Esta es la idea de S. Wheeler, "Imagomundi:another view of the creation in Ovids Metamorpho-
ses", AJP116 (1995) 95-121. Para un minucioso estudio de fuentes, G. Maurach, "Ovids Kosmogo-
nie: Quellenbenutzung und Traditionsstiftung", Gymnasium86 (1979) 131-148.
36 Seguimos la edición de G. P. Coold, Metamorphoses, London, 1977.
61
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
8
("Faltaba aún un ser vivo más noble y más capaz de alta inteligen-
cia, y que pudiera dominar al resto: nació el hombre, sea que el
creador de las cosas lo hizo con divino germen, origen de un mun-
do mejor, sea que la reciente tierra, separada hacía un momento del
alto éter, retenía los gérmenes de su pariente el cielo; a ésta el hijo
de Jápeto, mezclándola con pluviales aguas, la moldeó a imagen de
los dioses que gobiernan la totalidad; y, mientras los restantes seres
vivos miran la tierra inclinados, dio al hombre un rostro elevado, y
le ordenó mirar al cielo y alzar su rostro erguido hacia los astros.
Así, la tierra, que poco antes había sido ruda e informe, convertida
vistió desconocidas formas de hombres")
Antes de estos versos, se refiere el tópico de que cada elemento tiene su pro-
pio habitante (neu regio Joret ullasuis animalibus orba -72), que Ovidio habría to-
mado del más próximo Cicerón, aunque ya aparecía en Platón, en Aristóteles y
en los estoicos", Falta entonces un sanctius animal (76) capaz de señorear sobre
los otros animalia de la creación; nace el hombre. Hasta aquí el tono es filosófico.
Mantendremos como cierto lo que McKim pone en duda a causa de la deprava-
ción moral del hombre representado en la obra: que natushamo est (78) es el sane-
tius animal del verso 7638• Pero antes examinaremos la creación.
Se ha hablado mucho de este pasaje. Reseñaremos las opiniones más ade-
cuadas a nuestra exposición, que parecen ser las de Robbins y McKim39• Ambos
autores refieren la evidencia de que hay aquí dos creadores: 1) ille opifex rerum
(79), el indefinido dios del v. 32, que crea al hombre a partir de un divinosemine
(78); 2) satus lapeto (82), es decir, Prometeo, quien crea al hombre mezclando re-
cens tellus (80) con pluvialibus undis (82). Los autores no difieren en la caracteri-
zación del primer acto creador: el divino semine alude a la doctrina estoica del
orrspuo-rucóc AÓYO), que puede estudiarse en Diógenes Laercio", Difieren, sin
embargo, en la segunda versión. Para McKim, Prometeo crea al hombre a partir
de la mezcla de los cuatro elementos": McKim juzga esta creación un pasaje de-
cisivo al mito en la obra. Robbins le sospecha cierto estoicismo, y ve en ella una
mera concesión al mito; se basa en el hecho de que, según los estoicos, la mente
del hombre es del mismo puro fuego que el cielo, identificado aquí con semina
caeli (81). Por último, Robbins y McKim coinciden en atribuir la semejanza de
37 Robbins, op.cit.,412. Cicerón alude a este tópico en Denaturadeorum, 2, 42, Yse lo atribuye a Aris-
tóteles (según Robbins, tal vez se refiera a Dephilosophia, una obra perdida del autor). La referen-
cia platónica corresponde al Timeo, 39E.
38 R. McKim, "Myth against philosophy in Ovids account of creation", CQ 80 (1985) 101 s. McKim
insta a no ver un Génesis en esta creación. Según él, el comienzo del verso 78 podría no ser una res-
puesta al verso 76, sino el germen de una pregunta.
39 Robbins, op.cii.,413 s; McKim, op.cit., 101 ss.
40 Diógenes Laercio, 7, 136-7. Véase, además, Whibley, L (ed), A companion to Greek studies, Cambrid-
ge, 1906, 191-6.
41 Esta idea se halla en Platón, Timeo, 42E.
62
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
9
dioses y hombres al antropomorfismo del mito.
Las dos versiones tienen matices filosóficos, pero no hay que descuidar tres
aspectos: 1) que, a juzgar por el sincretismo de la cosmogonía y las intenciones
del proemio, Ovidio no pretende ser un filosófo; 2) que a la segunda versión del
acto creativo no sólo se le asigna contenido filosófico, sino también la conocida
referencia literaria de la mezcla de tierra yagua, representada por los alejandri-
nos e, incluso, en la creación hesiódica de Pandora": 3) que por primera vez apa-
rece una divinidad mítica en el poema: Prometeo. La creación del hombre es un
momento de transición entre mito y filosofía en la obra, pero de una transición
gradual que se resolverá: a partir de aquí, la obra se atiene al mito.
Esa transición comienza en Prometeo. De ahí que algunas de sus caracteriza-
ciones se vinculen con el mito y otras con la filosofía. Los materiales de la creación
(tellus -80-; pluvialibus undis -82-) refieren indudablemente al mito. También, como
veremos, el 'jinxit in efJigiem moderantum cuneta deorum", de errante atribución en la
crítica y los comentarios: Lee, en su nota, lo vincula con Génesis, 1,27,Yseñala el de-
liberado juego de palabras entre finxit y efJigiem43; otros identifican la idea con el an-
tropomorfismo, pero no sugieren una fuente, sin embargo de' que hayan advertido
muchas a lo largo de la cosmogonía", El tópico de la semejanza con los dioses no
aparece en los alejandrinos; tampoco en Platón (Timeo, 41A-45B), quien refiere una
creación del hombre en la que los dioses creadores son los hesiódicos". Si indaga-
mos la historia literaria, comprobaremos que la única mención del tópico se encuen-
tra en la creación de Pandora, transmitida por Hesíodo. In efJigiem moderantum cune-
tadeorum (83)parece evocar el a8a'Vá'tlJe; ÓE 8EDe; Ele; w
na EíOKEl'V (62)de Trabajos y
días. No hay aquí una exacta relación de términos: GSt.¡J significa "rostro" y se vincu-
la con el verbo griego ópúo, y efJigies da la idea de otorgar una forma a algo para
que se convierta en una imagen, una representación; in efJigiem, más claramente, es-
tá en relación con E'le; ¿ona EíOKEl'V, ya que EíOKEl'V quiere decir "imitar", "hacer algo
igual a otra cosa". Más allá de los vocablos, persiste una idea: la semejanza. Los dio-
ses pueden ser indeterminados, pero también pueden ser los hesiódicos y,más pre-
cisamente, los olímpicos, que aparecen en la obra. Por otro lado, más prudente que
42 Teogonía, 570-2; Trabajos y días, 70-1, 60-2. Esta relación podría aplicarse a las demás versiones ro-
manas; más adelante descubriremos qué la vuelve más pertinente con Ovidio.
43 A. G. Lee, op.cit., 80.
44 Robbins (op. cit., 413) ensaya explicaciones, pero no cita una fuente: "the statementin 83, that men
was madein the image of the gods is hardlyStoic in origin; at least, we cannotparallel it from the Stoic
sources in our present stateofknowledge. But it occurs in a mythological contextand reaUy belongs with
thestories of the samecharacter lateron in the book, where thegodsdohavehuman shapes." Cita como
ejemplo un verso de la historía de Licaón: "et deushumanalustrosub imagine ierras"(1, 213).
45 Platón (Timeo, 40 D-E) razona que sería arduo conocer el origen de las otras divinidades que se-
cundan al demiurgo. Por eso propone creer el relato de los antepasados (éstos, como descendien-
tes de dioses, los conocían bien). Al instante, relata, grosso modo, la teogonía hesiódica.
46 Cuyas afinidades con Metamorfosis, sin embargo, no dudamos. Véase, para indagar la tradición de
la afinidad entre el pasaje ovidiano y el cristianismo, 1.Eichenseer, "De Ovidio inter duos mundos
versato, Romanitatem et Christianitatem", Acta Conventus omnium gentium ovidianis studiisfoven-
dis, 1976,272.
63
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
10
sospechar en Ovidio un conocimiento de los textos bíblicos", es pensar que conti-
nuaba un motivo hesiódico. Tenía incluso razones literarias para hacerlo".
¿Qué favorece la vinculación con Hesíodo? En primer lugar, que en este au-
tor aparezca un relato de creación. Pero, además, que el tema de Prometeo como
creador pudiese figurar ya en algún texto suyo perdido". También favorece esta
afinidad una representación de Pandora, quien, según inciertos testimonios, ha-
bría sido modelada por Prometeo. Esta conjetura se funda en un fragmento de
Esquilo". Si tales hipótesis fueran ciertas, acaso la filiación hesiódica del verso
sería indiscutible.
Un último aspecto asocia el texto de la Metamorfosis con Hesíodo: a diferen-
cia de otras versiones, Prometeo es definido aquí como satusIapeto (82). Esta de-
finición viene a recordamos de paso su condición titánica" y recupera el tono de
la Teogonía, donde Prometeo burla a Zeus para beneficiar a los hombres, pero es
la causa de su desgracia". Aplicada a la creación de Metamorfosis, la condición ti-
tánica de Prometeo gravitará en las deficiencias morales del hombre representa-
do en la obra. Imágenes de esa deficiencia moral son el mito de las edades (1, 89-
150), el episodio de Licaón (1, 163-252) Yel Diluvio (1, 253-312).
Veamos ahora qué aspectos atribuidos a Prometeo se vinculan con la filoso-
fía. En los versos 84-86, Prometeo es el sujeto de este predicado:
Pronaque cum spectent animalia cetera terram,
Os homini sublime dedit caelumque uidere
Iussit et erectos ad sidera tollere uultus.
Fácilmente, vemos en estas líneas un eco de Cicerón, quien asigna a natura
el haber levantado a los hombres del suelo para que pudieran contemplar el fir-
mamento y alcanzar así el conocimiento de los dioses". Similares ideas se obser-
van en otros textos del autor", Ovidio hace de satus lapeio, con sus connotacio-
nes implicadas, el artífice de tales acciones.
47 No olvidemos que Ovidio estaba enfrentando, proprio modo, un tema hesiódico.
48 Séchan, op.cit.,55 (nota 78). Este autor señala como evidencia el fragm. 268 (Rzach),
49 Fragm. 369 (Nauck). La idea es de U. von Wilamowitz-Moellendorf, Aischylos interpretationen, Ber-
lín, 1914, 145 (citado en Séchan, op. cit., 55 -nota 78).
50 En Teogonía (507-569), toda la descendencia de Jápeto aparececondenada como paradigma de con-
ducta titánica. Ver K. Kerényi, Prometheus: archetypal image of human existence, Princeton (1963),
1997,37 s; y F.Solmsen, Hesiod andAeschylus, New York, 1949, 50 s.
51 Kerényi, op. cii., 46 ss. Según la opinión de este autor (46), "the wily Promeiheus, whose natureand
existential weakness it is to 'think deviously', gives the contest its direciion, evenifhe does not provoke it
(...). In the original deception of Promeiheus, a basic flaw in the character of Prometheus is the source of
graveshortcomings in man".
sa Cicerón, Denaturadeorum, 2, 56, 140.
53 Delegibus, 1, 9, 26-27: "nam cum ceteros animantis abiecisset adpasium,solumhominem erexitet adcae-
li quasicognationis domiciliique pristiniexcitavit, tum speciem itaformavitorisut in eapenitusrecondi-
tos mores effingeret". Tusculanae Disputationes, 1, 69: "...hominemque ipsum quasicontemplatorem caeli
acdeorum cultorem...''.
64
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
11
Esta creación pareciera representar dos ideas contradictorias: por un lado, el
sanctius animal de la filosofía; por el otro, el hombre prometeico, mítico, decaden-
te en el relato de las edades. Sin embargo, Prometeo reúne en sí las dos supuestas
contradicciones. La solución puede hallarse en el mismo procedimiento literario
que Ovidio ha utilizado, la fusión, y en la continuidad de la obra. Es cierto que en
el resto de la obra el hombre representado pertenece al mito; es cierto que en la
creación lo filosófico se conjuga con lo mítico, y que, sin embargo, es Prometeo, un
dios mítico, el que lleva a cabo tal creación; podríamos pensar entonces que lo fi-
losófico adquiere un matiz diferente, no estricto, en ella. Hay un sanctius animal en
Metamorfosis, a pesar de McKim S4, pero se realiza en el mito". Pese a la deprava-
ción moral de que es objeto, el hombre mítico halla una elevación: la apoteosis. En
la obra se representan varias: la de Hércules (9, 239-272),la de Eneas (14, 566-608),
las de Rómulo y Hersilia (14, 805-851) Yla de César (15, 807-870). Estas apoteosis,
como es de ver, están asociadas con Troya y con Roma",
La apoteosis es una elevación a la dignidad de dios que toca a un hombre heroi-
co, pero como cabeza de una estirpe. Los nombres de Eneas, de Rómulo y de César
son elocuentes del destino de una estirpe, la romana, y no casuales representaciones".
54 McKim (op. cii.,102) cree que el hombre representado en Metamorfosis está lejos de ser un sanctius
animal, dada su deformación moral, y que ya el iussit del verso 86 era una prueba de esto, porque
significaba que debía obligársele a mirar hacia arriba y a contemplar el cielo. La cosmogonía, de
la que este fragmento forma parte, parece ser una prueba de lo contrario: dos veces (vv. 37 y 43)
aparece este verbo que, junto con otros, define, más bien, el paso del caos al cosmos. La creación
del hombre no sería otra cosa que la compleción de ese cosmos (recordemos los versos 87-88).
55 Aunque, veremos, en una forma mítica bastante particular.
56 Hércules es una decidida mención de Troya, ya que está vinculado con su fundación en el Libro
11.Allí ayuda a Laomedonte, castigado por Poseidón, quien lo había socorrido en la construcción
de la nueva ciudad y había sido defraudado por él. Además de una inundación, el castigo era es-
posar a la hija de Laomedonte con un monstruo marino, lo que evita Hércules siendo también de-
fraudado y vengándose con una guerra (la primera guerra de Troya), muy posterior a la sucesión
que postula Ovidio: "quamduraadsaxarevinctam I vindicatAlcidespromissaque muneradictos I pos-
cit equos, tantiqueoperis mercede negata Ibis periura capitsuperatae moenia Troiae." (11,212-5). Su rela-
ción con Troya se hace más que explícita si consideramos que Ovidio liga esta historia con Tetis y
Peleo, de quienes nacerá Aquiles, que habrá de morir en la última parte del libro siguiente
57 Charles Segal-"Myth and philosophy in the Metamorphoses: Ovid' s augustanism and the augus-
tan conclusion of book XV", AJP 90 (1969) 269-278- ha señalado la disposición leve, poco defini-
da y hasta paródica de la secuencia Troya-Roma. Estas opiniones parecen desatender algunos as-
pectos de la obra. 1) su diferencia genérica con respecto a la Eneida, donde aparece representada
tal secuencia; 2) la diferencia estilística y de formación literaria entre Ovidio y Virgilio (B. Otis,
Ovid asan epicpoei, Cambridge -1966-,1970,1-3); 3) la cronología y la teleologia de la totalidad de
las historias míticas de Metamorfosis, estudiada por Grimal «<La chronologie légendaire dans les
Métamorphoses dOvide», Ovidiana, 1958, 245- 257) Y por Coleman -"Structure and intention in
the Metamorphoses", CJ 46 (1971) 461-477-, quienes advierten un pasaje desde los tiempos origi-
narios a Tebas, de Tebas a Troya, y de Troya a Roma. Brooks Otis (op. cii.,304) no se aleja en su opi-
nión del parecer de Segal: "iis plan is really a quiteexternal onewhichdevelops a motif that wasperip-
heral rather than central to the preceding sections". Inversamente, Vinzenz Buchheit -"Mythos und
Geschichte in Ovids Metamorphosen IN, Hermes 94 (1966) 84-85- reconoce la importancia de la
secuencia Troya-Roma y ve en la obra un recorrido desde el Caos hacia el Cosmos, que se concre-
ta en Roma y en Augusto: .Der VerlaufderMetamorphosen Ovids ist oft alsein Weg vom Chaos zum
Kosmos bezeichnet worden. Versteht man dies konkrei, so ist dieser Kosmos verwirklicht worden in Rom,
enger gefasst, in Augustus und derHerbeiführung derpax augusta" (84).
65
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
12
La apoteosis no atañe al mero hombre mítico en general, sino al hombre romano" que,
en la obra, pertenece al mito historizadc" y a la actualidad del ad mea ...tempora (4)pre-
sente en el proemio. La plenitud del hombre creado por Prometeo, del sanctius animal,
no está ni en la filosofía, ni en los mitos narrados, sino en el hombre romano que es,
en primer lugar, mito historizado y,en segundo, la actualidad del ad mea...tempora. Pe-
ro la dignidad que alcanza es análoga a la fusión de mito y filosofíaen la creaciónpro-
meteica, a la pretensión resultante de ella, que sólo se ve actualizada en Roma, don-
de, además, concluye la obra. La apoteosis de César e, incluso, el encomio de las ha-
zañas de Augusto, mayores que las de César (15, 850s), son el punto culminante.
Conclusiones
En el ámbito romano, la creación de Prometeo aparece destacada. Autores
como Horacio y Propercio se valen de textos alejandrinos y añaden a éstos ras-
gos de propia invención para enlazar a Prometeo con el tema amoroso. Su defec-
tuosa creación explica los males del hombre: la guerra y la avaricia, para Proper-
cio; la ira, para Horacio. En Propercio, el amans se evade de la actitud hostil del
hombre prometeico; tal evasión es entendible en términos de diferencia. No ser
el hombre prometeico es una actitud fáctica o vital, pero también una actitud li-
teraria (aunque no una filosófica); por añadidura, es no celebrar las hazañas gue-
rreras del hombre prometeico (con veladas alusiones a Augusto). El amans de
Horacio está sujeto a la ira; si bien poema de ocasión, su pintura de la ira atrae
al lector moderno.
La versión de Ovidio parece más central en términos de representación lite-
raria. El Prometeo hesiódico, titánico, crea al hombre, pero los atributos de su
creación son míticos y filosóficos. Prometeo es una transición en el pasaje del mi-
to a la filosofía; el hombre creado, un sanctius animal. Ese sanctius animal, una
idea filosófica, parece revelarse en las figuras de la apoteosis y del mito histori-
zado, instancia en la cual el hombre creado se convierte en el telos de la obra: el
hombre romano.
Pablo Martínez Astorino
Universidad Nacional deLaPlata
Dirección electrónica: pabloleandromartinez@yahoo.com.ar
58 "Hombre romano" es, por supuesto, una categoría generaL
59 Por una mera cuestión eufónica, estilística, preferirnos la palabra "historizado" a otras (no sería
posible confundirla con otros significados corno el de "contar una historia", para el cual existe el
verbo "historiar" y el participio "historiado"). Este concepto pretende describir lo que ocurre con
el mito, materia central representada en la obra, en las secuencias finales.
66
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
13
Resumen
En este artículo, se estudia el tema de la creación prometeica del hombre conforme apa-
rece representado en tres autores romanos: Propercio (3,5), Horacio (Od. 1,16) YOvidio (Met.
1,16 ss). En los poemas de Propercio y Horacio, de índole amatoria, se incluye la referencia a
la creación del hombre por Prometeo para explicar sus desaciertos en el obrar: hubo fallas en
la creación, a causa de los cuales el hombre se ve siempre inclinado a la guerra y a la avaricia
(según Propercio), o a la ira (según Horacio). En Propercio, específicamente, hay una figura
que puede evadirse de esta actitud: el amanso Pero esta evasión no es meramente fáctica, sino,
además, una actitud literaria (el desprecio de la épica y la vindicación de la elegía); de igual
modo, una actitud política (una crítica sutil al orden augusteo). El pasaje de Ovidio une mito
y filosofía. El Prometeo hesiódico (satus Iapeto -v.82) ha creado al hombre, pero el hombre es
aquí un sanctiusanimal(v.76),provisto de todos los atributos que los filósofos (particularmen-
te Cicerón) le han conferido. Esto es de capital importancia, si consideramos que la idea del
hombre, en la obra, culmina en las apoteosis y en Roma.
Palabras clave: Prometeo - creación del hombre - elegía
Abstract
This study develops the topic of human creation by Prometheus, according to three Ro-
man authors: Propertius (3,5),Horace (Od. 1,16) and Ovid (Met. 1, 76 ff). In Propertius and Ho-
race' s poems, which alludes to the matter of love, the reference to Prometheus' creation of man
is included to explain human wrong deeds: there were flaws in creation and, because of that,
man has been inclined to war and avarice (according to Propertius), or to anger (according to
Horace). In Propertius, specifically, the amans is able to part with this attitude. This escape is
not only a fact, but also a litterary attitude (to despise the epic and to vindicate the elegy), as
well as a political attitude (a subtle critic to the Augustan order).The Ovid's passage is a mix-
ture of myth and philosophy. The hesiodic Prometheus (satus Iapeto -v. 82) creates man, but
this man is a sanctiusanimal(v.76),endowed with all the attributes that philosophers have pla-
ced on him (particularly Cicero). This is a crucial issue, taking into account that conception of
man ends in the apotheosis and in Rome.
Keywords: Prometheus - creation of man - elegy
67
AUSTER 6/7 (2001-2002)
Auster, 2002 (6-7). ISSN 1514-0121.
14
