HORACIO, vm MERCURIALIS
Introducción helénica
La recepción de Hermes como Mercurio en la poética horaciana es uno de
los hechos más interesantes de la misma, porque H. lo depura de ciertos rasgos
propios de las creencias griegas acogidos en su literatura, dándole además un
tratamiento único al hacerlo su protector personal, lo que el cristianismo vio co-
mo un anticipo del santo protector de cada individuo.
Hermes, hijo de Zeus y de Maya, como olímpico es un dios muy cercano a
los hombres y muestra una cierta complicidad con ellos, por lo que no siempre
manifiesta la misma dignidad de los restantes olímpicos.
En Homero, en los trágicos y en la lírica arcaica! se lo ve con diversas fun-
ciones resumidas en el himno homérico" que le está dedicado. Sus atributos gi-
ran en tomo a su gran inteligencia práctica, su habilidad y presteza. Por otra par-
te, es el dios que detenta el humor y la amenidad, que faltaban en un Olimpo tan
severo y es el que hace reír a los restantes miembros de la celestial familia, pero
siempre en el límite entre lo correcto y la broma pesada, embaucando desmedi-
damente a los mortales en la noche. En cambio, sus hijos Autólico YMirtilo, el
auriga, que engañó a su patrón Enomao al cambiarle los clavos de su carro, no
tienen inconveniente en pasar la frontera y destacarse por su falacia, desfacha-
tez, perjurio y latrocinio.
Hermes, según W. Ott03significa el del montóndepiedras, y esto lo hace dios
de los caminos, donde las piedras amontonadas a lo alto indicaban un mojón a
él consagrado pasando esta costumbre como uno de los rasgos más arcaicos de
su culto.
Es divinidad de tres esferas: la olímpica, la terrestre y la subterránea por las
que se pasea con soltura y propiedad: en el cielo como componedor amable en-
tre los dioses, bromista habilidoso y humorista imperturbable; sus robos y hur-
tos ingeniosos, como el de las vacas de Apolo, siendo todavía muy niño, cambia-
ron la ira del dios arquero en amable sonrisa, eso sí, a cambio de la lira, apenas
inventada por el niño cilenio.
En la tierra aparece con una rica polisemia: dios de ganancias tanto calcula-
das como imprevistas, de allí que haya pasado a ser dios del comercio e incluso
de los ladrones, protector de los pícaros sin escrúpulos (no olvidar que dotó a
1 Page, D. Sappho and Alcaeus, Oxford, Clarendon Press, 1955 (Alceo, frag. 308).
2 Homere, Hymnes, París, Les Belles Lettres, 1955, "Hymne a Hermes, pp. 117-40.Himnos4 y 18 en
la ed. T.Allen - E. Síkes - W. Halliday.
3 000, W. Losdioses de Grecia. Buenos Aires, Eudeba, 1973, pp. 87-105.
51
AUSTER 13 (2008):51-71
Horacio, Vir Mercurialis
BUISEL Mar´
ıa Delia
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
HORACIO, VIR MERCURIALIS
sus comentaristas y críticos han hecho un lugar común de su epicureísmo, cues-
tionador de estas manifestaciones religiosas, y han juzgado de un formalismo
hueco, según una retórica adocenada, sus textos dedicados a los dioses, No obs-
tante, para penetrar en Horacio, el solo punto de vista de la filosofía resulta es-
trecho y reductor; las vivencias que vuelca en su lírica abarcan un horizonte más
amplio de carácter irrenunciable.
La polisemia de dichas presencias nos obliga a una cuidadosa distinción y
a verificar ciertos cambios desde su obra inicial, donde determinadas declaracio-
nes de principio parecen dejarse de lado o ir diluyéndose con el correr del tiem-
po, a lo que se suma el problema del género y las especies literarias cultivadas
por Horacio con sus cánones y convenciones temáticas, diversas de su poesía
epódica o satírica.
Dicho de otro modo, además de los problemas del itinerario interior del
poeta con su compleja experiencia, debemos delimitar las exigencias de la Musa
pedestris y la de las Camenas líricas de nombre hesiodeo.
Por otra parte, un comentarista tan fino como Hans Oppermann" observa una
creciente apertura del espíritu y la inteligencia del poeta hacia el fenómeno reli-
giOS0 7 señalando que al pasar a las odas, el universo espiritual del poeta se ha
acrecentado dejando penetrar una fe respecto de la constelación olímpica y otros
satélites más o menos divinos debido tal vez a lo que Oppermann, siguiendo a K.
Jaspers, denomina experiencias límites de carácter personal citadas por Horacio
en Oda III, 4, 26-28 Ytambién esparcidas en otras: la fuga de Filipos contra toda
esperanza (41 a.C), la caída del árbol en su huerto sabino (sine data) y un naufra-
gio o casi naufragio en la costa lucania del Adriático (tal vez en 36 a.C.)8 en las cer-
canías del cabo Palinuro. De estos acontecimientos que lo tuvieron al borde de la
muerte se libró según el propio H. por intervención de Mercurio o de las Musas o
de Líber. Por esta razón colige Oppermann la creciente religiosidad del poeta. Sin
embargo el distinguido comentarista omite una experiencia carente, en verdad, de
la fulguración de los tres peligros corridos, pero que es cotidiana, cambiante, a ve-
ces oscura, discutible, etc.: la prueba diaria de las vicisitudes políticas.
Descreído de la dirigencia, responsable mayor de los desastres bélicos y del
desorden cívico, y observador perspicuo de los acontecimientos posteriores que
representaron paulatim un mejoramiento de la situación y una vislumbre de paz
y orden, ganó o recobró una fe inexistente o perdida, tomando como acción pro-
videncial el enderezamiento de la situación política. Creemos que los dioses y
héroes horacianos se insumen en esta perspectiva completando la triple motiva-
ción de Oppermann.
6 Oppermann, H. "Das Goettliche im Spiegel der Dichtung der Horaz" en Wege zu Horaz, Darms-
tadt, Wissenschaftliche Buchgesselschaft, 1972, pp.167- 182.
7 Wili, W. Horaz unddieAugusteische Kultur, Basel-Stuttgart, 1965
2• El autor sostiene que en H. se reali-
za una conversión desde un epicureísmo agnóstico a una profunda fe religiosa de colorido estoico.
8
Nisbet, R.- Rudd, N. A Commentary on Horace: Odes III, Oxford, University Press, 2004, pp. 65-66.
53
AUSTER 13 (2008): 51-71
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
2
MARiA DELIA BUISEL
Esta cuestión también ha preocupado a K. Büchner", quien trata la proble-
mática de las Musas planteando la doble perspectiva, política e individual, de la
poesía de Horacio y el valor limitado de un sistema racional como el epicúreo"
para abarcar ambas líneas, en particular la cívica. Precisamente las Musas sobre-
pasan los límites estrechos de esta filosofía, lo que Büchner ejemplifica muy bien
con ellas. Hacemos nuestra la aplicación al tema de Mercurio.
H.P. Syndikus, último comentador germano de las Odas, señala en una po-
nencía" sostenida en la Fondation Hardt, que él no osaría decir que los dioses de
las Odas son una convención literaria, sino que tienen para H. una profunda sig-
nificación existencial": por eso les hace su alabanza hímnica. ¿Quiénes son estos
dioses celebrados por el poeta? Son los dioses músicos: las Musas, Apolo y el Ba-
co de II, 19 YIII, 25, bajo cuya protección se siente seguro; no menciona a otros,
pero los hay.
En la discusión posterior interviene V. Cremona especificando que el em-
pleo horaciano de deus/ dei/ di corresponde no a una suma de dioses persona-
les sino al concepto de divinidad entendido como 'la presencia" de una manomis-
teriosa quese hace sentir en las manifestaciones más impredecibles de la vidahumana.
Eslapresencia delodivino TO eé'i'ov'. Añade el mismo Cremona": 'Cuando H. decla-
ra: "dime tuentur,dis Pietas mea / et Musa cordi esi" (1, 17, 13-4), aquínosepuede ha-
blar de tradición literaria ni de motivaciones estéticas'. 'Detrás delosnombres deMer-
curio, Fauno y lasMusas, a losqueatribuye su salvación en circunstancias críticas, H.
sentíala presencia de unafuerza misteriosa', que tal vez se le va haciendo más pa-
tente con el correr de los años.
De allí que la estrofa final del Carmen saeculare indique una gozosa y serena
confianza", al parecer más personalizada en la constelación olímpica.
Cuando al finalizar la fiesta cultual y pública, el poeta o el coro retoman a
su hogar, lo hacen con la esperanza certera de que "Haec Iovem sentire deosque
cunetas" (v. 73); es decir que estas plegarias impetratorias han recibido el asenti-
miento y consentimiento divino": el adjetivo "cunetas" no indica una totalidad
9
Büchner, K. "Horace et Épicure", Actesdu VIIF"" Congrés, Association G. Budé, París, Les Belles Let-
tres, 1968, pp. 457-469.
10 También Crímal, P. Horace, París, Éd. du Seuil, 1969, p. 53, se refiere a la insuficiencia del epicu-
reísmo, que por su gran pasividad no conforma a un espíritu como el de H., tan imbricado en lo
político que se desliza hacia el estoicismo por responder a algunas de sus inquietudes mayores;
pero no veamos esto como una conversión religiosa, ya que el universo de los dioses por él pre-
sentado, no siempre se encuadra en un marco estoico.
11 Syndikus, H.P. "Die Einheit des Horazischen Lebenswerk" en Horace. L' oeuvre et lesimiiations, Ge-
neve, Fondation Hardt, 1993, pp. 207-246Y"Discussion", pp. 247-255.
12 Syndikus, H.P. Op. cii, p. 248 (Discussion).
13 Syndikus, H.P. Op. cü., (Discussion), Cremona, v., p. 252.
14 Idem, p. 251.
15 Putnam, M. Horace's Carmen eaeculare, New Haven, YaleUniversity Press, 2000, pp. 91-95. en refe-
rencia al Carmen saeculare y a la inversa de Fraenkel, el autor señala '1will trust in thepoei'shonesty
andsupportmy confidence in the excellence of his work'(p. 8).
16 Schilling, R. "Apropos d'un vers d'Horace. Carmen saeculare 65",en Riies,Cultes,DieuxdeRome, Pa-
ris, Klincksieck, 1979, pp. 216-219.
54
AUSTER 13 (2008):51-71
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
3
HORACIO, VIR MERCURIAUS
indiscriminada, sino el conjunto de individualidades particulares que se inte-
gran en un todo interrelacionado y operante sin perder cada dios, en este caso,
su especificidad, a lo que se añade el nombre del de mayor jerarquía. El poeta
no descree, ya lejos de su epicureísmo juvenil, de la solicitud divina por los
asuntos y el porvenir de Roma.
Mercurio en Horacio
Su presencia no es abundante, pero sí decisiva y bien configurada y se re-
gistra a partir de las Sátiras 3 y 6 del libro Il.
Sat Il, 3. En el diálogo con el pretendido filósofo estoico, Damasipo, antaño
ex anticuario y agente inmobiliario, aparecen dos menciones interesantes y ma-
tizadas, con referencia al Mercurio dispensador de ganancias:
a) Damasipo, ahora privado de sus bienes, se ocupa de los ajenos, pero cuando
sus arcas se colmaban con el lucro de sus negocios, mucha gente, la de las popu-
losas encrucijadas lfrequentia compiiav), le impuso el Mercuriale cognomen, como
favorito del dios (vv. 25-26).
El texto aquí referido se inscribe dentro de las atribuciones conferidas al dios
por los helenos, o sea, la de dios de los comerciantes, con el matiz de un patrona-
to especial, primero ajeno al poeta, porque es hombre de otium y no de negotium
como lo había sido su interlocutor. Sin embargo, ya se insinúa lo que en las odas
se atribuirá como protección y devoción propia de tal divinidad hacia él.
b) Cuenta el aprendiz de sabio intentando convencer a H. para hacerlo adepto
de la Stoa, en un discurso dentro de otro, que a punto de suicidarse arrojándose
al Tíber porque había administrado mal su dinero endeudándose con usureros
y perdido todos sus bienes, se le apareció oportunamente el estoico Estertinio
convenciéndolo de que no era él el único loco (acppcuv) por suicidarse y por ad-
quirir estatuas para su negocio de anticuario. También su vendedor y luego su
futuro comprador no lo están menos. ¿Acaso estaría loco el ahora neófito, si Es-
tertinio le ofreciese un don importante y Damasipo aceptase o rechazase lo que
le brinda praesens Mercurius (v, 68) imprevistamente?
La expresión de cuño tradicional en la religión romana alude no sólo al favor
de asistir a los comerciantes, sino al de una asistencia contra toda lógica para lo-
grar una ganancia inesperada, que también puede perderse del mismo modo.
Sato ll,6.
Hoc erat in votis: modus agri non ita magnus,
hortus ubi et teda vicinus iugis aquae fans
et paulum silvae super his foret. Auctius atque
17 La que se reúne en las encrucijadas, donde también se honra a Mercurio.
55
AUSTER 13 (2008): 51-71
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
4
MARiA DELIA BUISEL
di melius fecere. Bene est. Ni! amplius oro,
Maia nate, nisi ut propria haec mihi munera faxis".
5
Esta segunda mención (vv. 1-5) en las Sátiras está en estrecha relación con la
redacción de las Odas, en las que Mercurio aparece acrecido en sus virtualidades
y con una densidad asombrosa.
La sátira debió ser redactada" después que Mecenas le concedió el fundus
Sabinus (perfectamente localizado desde hace casi un siglo) en compensación
por las confiscaciones a sus propiedades en Apulia, posterior" al 33 ó 32 a.e. y
por ende luego de la experiencia de Filipos, donde como 10dirá en Oda 11, 7, 13-
14, fue el dios el que 10 salvó sustrayéndolo del campo de batalla. Aunque se
puede dar una explicación realista de que H. pudo huir en la polvareda del com-
bate a merced de la confusión reinante, el poeta 10presentará como un signo de
especial y prodigioso favor, añadido al don de Mecenas, 'utque soles, custosmihi
maximusadsis' (v. 15).
A esta luz debe entenderse la mención al hijo de Maya, en una plegaria col-
mada de gozoso agradecimiento" también para los restantes dioses, por haber-
le concedido 10 máximo deseado por el poeta y más: un pequeño fundo con
huerto, bosque, fuente, encarecido en sus votis, a 10que se añade el saberlo con-
servar. Sin embargo, la custodia mercurial se restringe aquí a las posesiones
compensadas, pero en su gratitud, va un poco más allá del dios KEpOc';)OS o ga-
nancioso, aunque no a otras esferas de salvaguardia vital como en las odas. Por
los bienes de este tipo, no obstante, se ha acentuado el acercamiento de H. al hi-
jo de Maia.
N. Rudd" señala que un epicúreo agnóstico, como 10 pretendía el poeta, se
entorpece para explicar su buena fortuna, no está en condiciones de aceptar una
Providencia estoica, reconoce la generosidad humana, sabe agradecerla y reco-
18 Sato II, 6, 1- 5:
Esto era lo deseado: unaporción de campo no muy grande,
donde hubiere un huertoy vecina a mi techo una perenne fuente deagua
y sobre éstos un poco de bosque. Conmásgenerosidad y mejor
lohicieron los dioses. Bienestá. No pido nada más,
hijo deMaya,sinoquemehagas propios estos dones.
19 Tal vez en el 31 a.C: el v. 38 alude a la delegación del poder hecha a Mecenas por Augusto.
20 Centroni, e. "La villa di Orazio a Licenza" en Atti del Convegno di Licenza, Venosa, Osanna, 1994,
pp. 107-116.
21 Fraenkel, E. Horace, Oxford, Clarendon Press, 1966, p. 138. Según Fraenkel (pp. 140-141)uno es el
agradecimiento y otro el modo de expresarlo; por eso sus amigos, Mecenas entre ellos, no podían
aceptar la forma de esta plegaria como la manifestación de una creencia en el dios, su benefactor,
ya que entonces sería H. culpable de hipocresía. H. habría confiado en que sus amigos distinguie-
sen los sentimientos que nutren la súplica y su modo de expresión, lo que se ve muy rebuscado.
Este divorcio sostenido por el destacado crítico no es convincente, sobre todo cuando el poeta pi-
de al dios que le conserve este bien sin miedo a perderlo, le engorde sus ganados, pero no su es-
píritu (en clara alusión al prólogo de Calímaco) ya en su nuevo predio donde 'necmala meambitio
perdit' (v.18),entendiendo 'ambitio' no como 'ambición' sino etimológicamente como las idas y ve-
nidas rodeando a un personaje con adulación.
22 Rudd, N. TheSatires ofHorace. A study, Cambridge, University Press, 1966,pp. 243-257.
56
AUSTER 13 (2008): 51-71
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
5
HORACIO,VIR MERCURIALIS
nocer factores humanos no mecánicos ni fortuitos como los sacrificios paternos,
el apoyo de Virgilio o la liberalidad de Mecenas, pero todo no se acaba en los
motivos del aquí; se da incluso 'ihese superhuman phenomena whichsodeeply affec-
ted the private lije'; la imaginación y religiosidad griega sumadas a la piedad ro-
mana han sido reconsideradas y le han provisto vocabulario para expresar su ac-
ción de gracias fundamentalmente en la figura de Mercurio, quien nos coloca en
el umbral de las Odascon esa novedad.
Yaestamos en otra esfera poética con las exigencias no sólo del nuevo liris-
mo sino, y es lo fundamental, exigencias que obedecen a un acrecido y renova-
do reclamo interior; la realidad que redescubre el poeta es más vasta, rica y com-
pleja que el límite que imponen Epicuro" y sus epígonos y H. se abre libremen-
te a ella.
Odas
Es tan rica la variatio polisémica de Mercurio en los Carmina que adelanta-
remos algunos rasgos para luego ejemplificar:
a) Depuración de algunas características griegas de su idiosincrasia en función
de una nobilización de su figura.
b) Conversión del poeta en vir Mercurialis, bajo la protección específica del dios,
que le salvará la vida más de una vez y así lo percibirá el poeta.
e) Acentuación del vínculo del dios con la poesía por su doble condición de
AÓYIOS y de inventor de la lira.
d) Concesión al dios de una dimensión política, es decir, comunitaria, en relación
directa con Augusto de una originalísima y pasmosa audacia.
Mercuri facunde nepos Atlantis,
qui feros cultus hominum recentum
voce formasti catus et decorae
more palaestrae,
23 La sátira termina con el apólogo de los ratones. La profesión de fe epicúrea del ratón urbano es
derrotada por la huida del ratón campestre al desdeñar los placeres de la ciudad, pasibles de per-
derse más fácilmente que los de su cueva rural.
24 Elocuente nieto deAtlas,/ quelasfieras costumbres delosprimeros hombres / agudo modelaste contu voz
y conelhábito / dela palestra queembellece.
Te cantaré, delgranJúpiter y delosdioses / heraldo y hacedor delacóncava lira, / ingenioso para conhur-
tojocoso esconder / loquete plugo.
En tantoqueconsu voz amenazante teasusta, / porsi una vez siendo niño,no le hubieras devuelto los
bueyes / sustraídos conengaño /, Apolo, huérfano desu carcaj, te hasonreído.
Porlodemás a losAtridassoberbios, siendo tú elguía, / el rico Priamo, abandonada Ilion, / losfuegos tesa-
lios y loscampamentos inicuos / para Troya burló.
Tú,a laspiadosas almas lasubicas engozosos / lugares y contu vara / áurea a laleve turba ladiriges, gra-
toa loscelestiales y a losdeabajo.
57
AUSTER 13 (2008): 51-71
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
6
MARiA DEUA BUISEL
Te canam, magni Iovis et deorum
nuntium curvaeque lyrae parentem,
callidum, quidquid placuit, iocoso
condere furto.
Te, boves olim nisi reddidisses
per dolum amotas, puerum minaci
voce dum terret, viduus pharetra
risit Apollo.
Quin et Atridas duce te superbos
Ilio dives Priamus relicto
Thessalosque ignis et iniqua Troiae
castra fefellit.
Tu pias laetis animas reponis
sedibus virgaque levem coerces
aurea turbam, superis deorum
gratus et imis.
5
10
15
20
Este himno sacro de cuidada concinnitas y de sereno ritmo contemplativo, aun-
que esté inviscerado de una prolija retórica, no es una alabanza genérica a una
divinidad ni una mera ejercitación literaria", sino que expresa el ahondamiento
de un vínculo real entre el poeta y su dios protector con una personal perspecti-
va. Según D. West 'heseems here to bewriting asa believer ofagod whomheloues'...
'the ode would bean eXpression of that spiritualitywhich finds the divine in the parti-
culars of daily lije' 26.
Dos estrofas iniciales despliegan los atributos o apETaí las tres restantes los
hechos con un encuadre de estrofas sáficas al igual que el Himnoa Hermes de Al-
25 Esta es la presunción de F. Plessis - P. Lejay en su edición (Horace. Oeuures, París, Hachette, 1959,
p. 71) Yde P.Colin en su comentario (Liege-Paris, H. Dessain, 1970, p. 63). También para H.P. Syn-
dikus (Die LyrikdesHoraz, Darmstadt, Wissenschaftliche Buchgessellschaft, 1989, Band 1, p. 127)
los himnos a los dioses en H. no son más que imágenes literarias; Mercurio tiene escasa significa-
ción religiosa para H, pero eso sí, artística; en su comunicación arriba mencionada es menos tajan-
te y admite una significación existencial.
E. Fraenkel (Horace, Oxford, Clarendon Press, 1966, pp. 161-166)ve en esta oda un "playful spirit"
y es en este espíritu que debe comprenderse el rol asignado al dios y no deducirse de la oda la re-
ligión privada de Horacio; se aparta de Heinze, quien recalca que la oda es algo más que un ejer-
cicio de estilo por la Última relación existente entre el poeta y el dios, manifestada varias veces en
su obra (Kiesslíng, A. - Heinze, R. - Burck, E. Q. Horatius Flaccus. Oden und Epoden, Berlín, Weid-
mann, p. 52). En esta línea también cf. H. Hornmel (Horaz. DerMenschund dasWerk, Heidelberg,
EH.Kerle, 1950, p. 126).
26 West, D. Horace OdesI. Carpe diem, Oxford, Clarendon Press, 1995,p. 49. Cf, su certero y agudo aná-
lisis (p. 46-49).
58
AUSTER 13 (2008):51-71
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
7
HORACIO, VIR MERCURIALIS
ceo, del que sólo resta el comienzo, relación señalada ya por su escoliasta Porfi-
rión. Nuestra oda manifiesta una estructura hímnica tradicional que se abre con
la genealogía del dios y continúa con la aretalogía, pero que carece de impetra-
ción o pedido como muchos himnos-plegarias, ej. Oda J, 31 o carmen 34 de Ca-
tulo en honor de Diana.
Se sabe que es hijo de Júpiter, pero los ancestros matemos son menos divul-
gados, por lo que se recuerda que su madre, Maya, una pléyade, a la que no se
menciona, es hija de Atlas Cnepos Atlantis' variatio de 'Maia naie' de Sato TI, 6, 5). El
primer atributo es el de AÓYIOS pues es dios del discurso persuasivo o elocuente,
facunde; civilizador con su palabra (voce) de los primeros y rudos hombres imagi-
nados lucrecianamente como salvajes; catus, agudo, casi como un felino, delicado
y silencioso (distinto de sapiens) y educador con el hábito de la palestra, aywvlos;
heraldo de los di superi, KfiPI~; hacedor de la primera lira, callidum", habilidoso, as-
tuto, traduce en cierto modo el lTOAÚTPOlTOS con que es calificado Odiseo, cerca-
no al OOAol-lfiTllS o al KAE6í<pov del himno homérico.
Pero Horacio suaviza la atribución de ladrón haciendo primar el ingenio sin
violencia del niño con callidus y con iocoso referido a hurto. Yaestamos en las ate-
nuaciones mercuriales.
¿Cuál es el dolum, el engaño? El pseudo rapto o expropiación Camotas', térmi-
no legal) de los bueyes de Apolo, éste despojado de su carcaj, condición sinequa
non para la broma, pseudo por su condición de broma generadora de la risa olím-
pica, a la que se sigue el regalo de la lira, don con el que se efectiviza la atribu-
ción apolínea de dios de la música. Esta estrofa tercera es la central y en signo de
la divina armonía fraterna ambos dioses aparecen alegremente hermanados.
La cuarta trae un factum recordado de sus lecturas homéricas más de una
vez por el poeta: el peregrinaje nocturno y silencioso de Príamo a la tienda de
Aquiles en busca del cadáver del hijo amado bajo la protección y guía de Mer-
curio. De paso, el adjetivo iniqua, falto o carente de equidad, referido a los cam-
pamentos helenos, se carga con una subjetividad notoria para el romano que se
considera descendiente por Eneas de los troyanos.
La última lTpá~IS de Mercurio, peregrino por los infericomo \lNXOlTOl-llTÓS
consiste en ubicar a las almas de los píos en los lugares merecidos y asignados
por los méritos o deméritos de cada uno, lo que se verifica en el empleo del pre-
fijo re-, aquí sin uso reiterativo, por lo que resulta graius" a todos los niveles de
la realidad, desde el Olimpo al Hades pasando por el aquende.
En fin, H. nos ofrece un Mercurio depurado de sus rasgos como Hermes,
nobilizado, sin traspasar los límites de una conducta dolosa, con sus burlas y en-
gaños pesados resolviéndose en bromas festivas y despojado de caracteres má-
27 Nada dice de este matiz el comentario de Nisbet and Hubbard (pp, 125-134), tan provechoso yex-
haustivo en general.
28 West, D. Horace. Odes1.Carpe diem, Oxford, Clarendon Press, 1995,pp.46-9. El autor recuerda que
también la lira es grataen 1,32 en los banquetes de Júpiter, p 49.
59
AUSTER 13 (2008): 51-71
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
8
MARiA DELIA BUISEL
gicos, no posee el capote que lo hace invisible, pues no lo necesita como dios que
es, ni opera con su vara de oro ningún prodigio extraordinario, salvo la conduc-
ción de almas a los lugares que él no dispone.
Oda 1,24
Esta oda está dedicada a Virgilio como consolatio por la muerte de Quintilio
Varo aconsejándole paciencia y resignación ante la ineluctabilidad de la muerte.
Aunque el mantuano tañese la lira mejor que Orfeo (él que ha cantado el mito
en la IV Geórgica), la sangre no volvería a su vana imagen, imagen que empuja
Mercurio por única vez hacia el negro rebaño (v, 13-20):
Quid? Si Threicio blandius Orpheo
auditam moderere arboribus fidem,
num vanae redeat sanguis imagini,
15
quam virga semel horrida,
non lenis precibus fata recludere
nigro compulerit Mercurius gregi?
Durum: sed levius fit patientia
quidquid corrigere est nefas".
20
La función es la misma que en 1,lO, 17-20, pero el tono y la imagen se ha en-
sombrecido con mayor patetismo", Nigrogregino tiene la luminosidad de la le-
vis turba dirigida por la aurea virga y este Mercurio inexorable non lenis, como
pastor de muertos está lejano del que ubica placenteramente a las pias animas en
las laetis sedibus.
Oda 1,30
Oda breve, pero no tan sencilla; una invitación a Venus pidiéndole que
abandone los grandes templos a ella dedicados y se recoja en el pequeño santua-
rio familiar de Glicera que la invoca en su auxilio, pero no solitaria sino con to-
do el cortejo que la acompaña entre los que se encuentra Mercurio sin adjetiva-
ciones, junto a la Juventud personificada:
29 Y ¿qué? Si tañeses laliraoída porlosárboles mássuavemente queOrfeo el tracio/¿acaso volvería lasangre
a la vanaimagen, la laqueconvaratemible
Mercurio inflexible para abrirlosdestinos alasplegarias empujaalnegro rebaño?I Duro: pero sevuelvemás
leveconpaciencia I loquees sacrilego corregir.
30 Nisbet, R. - Hubbard, M. Op. cit.,1970, pp. 279-289.
60
AUSTER 13 (2008): 51-71
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
9
HORACIO, VIR MERCURIALIS
o Venus, regina Cnidi Paphique,
sperne dilectam Cypron et vocantis
ture te multo Glycerae decoram
transfer in aedem.
Fervidus tecum puer et solutis
5
Gratiae zonis properentque Nymphae
et parum comis sine te Iuventas
Mercuriusque",
¿A qué virtualidad de Mercurio se refiere aquí? Para Nisbet y Hubbard"
pueden darse dos alusiones: a) que reemplace a Peitho/Suadela o la Persuasión,
miembro tradicional del cortejo de Afrodita, ya que por su elocuencia cumpliría
la misma función y b) otra referencia a una genealogía distinta del dios, ya que
según un himno órfico (57, 3 ss), Hermes es hijo de Afrodita y Dionisio, aunque
ambos comentadores la consideran excéntrica.
Según Quinn", dado que Glicera es una hetaira, la presencia de Mercurio,
incluido en la incensación contempla su atributo de ganancioso, para mantener
y acrecentar como cínico 'manager' la clientela que acude a esta 'profesional'.
Pero Wesf4 va más lejos: rechaza la interpretación de Quinn como lo hace
también Syndikus", y enlazando 1,30 con 1,19, donde vemos abrasado de amor
por Glicera a un Horacio cuya voz -la de un 'vir Mercurialis'- invoca ahora la vi-
sita y mudanza de Venus y su cortejo hasta la casa de su amada. Conviene exami-
nar el cortejo, ya que tanto Cupido como la Gracias desceñidas, las Ninfas, la ]u-
ventas, que presidía desde Augusto la recepción de la toga viril, contribuyen, con
una destacada mención en el verso final de Mercurio, a que este Hermes romani-
zado con sus dotes de elocuencia, persuasión y las que le concede el himno 1,10,
convenza a Glicera de recibirlo ardorosa, amable, encantadora y sin inhibiciones.
Pasa así H. de la alabanza hímnica a la ironía del epigrama helenístico con
lo que se explica la ubicación de esta oda después de 1,10 Y1,24.
Oda IL 7
La oda dedicada a Pompeyo, el amigo recobrado muchos años después de
31 Oh Venus, reina deCnido y Pajos, /desdeña tu dilecta Chipre y múdate /albello santuario deGlicera quete
invoca /concopioso incienso.
Apresúrense contigo tu ardiente niño/ y las Gracias con cintos desceñidos y lasNinfas / y laJuventud po-
coafable sin ti/ YMercurio.
32 Nisbet, R-Hubbard, M. Op.cit.,pp. 343-347.
33 Quinn, K. Horace. TheOdes, London, 1980
34 West, D. Op. cii.,pp. 142-145.
35 Syndikus, H.P. DieLyrik des Horaz, Darmstadt, Wissenschaftliche Buchgessellschaft, 1989, Band I,
p.277.
61
AUSTER 13 (2008): 51-71
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
10
MARiA DELIA BUISEL
Filipos, gracias a la amnistía decretada por Octavio, evidencia el gozo del reen-
cuentro y con él la grata cena, la conversación inagotable y la evocación de las
experiencias juveniles compartidas. Éstas giran en tomo de Filipos y una cons-
telación de episodios vinculados con la batalla, entre ellos, la huida sin gloria y
la muerte evitada, ¿cómo?, nada menos que por la acción de Mercurio (v.9-16):
Tecum Philippos et celerem fugam
Sensi relicta non bene parmula,
10
cum fracta virtus, et minaces
turpe solum tetigere mento;
sed me per hostis Mercurius celer
denso paventem sustulit aére,
te rursus in bellum resorbens
15
unda fretis tulit aestuosis".
Horacio pudo huir después de la derrota, tal vez por la confusión reinante,
el polvo que borra todos los límites y los vuelve imprecisos sin diferenciar al
amigo del enemigo, la luz tal vez tardía o vaya a saber por qué otro motivo o
causa segunda, diríamos hoy buscando una explicación racional como la pro-
puesta en la sátira J, 5; pero H., ya no tan escéptico, nos brinda otra explicación
que no es un mero juego literario: Mercurio veloz, sustulit lo sustrajo elevándo-
lo (doble valor del verbo tollo) envuelto en una espesa nube (denso aere) y lo sal-
vó sacándolo del campo de batalla. Por supuesto, detrás de esta imagen está la
inigualable y prestigiosa de la Iliada cuando Hermes guía a Príamo que intenta
rescatar el cadáver de Héctor para enterrarlo con la honra debida, sustrayéndo-
lo al trato despiadado e inicuo dado por Aquiles.
Horacio, nuevo Príamo, gracias al patronato" de su querido Mercurio" se
ha salvado de la muerte en el campo de batalla, pero no de las consecuencias de
la derrota, que deberá remontar lentamente.
Sin embargo, la expresión concreta de dicho patronazgo, vir Mercurialis apli-
cado a sí mismo se verá en otra oda con motivo de un accidente en que estuvo
a punto de perder la vida.
36 Contigo conocí Filipos y la rápida fuga / malabandonado el escudiio, / cuando sequebró el valor y lasame-
nazas /hicieron rozar un suelo indigno con elmentón; pero a través delosenemigos, Mercurio veloz / mesus-
trajo a mí espantado, en unaespesa poloareda.ia ti eloleaje reabsorbíéndote / de nuevote llevó a laguerra.
37 Nisbet, R- Hubbard, M. Commentary Il, 1978,p. 116señalan que 'Mercurywasalso an unpretentious
godof poetry, andH. may evenhaveregarded him in sorne sense ashis special protector'. Como inventor
de la lira, algún derecho se había ganado.
38 Buisel, M.D. "Horacio y la ciudadanía quiritaria", en Auster n'' 5,2001, pp. 47-61.Contiene un más
pormenorizado análisis de Il, 7.
62
AUSTER13 (2008):51-71
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
11
HORACIO, VIR MERCURIALIS
Oda n,t7
La muerte entrevista en el horizonte vital de Mecenas, tal vez por una en-
fermedad" lo angustia y en sus confidencias a H., entristece también al amigo.
Mecenas es sostén de todo lo que H. posee más en el orden intelectual y espiri-
tual que en el material; si M. muriera antes, H. iría siguiendo a la mitad de su al-
ma, tal como lo ha jurado (dixi sacramenium, v. 10) y aunque se interpusiesen en
la ruta postrera la terrorífica Quimera o si resucitase Gías, el de las cien manos,
con hipérbole y todo, nada lo separará de M., pero ambos están a salvo uno de
su enfermedad, el poeta de un accidente en el jardín de su propiedad, porque en
la coincidencia de astros favorables o no en los nacimientos de ambos han pre-
valecido los propicios, crean ambos o no en sus respectivos horóscopos.
Se trata de una oda de acciónde gracias con espeáfica formulación de aWTTlPla
por haberse salvado tanto Mecenas como H., el primero de una enfermedad gracias a
Júpiter, yel poeta de morir aplastado por un tronco que se le cayó encima.
A Mecenas recuperado lo saludó el pueblo en el teatro con una triple aclama-
ción; H., en cambio, no fue ovacionado, pero, de la caída del árbol que le hubie-
ra arrancado la cabeza, lo eximió Fauno, Mercurialium custos hominum (v, 28-30)40:
.........., nisi Faunus ictum
dextra levasset, Mercurialium
custos virorum
.
¿Por qué Fauno? Fauno el caprípedo protector de los sabinos, entre los que
H. tiene su fundo, es el equivalente del Pan arcadio, hijo de Hermes, de modo
que era natural su intervención en pro de los hombres mercuriales.
No es la única oda en aludir a la caída del árbol y a su cuasi milagrosa sal-
vación, también el accidente es mencionado en Il, 13, en lII, 4, 27 salvado como
en Filipos y en un posible naufragio frente al cabo Palinuro por intervención de
las Camenas, y en lII, 8, donde ofrece un cabrito blanco a Líber, en fin todas di-
vinidades vinculadas con los poetas y la poesía.
¿Por qué es H. un vir Mercurialis? Puede serlo por una triple motivación:
a) Por una razón horoscópica, H. puede haber nacido bajo el influjo astrológico
de Mercurio, inventor de la lira, lo que lo haría inclinado a la literatura, pero su
escepticismo respecto de las influencias astrales como se ve en la oda a Leucó-
noe (1, 11)es tal, que si así fuera, podríamos pensar en una humorada del poeta.
b) Puede tratarse de una devoción leal y auténtica al dios, que tenía en Roma un
coIlegium bajo su patronato y un templo en el Aventino; algunos recuerdan que
su padre pudo ser miembro de esa asociación como 'coactor' o cobrador de ren-
39 Nisbet, R- Hubbard, M. Commentary Il, 1978, pp. 271-287.
40 •••••, si Fauno, custodio de losvarones mercuriales, nohubiese consu diestra desviado elgolpe. Se creía que
el golpe con la derecha era más efectivo que con la izquierda.
63
AUSTER 13 (2008):51-71
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
12
MARiA DELIA BUISEL
tas y tributos.
e) Creemos que una motivación más entrañable y personal que va más allá de lo
astral o de una hipotética membresía, es que H. se siente consustanciado con la
'idiosincrasia' del dios, con su capacidad de acercamiento a las tribulaciones hu-
manas, con su humor y su lira, con la cercanía de su patronato, etc.
Odaffi,l1
Esta larga oda amorosa centrada en el mito de las Danaides asesinas de sus
maridos, salvo la enamorada Hypermnestra, está destinada a persuadir a Lyde,
que ha desdeñado a H, con el ejemplo del terrible castigo para las cuarenta y
nueve hermanas (vv, 1-8) e inspirarle una canción disuasiva:
Mercuri, nam te docilis magistro
movit Amphion lapides canendo,
tuque testudo resonare septem
callida nervis,
nec loquax olim neque grata, nunc et
5
divitum mensis et amiea templis,
die modos, Lyde, quibus obstinatas
applicet auris.
El comienzo contiene una doble apelación a Mercurio", en este caso en re-
lación con la esfera de la poesía y el poeta por la creación de la primera lira, y a
ella para que le inspiren un canto persuasivo a fin de convencer a la arisca y obs-
tinada jovencita. La oda finaliza con el discurso de la danaide fiel a su marido
Linceo, sin volver sobre Lyde; ¿deberemos suponer un resultado positivo?
Mercurio, sin adjetivaciones directas, es evocado inmediatamente como
dios AÓYIOS y maestro de Anfión, que con su canto conmovió a las piedras que
se elevaron para edificar los muros de Tebas y que por supuesto puede conmo-
ver el corazón pétreo de Lyde. Más desarrollada está la invocación a la lira cile-
nia, inventada por el hijo de Maya. Omitimos la aretalogía propia de la estruc-
tura hímnica, pero observando que el himno cultual, tipo oda 1, lO, se ha dilui-
do y secularizado a favor de intenciones privadas", hecho registrado ya tempra-
namente en Safo y Anacreonte.
41 ¡Oh Mercurio, puesdócil a ti como a su maestroJAnfión moviócantando laspiedraslJy tú, ¡ohliradies-
tra para resonar contus cuerdas /antaño sin voz ni encanto, ahora amada en lasmesas de losricos y en los
templos,! entonaritmosa losqueLydeaplique sus obstinados oídos!.
42 Nisbet, R.- Rudd, N. A Commentary on Horace: Odes,book II1, Oxford, University Press, 2004, pp.
148-164.
64
AUSTER 13 (2008):51-71
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
13
HORACIO, VIR MERCURIALIS
Oda J,2
Deliberadamente he dejado la oda 1, 2 porque ésta presenta el rasgo más
original de Mercurio debido al estro horaciano. Poema muy complejo cuya elu-
cidación debe examinarse en relación con los epodos VII y XVI siguiendo con
las odas romanas y finalmente con la IV, 15, además de verificar su colocación
como primera oda después de la proemial a Mecenas, con carácter cívico, que
abre el gran arco de la 1300lAlKCx ~ÉATJ que va desde ella al final del libro IV, in-
sumiendo las odas cívicas a las de temática individual, el nos al ego, observación
ya realizada por Fraenkel en su Horace.
Estos poemas aludidos contienen una visión de carácter religioso de la his-
toria de Roma y, podría decirse con las debidas restricciones, una teología de la
historia, como también la hay atisbada en Virgilio desde la IV Égloga hasta el VI
canto de la Eneida pasando por las Geórgicas.
Decimos planteo 'teológico', porque en estos dos augusteos, la historia se
mueve a partir de una culpa inicial que ofende a la divinidad (H. Epodo VII; V.
Georg.I, 498-502), y que cae sobre los descendientes generando toda clase de ca-
lamidades; es la primera respuesta vertical" de ambos poetas al porqué de las
guerras civiles.
H. con el epodo XVI piensa en una salida utópica: que los mejores
huyan a las Islas Afortunadas; como la evasión no es la solución, se ve obligado
a profundizar el tema y surge la oda 1, 2 con el afloramiento de otro tema antes
impensable: la falta exige como contraparte, no la huida, sino una expiación, pe-
ro ¿cómo se expía y quién?
Desechadas la desesperación y la utopía de los epodos, el tema de la culpa
reaparece de nuevo en las odas; el punto de partida no se modifica: siguen sien-
do los delicta maiorum (I1I, 6, 1) Ymás concretamente cicatricum et sceleris pudet/
fratrumque (1, 35, 33-4), la vergüenza de las cicatrices y el crimen de los herma-
nos, los fecunda culpae saecula (111,6, 17-8), que contaminaron matrimonios, estir-
pes y hogares, pero la solución posible ha variado y asumido un matiz más con-
gruente con lo humano y por eso más rico y complejo.
H. plantea una regeneración ética total de las costumbres, a la que deben
contribuir todos sin excepción, pero además necesita que alguien asuma en sí
mismo la expiación de la ofensa perpetrada contra los dioses por el sacrilegio
inicial.
La purificación no será sólo interior; reclama también un mediador y expía-
dor externo ya que el individuo no puede frente a los dioses purgar por sí mis-
mo la magnitud de la falta. No se trata de un pago sangriento con sacrificio ani-
mal y menos humano. Aquí implicará una tarea política de pacificación y orde-
43 Decimos vertical porque plantean una ofensa inicial a la divinidad. En cambio, las interpretacio-
nes de Cicerón o Salustio van horizontalmente hacia atrás en el tiempo, sin que las de H. y V. sean
contradictorias con éstas, sino complementarias.
65
AUSTER 13 (2008):51-71
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
14
MARtA DELIA BUISEL
namiento, tarea a la que Virgilio comenzará prestando la imagen del puer.
Las odas traen esa novedad no con frecuencia, pero sí con limpidez.
En cuanto a las costumbres, Horacio propone el modelo del mas maiarum
que Augusto tomó como paradigma para restaurar la vida pública y privada co-
mo se ve en su legislación; a modo de variante, alude a veces a las virtudes de
los pueblos bárbaros, pero pensando con el canon de la ruda moralidad antigua
que consolidó a Roma",
La idea de expiación ofrece varias facetas; no es colectiva, es decir, asumida
por muchos o por todos como la regeneración de las costumbres; no es cruenta
al no exigir el sacrificio del expiador; es individual, es de contenido político",
pero... ¿ quién y qué es el expiador?
Para que H. y V. llegasen a madurar esa noción e identificarla con un per-
sonaje real fue necesario que coincidieran diversas circunstancias. Por un lado,
todo un trasfondo religioso, literario e histórico que confluye con su propio des-
pliegue interior y con la transformación, auspiciosa y favorable del panorama
político posterior a Actium; al delinearse señera la figura de Octavio del maras-
mo y la descomposición política y moral, imponiéndose lenta y dificultosamen-
te al caos, H. sin arrepentirse de su pasado republicano y celoso de su indepen-
dencia, vislumbra objetivamente y sin pesimismo no sólo al restaurador del or-
den, sino también al expiador y purificador de la ofensa primigenia; pero el ex-
piador es además el mediador entre dos esferas, la divina y la humana, no por
voluntad propia, sino por el querer de los dioses.
El mediador es héroe, concepto e imagen heredados del mundo griego y en-
riquecidos en la literatura augustea. El doble origen humano y divino del mis-
mo da a su naturaleza y a su destino una peculiaridad de la que están exentos
los demás hombres, marcándolo con valor paradigmático-para misiones muy se-
ñaladas, pero difíciles y de alto costo; asimismo con el máximo de virtus no re-
galada del cielo sino conseguida con tesón y sacrificio.
La otra consecuencia se traduce en la deificación del gobernante, hecho de rai-
gambre religiosa, histórica y literaria, tanto en la Grecia clásica y helenística co-
mo en Roma; asunto complejo, contradictorio y discutido, pero insoslayable y
que ha originado ríos de tinta sin omitir el aporte de H. y V.
Como de Octavio se trata, su relación con los dos poetas plantea otra quaes-
tio disputatissima: el tratamiento de la figura imperial en la poesía.
El poeta se pregunta a cuál de los dioses Júpiter dará la tarea de expiar el
crimen (no mencionado explícitamente, pero sí aludido, que es el de Rómulo, al
que podríamos añadir la injusta muerte de Ilia, su madre).
44 Opperrnann, H. Horaz. "Dichtung und Stadt" en Riimertum, Darmstadt, Wiss. Buchg., 1976, p. 262.
45 Está desarrollada en la oda IV; 15 al desplegar los rasgos de la aetas Augusti.
66
AUSTER 13 (2008):51-71
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
15
HORACIO, VIR MERCURIALIS
¿Qué dios?
Enunciados en un priamel se descartan sin explicaciones, porque H. supone
que para el lector son obvias: Marte, que como dios de la guerra, aunque auctor
del linaje romano, ya tuvo su patrocinio, si así puede decirse, en el bellum civile,
y aunque sea un dios ultor, no es el adecuado por su carácter sangriento para
vengar las muertes señaladas y la del 44 a.e. Tal vez aquí haya una velada alu-
sión en contra de nuevas proscripciones.
Venus, obviamente no, porque no se trata de una relación materno-filial ni
conyugal, sino de identidad con una divinidad masculina.
Apolo, dios protector de Augusto, especialmente, postActium, tampoco, ya
que como divinidad que marca lejanía y distancia respecto de los hombres no es
el más adecuado para caminar sobre la tierra y tener una identificación que re-
pugna a su peculiaridad", aunque de él se dice que expía las pasadas faltas de
la sangre", como se ve en la purificación expiatoria en Tesalia realizada después
de haber matado en Oelfos a la serpiente Pitón. Queda Mercurio (v, 41-44).
Mercurio
sive mutata iuvenem figura
ales in terris imitaris, almae
filius Maiae, patiens vocari
Caesaris ultor"
Mercurio, cuyos rasgos divinos han sido cantados en 1,10 y aludidos en
otras odas (1, 24,18; H, 7, 13; etc.) fue honrado por Horacio como su patrono per-
sonal-vir Mercurialis (H, 17,29) se considera a sí mismo-, no presenta el distan-
ciamiento terrífico de Apolo, es dios de dicha y ventura, está en el séquito de Ve-
nus, madre de los Julios, y puede pensárselo bajando a la tierra y caminando por
ella con los trazos del juvenem Augusto (los latinos consideraban joven a una
persona hasta los 45 años o tal vez por esa cierta intemporalidad que evidencia
su estatuaria imperial con imágenes que tienen poco o nada de terreno). Esta pe-
culiaridad del descenso del dios, de su abajamiento a una forma humana que su
naturaleza reviste en los rasgos del príncipe, tiene algo de humildad y condes-
cendencia, y a la vez de dilección para con el hombre, por parte del dios patiens,
aunque sea patiens, en sentido restringido. Aquí no aparece una deificación por
ascenso, que deo mediante, es la más común, sino por descenso" y con un cierto
46 Otto, W. Teofania, B. Aires, Eudeba, 1968, p. 111-124.
47 Syndikus, H.P. Die LyrikdesHoraz, Darmstadt, Wissenschaftliche Buchgessel1schaft, 1989, Band l,
p.38-57.
48
...0 si concambiada figura, (dios) alado, hijodeMaya nutricia, que toleras serllamado vengador de César,
asumes losrasgos deljoven.
49 Nisbet, R- Hubbard, M. Op. cit. (1970), p. 35.
67
AUSTER 13 (2008): 51-71
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
16
MARiA DELIA BUlSEL
grado de KÉVWOIS o anonadamiento.
Por su solo estar aquí asumiendo la figura del joven imperator, avalará la sal-
vación política" y ayudará a resolver la cuestión de los partos, peligrosos aún
para Roma. 'Imitaris' traduce el verbo griego eíoKElv usado por Hesíodo en Los
trabajos y los días (v.62), donde por orden de Zeus, Hefesto modela a Pandora
imitando o haciéndola semejante a la imagen de las diosas inmortales, con mo-
vimiento inverso al de Mercurio que se vuelve semejante al Princeps.
En Egipto tempranamente es asimilado Augusto a Hermes-Thot, honra re-
chazada por Octavio", no ignorada de los emperadores helenísticos posteriores
a Alejandro. Tampoco se debe olvidar que desde el 42 a.c., Augusto es conside-
rado Divi Filius, hijo del divinizado Julio César. Syndikus acentúa el aspecto de
prosperidad como rasgo mercurial evidente, como consecuencia del ordena-
miento político después de Actium",
F. Cairns recuerda que Mercurio descendió a la tierra después del Diluvio
con la clave de la repoblación, lo que ejecutaron Deucalión y Pirra, subiendo lue-
go el dios al cielo; en este caso asumiría -imitaris- los rasgos del príncipe como
restaurador de la humanidad en prevención de una nueva catástrofe diluvial te-
mida por los romanos; el autor sostiene también la importancia de la noción de
saeculum y de los portenta que acompañan el cambio de uno a otro. Oficialmen-
te esto ocurrió en el!7 a.C, pero sabemos que la fecha fue diferida por diversas
circunstancias; entonces Augusto como magister de los XV viri cumplió con los
piacula o expiaciones, deviniendo Mercurio un heraldo de los Ludi saeculares y
del cambio de siglo".
Bickermann insiste como Fraenkel en el rasgo de 6EÓS AÓYIOS o ayopálos o
facundus, es decir del discurso persuasivo, concepto de origen estoico según La
Penna", Mercurio es verbo y en este caso encamado, salvando las debidas dis-
tancias, lo que La Penna admite a pesar suyo": Pasquali", con cierta ligereza, ob-
jeta que es 'incarnazione, concetto deltutto estraneo alla religione romana', aunque los
dioses helenos y romanos asumen forma humana y no animal.
Para Wesp7 la deificación no es tan extraña dados los precedentes, pero la
simbiosis Mercurio-Octavio es un calculado borrón en la lógica de H., resultan-
do un poco simple decir que 'Octavian isthe god Mercury in humanform'. Para
50 Syndikus, H.P. Idemnota 47.
51 En la isla de Cos se halló una estatua de Augusto, venerado con el titulo de Hermes (Scott, K.
"Merkur-Augustus und Horaz, C. 1,2", en Hermes 83,1928, pp.15-33). Según el autor hay dos tes-
timonios seguros de esta identificación: la inscripción de Cos y la oda 1,2); Syndikus, en su co-
mentario ya citado, aporta otros testimonios plásticos (gema y monedas) que corroboran esta
identificación, pero las evidencias de este culto son escasas.
52 Syndikus, H.P. Op. cit., p. 53.
" Caírns, F."Horace. Odes 1, 2" en Eranos 69,1-4,1971, pp. 68-88.
54 La Penna, A. Apéndicea G. Pasquali. Oraziolirico, p. 820.
55 La Penna, A. Orazioe laideologia delPrincipato, p. 83.
56 Pasqualí, G. Op.cit.,p. 182-183.
57 West, D. Op.cii.,pp. 8-15.
68
AUSTER 13 (2008):51-71
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
17
HORACIO, VIR MERCURIAUS
Syndikus significa un cambio lleno de misterio que indica una permanencia
olímpica en la conducción del estado y determina su destino".
Visto en un encuadre teológico, Augusto es un enviado divino, un don del
cielo a la tierra. Así como condujo Hermes a Príamo hasta la tienda de Aquiles
y rescató a Horacio del campo de Filipos, en los trazos de Augusto rescata al
pueblo romano y puede ser el único capaz de paliar el crimen de la fundación y
los subsiguientes y además soportar ser considerado vengador de la muerte de
Julio César, esfuerzo que Horacio prefiere derivar contra los partos (v,51) como
alternativa a la guerra civil.
Ésta es la respuesta del poeta a la pregunta del v. 29-30: 'Cui dabit partissce-
lus expiandi/Juppiter? (¿A quién dará Júpiter laatribución de expiar el crimen?) y es
con seguridad el sujeto real de III, 6, 1: Delicta maiorum immeritus lues (Inocente
purgarás losdelitos de tus antepasados).
Virgilio en Geórgica 1,498-502 otorga al príncipe ese papel de joven salvador,
pero no lo identifica con Mercurio; A. M. Guillemin" ha visto claramente la re-
lación entre el epodo 7 y la oda 1,2, sin extraer todas sus consecuencias -ése no
era su objeto- porque así aclara un pasaje menos nítido del mantuano -Eg. IV, 13-
14 (omite el v. 31)- y le facilita la relación con Geórgica 1,500 YEneida 1,292-3.
El catálogo con la tríada divina sugiere el peligro de una renovación del be-
llum civile, pero también la adjetivación anuncia paz y orden interior, en fin ad-
monición y encomio",
Fraenkel" considera esta 'aproximation' entre Mercurio y Augusto sujeta a
ciertas limitaciones por parte del mismo H. Son notables en 1,2 estos elementos
que preparan nociones que culminará y plenificará el cristianismo con el miste-
rio de la Redención, aun concediéndole a Fraenkel, a Pasquali y a La Penna to-
das sus restricciones, ya que 'onedoes not wish topress analogies toolar, but it would
beequally wrongto ignore clear resemblances' según advierte sensatamente" Nisbet.
Por eso Hommel? no vacila en llamarla oda mesiánica, que por su conteni-
do y significado debe colocarse confiadamente junto a la IV égloga. T.Zielinsky"
tituló el artículo donde analiza 1,2 Lemessianisme d'Horace.
En esta única oda H. ha mostrado la peculiaridad de sus indagaciones más
que en cualquier otro poema, incluso que en la epístola 11, 1, 16 donde erige aras
58 Syndikus, H.P. Idem nota 47.
59 Guillemin, A.M. Virgile, Poéie, Artiste et Penseur, París, A. Michel, 1951, p. 81-84.
60 Santirocco, M. Unity and Designin Horace's Odes,pp. 25-26.
61 Fraenkel, E. Op. cii., p. 249. 'to the possibílítyof such a changeas onc of several desirable acts of dioin
merey', luego casi inmediatamente en una especie de 'retractaiio' añade que 'he has carried the ap-
proach to certain conceptions of the Eastfurther thananywhereelse', Nisbet y Hubbard lo siguen en Op.
cit. p. 35, pero luego en p. 38 han señalado: 'theextravagantpresentaiion of Octavíanis incompatible
with a restored republic',
62 Nisbet, R.-Hubbard, M. Op. cit., p. 35. No se pueden llevar las analogías muy lejos, pero es un
error ignorar nítidas semejanzas.
63 Hommel, H. Op. cit., p. 64
64 Zielinsky, T. «Le messianisme d'Horace» en L'Antiquité classique 8, 1939.
69
AUSTER 13 (2008): 51-71
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
18
MARiA DELIA BUISEL
al numen del emperador, o en oda III, 3, 11-12donde lo contempla ya en el coro
de los olímpicos bebiendo néctar". El poeta ha vislumbrado misteriosamente co-
mo una gracia la naturaleza compleja de la mediación entre dios y los hombres
y ha apuntado a una doble naturaleza o la ha atisbado.
Por añadidura la exaltación real y simbólica que hace de Augusto en esta
oda irradia sobre todas las composiciones de los tres primeros libros, ya que ocu-
pa en la arquitectura de los mismos un lugar capital: el primero después de la
dedicatoria a Mecenas, insumiendo cada poema, aun los de problemática más
individual, en un nos hondamente ligado a la comunidad y al destino de Roma.
La Oda IV, 15 no menciona la asunción simbiótica de Mercurio-Augusto,
porque pone el acento en la expiación cumplida. Lo importante para H. consis-
te en que es un dios el mediador y el expiador, pero un dios que puede abajarse
a tomar una figura humana, la del más virtuoso en el poder; el hombre solo no
alcanza ni puede analógicamente. Horacio intuye con restricciones la mediación
de una divino-humanidad que redime en la historia concreta -no en la esfera del
alma individual o para el más al1á-, sobre todo política y comunitariamente, sus-
trayendo a la ciudadanía del caos de las guerras civiles y pacificándola.
Con estas imágenes H. replantea la figura de Mercurio a un nivel impensa-
do por los griegos y se abre al continuum de la historia.
María Delia Buisel
Universidad Nacional de LaPlata
oas1@speedy.com.ar
Resumen
Examinamos la configuración de Mercurio en la poesía horaciana. Si bien es heredada en
parte de la tradición homérica e hímnica griega, su presencia en el poeta de Venusa excede el
arquetipo helénico, que es recepcionado depurándose de ciertos rasgos, atenuados y nobiliza-
dos ya desde las Sátiras, para culminar en las Odas, o bien adquiriendo algunos rasgos nuevos
motivados por sus experiencias individuales, u otros de insospechada dimensión política en
vinculación con Augusto (Oda I, 2).
Palabras clave: Mercurio - atributos - romanización - vir Mercurialis - Augusto.
Abstract
We examine the Mercury's configuration in Horace's poetry. Although it is partiallyinhe-
rited from Homeric tradition and Greek hymnody, its presence in the poet from Venusa goes
beyond the Hellenic archetype, and when it is received sorne features are purified, already mi-
tigated and improved from the Satires, to end up in the Odes, where Mercury also acquires so-
65 Tampoco se trata de la vinculación que en otras odas se hace con Aquiles (1, 37,17-20), Líber Pater
(Epist. n.1, 5), Hércules (III,3, 9), Rómulo (Epist. U,!, 5), Pólux (ídem yoda III,3, 9), Cástor (Epist.
U, 1, 5), con lo que Octavio asume los caracteres del héroe; heroización que también se ve en Vir-
gilio como un modo de mitificar la historia y sustraerla a la temporalidad.
70
AUSTER 13 (2008): 51-71
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
19
HORACIO, VIR MERCURIALIS
me new features created by his personal experiences or others of unsuspected polítical nature
associated with August (Ode 1,2).
Keywords: Mercury - attributes - Romanization - vir Mercurialis - August.
RECffiIDO: 14-05-2008- ACEPTADO: 23-07-2008
71
AUSTER 13 (2008): 51-71
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
20
