EL ESTADO ACTUAL DE LA INTERPRETACION
DE LA POESIA ROMANA y
LA ESCENA CRITICA CONTEMPORANEA*
Ya en la primera década de este siglo Richard Heinze, uno de los grandes
latinistas de nuestro tiempo, escribió un elocuente artículo sobre "Las tareas ac-
tuales de la historia de la literatura romana". Enfatizaba allí dos perspectivas bá-
sicas, cuya interacción, cuando se practica intensivamente, resulta esencial para
la dinámica de la interpretación de la literatura en general y de la poesía roma-
na en particular. En primer lugar recomendaba, como lo había hecho en otros ar-
tículos fundamentales, la necesidad de prestar atención a la configuración histó-
rica y social de una obra literaria, pero reformulaba ahora tales aspectos en tér-
minos sorprendentemente modernos, como las "demandas estéticas del públi-
co" y la relación entre "productores" y "receptores". Segundo, en lugar de des-
tacar la filología clásica como un modelo para la investigacióny la interpretación
literarias - y esto tan sólo veinte años después de aparecer la edición revisada de
la monumental obra de Boeckh Encuklopadie und Methodologie del' Philologischen
Wissenschaften- Heinze criticaba a la filología clásica haberse dejado superar por
el tipo de trabajo que se estaba realizando en las literaturas modernas. En lugar
de contentarse con el mero positivismo histórico, destacaba la importancia de la
recepción posterior de la literatura romana, porque tal literatura "no murió con
sus creadores; sus obras continuaron viviendo e influyendo". Concluía entonces
reclamando cooperación entre los estudiosos de las literaturas clásica, medieval
y moderna (Heinze 161 ss., esp. 174 s.).
Hoy, cualquier lector sagaz de un libro escrito por un clasicista está condi-
cionado, como parte de su horizonte de expectativas, a esperar el momento en
que se cae en la vieja horma del déja tiu. Parte de mis razones para comenzar con
una referencia a Heinze es, por lo tanto, no transgredir tales códigos genéricos y,
de hecho, superarlos lo más rápido posible. Más importante, por supuesto, es la
esencia de la exhortación de Heinze. Si se la hubiera seguido, el curso de la in-
terpretación de la literatura romana en este siglo podría haber sido muy diferen-
te. De ser partícipes activos en las discusiones hermenéuticas, los latinistas se
convirtieron en meros espectadores, situación que no se aplica a los helenistas,
cuya obra es cada vez más fructífera por la incorporación de modernos enfoques
antropológicos y literarios, totalmente combinados con la tradicional atención al
Introducción (págs. 1-40) a Karl Galinsky (Ed.): The lnterpretationof Roman Poctry: Empi-
rism or Hcrmcncuiics? Frankfurt am Main, Peter Lang. 1992:. Traducción castellana de Silvia Es-
ter Saraví. Las menciones al "volumen" citado en la introducción corresponden a los trabajos
que integran esta publicación colectiva, cuyo índice detallamos luego de la Bibliografía.
Agradecemos al Profesor Galinsky la autorización para publicar en nuestra revista este
estudio fundamental.
11
El estado actual de la interpretaci´
on de la poes´
ıa romana y la escena cr´
ıtica contempor´
anea
GALINSKY Karl
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
actual de la poesía romana; ocurre simplemente que a menudo no ha sido expre-
sada. Tampoco podría inferirse del título de este libro que teoría y empirismo
sean considerados como opuestos irreconciliables. Claramente no lo son, como
Tzvetan Todorov, entre otros, nos lo recuerda (p. 173), pero era útil elegir para
nuestra discusión un tema que pudiera generar definiciones de método más
exactas en lugar de las vaguedades predominantes, que no deberían ser confun-
didas con flexibilidad. Por otra parte, como es claro a partir de las colaboracio-
nes para este volumen, los latinistas están bien enterados de la discusión en cur-
so sobre teoría y hermenéutica en las literaturas modernas, y aunque las deudas
específicas con ellas rara vez son reconocidas, la absorción de sus prácticas tuvo
lugar por ósmosis; esto se aplica, por ejemplo, al rótulo "crítica afectiva" de
Stanley Fish porque releva al crítico "de la obligación de ser correcto (una pau-
ta que simplemente desaparece) y sólo le pide que sea interesante (pauta que
puede ser hallada sin la menor referencia a una objetividad ilusoria]."? O, para
dar otro ejemplo, la noción de una pluralidad infinita de significados deJacto ha
sido suscripta con entusiasmo por muchos intérpretes anglo-americanos de la
poesía latina, especialmente por los que viven descubriendo esos nuevos signi-
ficados, a saber, "voces" en la crítica virgiliana. De esto deriva que los estudios
americanos sobre autores de prosa romana, con excepción ocasional de la cata-
logación de tropos retóricos y cosas semejantes, han declinado a menos que un
nivel de subsistencia porque el asunto requiere un parámetro relativamente más
alto de validación metodológica.'
De una manera más positiva aunque similarmente sin formulación expresa,
hay, de hecho, una considerable convergencia entre las preocupaciones de los in-
térpretes de la poesía romana y las de los teóricos modernos quienes simplemen-
te han recurrido a una extensión mayor, y a veces excesiva, para explicarlas.
Cuestiones como la multiplicidad de las interpretaciones posibles y su relación
con el texto y el autor, la historicidad en que se configura originalmente de la obra
y la de las subsecuentes interpretaciones, "el peso del pasado" sobre los poetas
que trabajan en una tradición dada, la validez de una interpretación formalista
como la Nueva Crítica (aún muy en boga entre los latinistas americanos) y la fir-
me resistencia a la "teoría" en favor de un goce más directo de la obra de arte o
literatura: tales son las principales preocupaciones compartidas. Ellas proporcio-
nan, además, otra ilustración, en palabras de Frank Lentricchia (p. 280), de "que
el cambio tan elogiado de la teoría crítica tradicional a la contemporánea encubre
significativos hábitos comunes". Es importante discutir éstas y otras cuestiones,
y relacionarlas brevemente con los diversos ensayos de este volumen.
"Literature in the Reader: Affective Stylistics" en Fish, 197.0, 383 SS.; d. los comentarios de Abrams,
1979,580 YGraff, 1977,473 ss.
,
El estudio de Winkler sobre Apuleyo (1985) es una excepción rara y deliciosa.
13
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
2
1. ¿Qué hacer con las interpretaciones múltiples?
Ni siquiera la filología tradicional tuvo en cuenta jamás el mito del significa-
do único fijo e inmutable de una obra de literatura. Hace más de un siglo, Boeckh
estableció, con una concisión que lamentablemente ha encontrado pocos imitado-
res, las mismas cuestiones epistemológicas (p. 86) sobre las que gustan extenderse
los teóricos contemporáneos. Hasta la terminología de Boeckh es sorprendente-
mente moderna. Habla acerca del "infinito número de condiciones para cada
enunciación individual" y la "imposibilidad de llevarla a una claridad discursiva".
Cita a Gorgias sobre la imposibilidad de la realidad expresiva (d. Belsey 7 ss.) y su
incomunicabilidad, Concluye destacando, para usar palabras de Robert Scholes (p.
154), que "supuestos diferentes e incluso encontrados pueden dirigir cualquier lec-
tura de un solo texto por una sola persona" y, por lo tanto, esa interpretación sólo
puede ser un proceso de aproximación en marcha que nunca se completa. Ahora
bien, como lo expresa [ohn Dryden, "jamás un texto es explicado por completo,"
Otra buena intención en el camino hacia lo que se ha desbordado en un in-
fierno teórico, es el reconocimiento obvio de que las grandes obras literarias - las
muy remanidas "clásicas", para el caso - son clásicas precisamente porque son
susceptibles de nuevas interpretaciones por las generaciones siguientes que, debi-
do al mundo cambiante, pueden tener sensibilidades culturales diferentes a las de
la audiencia original. Como profesores de clásicas, no queremos tratar la épica ho-
mérica o la Eneida de Virgilio cual si fueran piezas de museo que nos dejan fríos y
distantes. Somos también parte de una audiencia moderna que quiere reaccionar
ante ellas directamente y encontrarles un significado individual. Tales significa-
dos, por supuesto, pueden ser muy subjetivos y completamente anacrónicos.
Estas cuestiones ocupan el centro del debate teórico actual, y es instructivo
observar brevemente las principales soluciones que han sido propuestas y eva-
luar su utilidad para la interpretación de la poesía romana. Una tendencia plau-
sible ha sido la simple diferenciación entre el significado original y los desarro-
llados en el curso de la historia interpretativa. E. D. Hirsch, por ejemplo, distin-
gue entre el "significado", i.e. el significado original del texto conferido en gran
medida por el autor, y los variados tipos de "significación" o "relevancia" pro-
ducto de valores y contextos culturales posteriores. La teoría toma en cuenta las
nociones de historicidad y relativismo histórico desarrolladas por Gadamer y,
desde una orientación lingüística, por de Saussure. El reconocimiento de esta
condicionalidad es, en el fondo, una comprensión de sentido común y conduce
al reconocimiento adicional, por parte de un hermeneuta literario no carismo-
crático como el último Peter Szondi, de que incluso nuestros propios sistemas
hermenéuticos son un producto de condiciones históricas y por esto serán reem-
plazados oportunamente en el decurso histórico (p. 25).
La diferencia entre esa actitud liberal y la conducta más autocrática de algu-
14
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
3
no de sus colegas franceses y americanos no podría ser más marcada (cf. Felpe-
rin 203). De acuerdo con el cambio de paradigma desde el autor - al texto - al lec-
tor, celebran la muerte del autor de manera bastante diferente a la de los latinis-
tas literalistas que en las presentes décadas se congregan en torno a los bimile-
narios de la muerte de los principales poetas romanos. La existencia separada de
autor y texto fue introducida por la Nueva Crítica; son bien típicas las observa-
ciones de Wimsatt: "El poema no pertenece al crítico ni al autor (está desligado
del autor desde el nacimiento y va por el mundo más allá de su poder de con-
trolarlo). El poema pertenece al público" (p. 75). El post-estructuralismo, con di-
versas variantes y construcciones transicionales, ha desarrollado más esa premi-
sa en dos respuestas principales a la pregunta: "¿qué significa este texto?" (cf.
Todorov 183). Los deconstruccionistas en general responderán: "absolutamente
nada" y, reconociendo el relativismo histórico y lingüístico de la interpretación,
pasan a igualar toda interpretación con malinterpretación. Aunque esta es una
política segura contra críticos hostiles y alivia al intérprete de la ansiedad de
equivocarse sobre un texto (Craff, 1977,473), significa una hermenéutica de in-
consecuencia. El Profesor Cante en su artículo se une al coro de aquéllos que sos-
tienen que la crítica literaria no necesita tales remedios.
El nuevo "pragmatismo" literario torna. irrelevante esa pregunta, al respon-
der: "cualquier cosa". El cambio de paradigma se extendió más cuando la auto-
ridad de la literatura, que era aún reconocida en los años 70, fue reemplazada,
en una voluntaria confusión de medios y fines, por la autoridad de la crítica. Im-
portan solamente el lector y, en especial, el crítico: ellos, y no el poietcs ("hace-
dor"), son los hacedores de significados. Esto los coloca en la posición privile-
giada de componer las reglas a medida que avanzan; "un vehículo que va ha-
ciendo carriles guiado por sus propios carriles," como Peter Creen ha caracteri-
zado el proceso (p.8). La validez llega a ser una cuestión discutida o, en palabras
de Richard Rorty, el intérprete "simplemente proyecta el texto en una forma que
le servirá a sus propios objetivos."
Por supuesto, hay una equidistancia entre tales extremos. Para que los lec-
tores clásicos no se vuelvan complacientes en este punto, es útil recordarles que
este modus inierpreiandi aparentamente moderno ha tenido una larga carrera en
.la interpretación de las letras griegas y romanas. Las interpretaciones subjetivas
no son nuevas, aderezos aparte. Una vez más, los teóricos modernos al menos
explican sus presupuestos. Por otra parte, lo hacen con manifiesta honestidad.
Peor sería no aprenderlo, aunque el "método" mismo es una incitación a la irres-
ponsabilidad. No hay realmente método, pero, para dar sólo un ejemplo, esa
orientación es apenas diferente de lo que expresa Wilamowitz al respecto: "¿Por
qué este preciado "método filológico"? No hay ninguno: no más que un método
"Nineteenth-Century Idealism and Twentieth-Century Textuality," en Conscqucnccs of Prag/lltl-
tism (New York] 982) 151.
15
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
4
'\
para pescar. La ballena se arponea; el arenque se pesca con red; los peces peque-
I10S son engañados con la carnada; el salmón, lanceado; la trucha, cazada al vue-
lo. ¿Dónde encuentras el método para pescari'" Inversamente, críticos como R.
S. Crane, a quien el Profesor Zetzel cita abundantemente, pueden elogiar a Wi-
lamowitz por su ostensible aversión al reduccionismo endémico que ha sido la
ruina de los sistemas teóricos y hermenéuticos (Graff, 1987,234-36). La solución
"pragmática", por eso, es una interesante paradoja lógica.
Sin embargo, ello no obvia la pregunta concomitante por una jerarquía cua-
litativa o la validez de las interpretaciones múltiples. Una respuesta, dada por
los defensores de la teoría de la recepción, es que el significado de una obra lite-
raria es concretado a través del tiempo por varias generaciones de lectores. En
otras palabras, aspectos diferentes, aunque inmanentes, de una obra pueden ser
descubiertos en el curso del tiempo y su suma total, que no necesariamente im-
porta una síntesis, abarca el significado de la misma. Todas las interpretaciones,
por esto, contribuyen al despliegue o producción del Sinnpoteniial de un poema
o novela. Un cuidadoso examen de tales recepciones, revela lo que uno podría
sospecharr''Ia notable docilidad con que el texto sigue virtualmente todas las
predisposiciones de sus intérpretes" (Lobsien 28), ya sea el Ulysscs de [oycc
(Lobsien) o los poemas de Marcial (Sullivan). Los textos, después de todo, "no
ofrecen ninguna resistencia a los actos de interpretación."?
¿Cómo, entonces, podríamos privilegiar una interpretación frente a otra?
¿Cómo las interpretaciones miopes pueden ser puestas en su lugar por otras más
perspicaces? Aquí hay una solución:
Estos primeros lectores ciegos - podrían ser reemplazados, en aten-
ción a la exposición, por la ficción de un lector ingenuo, si bien la tradi-
ción puede proveer amplio material al respecto - necesitan luego, a su
vez, un lector crítico que revierta la tradición y momentáneamente nos
acerque a la visión original. La existencia de una tradición divergente,
particularmente rica en el caso de los escritores que pueden ser llamados
con legitimidad los más esclarecidos, no es accidental, sino parte consti-
tutiva de toda literatura, la base, de hecho, de la historia literaria.
Es admirable cómo pueden aplicarse estos comentarios a Virgilio, por ejem-
plo. Los grandes escritores dan origen a "tradiciones divergentes particularmente
ricas". ¡Qué alivio es ver la confirmación del valor del lector crítico que "nos acer-
ca a la visión original" ! Sin duda aquí está hablando - no, más bien, "aullando'?'>
" Citado por William M. Calder III en Crcck,Romaniand Byzalltillc Studics 16 (1975) 452.
Scholes 158, parafraseando a Fish.
,
Tal terminología no es desconocida en tentativas como la de Don Fowler en Creeec and RO/11c :17
(1990) 106, para descartar todo pedido de explicaciones de método en la interpretación actual dl'
la poesía romana. Como Fowler mismo lo ilustra, citando a E. Lefevre (en G. Binder, ed., Succu-
lum AllgllStll/11 2 [Darmstadt 1988] 178), si los intérpretes americanos de la Eneida no explican sus
procedimientos, otros lo harán por ellos.
16
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
5
un clasicista tradicional. Pero no, es realmente el mismo Paul de Man (p. 141): "A
pesar de su rica textura post-estructuralista, la caracterización que hace de Man
de la mejor crítica es familiarmente tradicional" (Lentricchia 306). Del mismo mo-
do, hasta el nietzscheano Stanley Fish se refiere a "comunidades interpretativas,
más que al texto o al lector, que producen significados y son responsables de la
aparición de rasgos formales" (Fish, 1980, 14). A pesar de la acostumbrada vague-
dad de la noción (d. Scholes 152-54), volvemos al concepto de gremio al que el
Profesor Habinek se refirió varias veces durante nuestra conferencia.
Dada esta suerte de tradicionalismo de parte de los exponentes incluso más
vanguardistas de la teoría literaria, nosotros, intérpretes de la poesía romana, no
tenemos por qué volver la espalda al refinado tradicionalismo hermenéutico de
críticos como Hirsch, Graff y Scholes, al juzgar la calidad y validez de las distin-
tas interpretaciones. Hay un amplio término medio entre los extremos del posi-
tivismo "objetivo" y el igualitarismo de los "indecidibles". Es en este espacio
donde tiene lugar la mayoría de nuestras actividades, como el referato de publi-
caciones y la supervisión de tesis doctorales. Los principios que estos críticos in-
vocan coinciden ampliamente con los que siguen los clasicistas en su práctica ac-
tual, pero de nuevo, es útil verlos examinados? y dar lugar a la reflexión crítica
y autocrítica.
La noción de que la teoría sola no produce buena crítica se encuentra ya en
Boeckh;'" como buen alemán va a mencionar la importancia de factores como el
Gefühl (tal vez mejor traducido como "sensibilidad intuitiva") e incluso el tacto,
cualidades que son valoradas de igual manera por los críticos modernos no teó-
ricos como Frederick Crews (p. 1041) YSusan Sontag. De un modo más general,
el sentido común (alegado, por ejemplo, por Michael van Albrecht) es el que jue-
ga un papel crucial en la buena crítica, además de los criterios más específicos
citados por el trío tradicionalista que mencioné en el párrafo anterior, y tal sen-
tido común es algo no susceptible de definición. Catherine Belsey emplea un ca-
pítulo entero para definirlo (y rechazarlo), separando las estéticas de la recep-
ción de Iser y [auss como ejemplo culminante: "El Acto de lectura de Iser es, en
varios sentidos, un relato teórico excelente de lo que, en toda su variedad, la ma-
yoría de los lectores humanistas liberales en la segunda mitad del siglo XX pro-
bablemente hacen cuando leen" (p.35). Para Belsey, que es una buena represen-
tante de la defensa de la nueva teoría por la teoría misma, no es del todo bueno.
Ella encuentra las lecturas específicas de Iser "muy convencionales" -una noción
que puede estremecer suavemente a latinistas como Antonie Wlosok" - y postu-
., Ver en especial Hirsch, 1967, 127 ss. sobre temas como libertad crítica y restricción interpretativa,
problemas y principios de validez e interpretación objetiva; Scholes 149 ss. para algunas definicio-
nes básicas de interpretación; y Graff, 1987,247 ss. sobre problemas de teoría.
'" Citado extensamente por James Zetzel (p. 42, abajo).
11 Quien reprocha a lser por tener mucho del relativismo y subjetivismo de las intcrprctationcs modcr-
nac; ver Wiirzbllrger [ahrbiicher 8 (1982) 16 ss. Contra, ver especialmente P. 1. Schmidt y Barner.
17
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
6
la "un nuevo marco teórico que rompa esencialmente con la propuesta del sen-
tido común". La caracterización de Belsey, aunque polémica, es otra ilustración
de los "hábitos comunes" compartidos por los críticos tradicionales y modernos
que ya he mencionado en varias ocasiones. Jauss en particular es otra muestra
de que algunos teóricos modernos difieren de los clasicistas sólo por el grado
mucho mayor con que definen y articulan las cuestiones hermenéuticas. Me li-
mito a un ejemplo: su distinción concisa entre tres "horizontes de expectación"
que los críticos deberían usar para sus interpretaciones (Jauss, 1981,473). [auss
diferencia útilmente entre los siguientes tipos sucesivos de lectura que compren-
de la interpretación total: (1) una primera lectura estética, etapa que otros teóri-
cos identifican con "comprensión"; (2) una segunda, lectura de "explicación re-
trospectiva"; (3) una tercera, lectura histórica "de modo que podamos atrapar el
texto en el horizonte de su alteridad y en su diferencia con nuestra propia expe-
riencia." Esta lectura histórica, continúa, "puede comenzar con la reconstrucción
del horizonte de expectación de los lectores originales del texto; esto hace plena
justicia, sin embargo, a la necesaria unidad de la tríada hermenéutica sólo cuan-
do se ha elaborado la distancia histórica entre el texto y el presente y cuando se
tiene en claro la tradición de lecturas que preparó el camino para la interpreta-
ción más reciente."
Un ejemplo concreto puede bastar para ilustrar lo beneficioso que podría
ser este proceso de tres etapas de sentido común para la interpretación de algu-
no de los tópicos más debatidos en la poesía romana, como el final de la Eneida.
Un cuarto de siglo atrás, Michael Putnam reinterpretó la escena en la que Eneas,
después de vacilar, mata a Turno furiis accensus et ira terribilis, como la victoria
de las fuerzas oscuras en la Eneida. Con un celo que sobrepasó incluso al de los
predecesores cristianos de este punto de vista, curiosamente no reconocidos,
Lactancia y Agustín, la afirmación reiterada de esta interpretación peculiar, con
algunos añadidos entrelazados, ha venido a compensar su intrínseca debilidad;
índice de la cual es el modo no muy sofisticado con que pegan (aunque Putnam
no lo hace) la etiqueta de"Augusteo" o "historicista" a todo el que no quiere ad-
herirse. Para llevar la discusión a un nivel más alto, es útil citar la conclusión
completa de Putnam y luego examinarla brevemente a la luz de la metodología
de [auss,
Este es el final del capítulo de Putnam sobre la "Victoria trágica" (pp. 200-
201):
Al abrirse la epopeya, le tocaba a Eneas estremecerse de frío cuando
los vientos, las primeras pruebas de la cólera de Juno, amenazaban con
la muerte inminente (solvuntur frigoremembra: 1,92). Ahora que el poema
alcanza su clímax, el uso de esta misma frase en el momento exacto en
que Eneas pasa a personificar la cólera vengativa y da muerte a Turno
constituye una de las ironías más amargas y convincentes de Virgilio. La
18
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
7
rueda ha completado su círculo. Poca sorpresa hubiera causado cuando
Juno parece ceder tan pronto al ruego de Júpiter, deponiendo su cólera
en consideración a la futura grandeza romana. Porque, de acuerdo con
los deseos del poeta, es ella - no Eneas ni la grandeza que Augusto pare-
ce representar - quien logra la victoria mayor cuando el alma de Turno
baja con indignado lamento a la región de las sombras.
Este es un ejemplo típico de la confusión o mezcla (Verschmelzung) de los
tres horizontes interpretativos con una consecuente falta de precisión. Cuando,
por el contrario, los mantenemos separados de entrada, surgen las siguientes
consideraciones:
(1) Lectura estética o "comprensión." ¿Cuál es el justificativo metodológico
para la aproximación léxica asociativa en virtud de la cual la repetición de pala-
bras o frases es considerada implícitamente como la clave de la "poesía"?" Esto
es, por supuesto, una variante heredada de la Nueva Crítica (a la que volveré en-
seguida (ver Sección 2); de aquí, también la búsqueda de "ironías", especialmen-
te las amargas. Pero, ¿es esta clase de lectura realmente apropiada para textos
que fueron recitados ampliamente y que no podrían ser marcados con redes ver-
bales extendidas acá y allá? ¿Cómo se puede decir, entonces, que son "los deseos
del poeta"? ¿Por qué no decir: "ésta es mi lectura" en lugar de equiparar alegre-
mente la propia lectura estética con las intenciones del poeta?
(2) Explicación retrospectiva. ¿Qué decir del contexto completo? ¿Cuántos
héroes épicos dudan incluso en matar a sus oponentes? Si perdonar a Turno es
pieias, también lo es la obligación de que Eneas vengue la muerte de Palante.
¿Qué decir acerca del trasfondo homérico? ¿Qué de la preparación de esta esce-
na final, no sorprendente, a lo largo de la segunda mitad de la epopeya? ¿Qué
del contraste entre la atención de Eneas al ruego de Turno y el rechazo de Turno
a escuchar el de Latino al comienzo del Libro 12?
(3) Horizonte histórico. (a) Contemporáneo. ¿Cuáles fueron las actitudes ro-
manas hacia la cólera? ¿Cómo trataban a los que quebrantaban los pactos? Por
contraste, ¿cuál es hoy nuestra reacción ante la cólera y qué sentimientos tuvi-
mos, especialmente en los años 60, sobre la guerra y sus necesidades? Si nues-
tras actitudes son parte de la interpretación, profesaríamos al menos este subje-
tivismo como lo ha hecho recientemente alguno de los "Nuevos historiadores".
(b) Interpretaciones previas, i.e. Rezeptionsgeschichte, la reacción ante las cuales,
positiva o negativa, influye en la nueva interpretación. Para mencionar sólo
unas pocas: la crítica de los Padres de la Iglesia sobre el final de la Eneida; fren-
te a ella, la excesiva tendencia a convertir a Eneas en proto-cristiano y estoico:
ahora que se escapa de esta imagen producida por las recepciones más tempra-
nas, ¿no es mejor admitir que fue simplemente un molde errado para encajarlo,
12 Cf. w. Moskalew, Formular Language and Poeiic Design in thc "Acneid" (Leiden 1982).
19
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
8
en vez de tratar su despliegue de emociones humanas como una caída de la gra-
cia? En forma similar, la dimensión augustea necesita una precisión mucho ma-
yor. ¿Hasta qué punto es legítimo hacer inferencias, a partir del tratamiento que
Virgilio da a sus personajes, sobre "la grandeza que Augusto parece represen-
tar"? De un modo más general, ¿es suficiente convertir las tesis interpretativas
previas (e.g., "la Eneida es una glorificación de Augusto") simplemente en antí-
tesis, en lugar de dar una nueva mirada al texto mismo y avanzar desde allí?
Como puede verse, esta clase de hermenéutica no impone un lastre teórico
innecesario ni predispone al lector. Toma en cuenta la historicidad del texto anti-
guo y la de las subsecuentes interpretaciones, incluyendo las nuestras. No inhibe
las interpretaciones múltiples y les permite incluso una causa final que desearía
advertir: las respuestas múltiples del lector como parte de la intención del autor. u
Por supuesto, la verdadera característica de las grandes obras de literatura
es el hecho de que generan respuestas variadas y aún conflictivas. Este fenóme-
no merece ser definido en términos diferentes al de la cómoda reliquia hereda-
da de la Nueva Crítica que los latinistas convirtieron en rutina: "ambigüedad".
Esto necesita ser revisado en conjunción con una de las características esen-
ciales de la poesía romana: su constante referencialidad y alusión sistemática a
los predecesores griegos y romanos, un asunto para el que el Profesor Cante
ofrece algunas sagaces redefiniciones. En términos prácticos, este factor, entre
otros, explica los muchos estratos y la complejidad sofisticada de la poesía del
final de la República y de la poesía augustea. Tomemos los principales persona-
jes de la Eneida (cf. Griffin 193/94): Eneas es Aquiles, Héctor, Hércules, Menelao,
[asón, Odisea, y Paris, y Augusto; Dido es Nausicaa, Calypso, Medea, Cleopa-
tra, Ariadna, y la nada romántica Dido de Nevio. Nuestras respuestas cambian
y pueden variar de lector a lector, pero la intención guía del poeta no está ausen-
te. En la excelente formulación de [asper Griffin: "Todo esto puede ser, por su-
puesto, un mero caos de directivas contradictorias y propósitos confusos de par-
te de Virgilio. En realidad es más que eso, porque esta complejidad de respues-
ta es una parte vital de la intención del poeta y de la grandeza de su poema" (p.
195). En otras palabras, dos conceptos que los teóricos modernos han tendido a
excluir uno de otro, cuando no a negar por completo, vienen juntos aquí natu-
ralmente: hay un fuerte centro autorial y, también, moral y una constante invita-
ción al lector no precisamente a responder sino a participar en la evaluación de
la identidad siempre cambiante de estos personajes (y lo mismo se podría decir
respecto de la variación de los temas y escenas recurrentes, un proceso que Grif-
fin en este volumen caracteriza apropiadamente como tema con variazioni). No es
" Por ejemplo, la ira, como sabemos por Cicerón y otros, era uno de los asuntos más debatidos en
la filosofía ética popular en tiempos de Virgilio (cf. AJP 109 [1988] 321 ss.): además es típico de Vir-
gilio que termine la Eneidacon la nota de otro dilema más. Las respuestas a uno y otro no son fá-
ciles, pero tampoco están envueltas en "ambigüedad moral".
20
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
9
un teatro deconstruccionista, pero las dinámicas del proceso son similares a lo
que Paul Zanker ha llamado"Andachtsbilder" en el arte augusteo, i.e. figuras
mitológicas tales como Venus/Tellus/Pax en el Altar de la Paz augustea, que tie-
nen una iconografía multi-referencial y compleja cuyos numerosos enlaces el es-
pectador está invitado a descubrir y someter a reflexión. En resumen, estamos
tratando con una polisemia" intencional y autorialmente definida.
Este aspecto de la poesía romana conduce también a la hermenéutica legíti-
ma, ejemplificada por el ensayo de Charles Segal, que expande una característi-
ca inherente de una obra antigua con conceptos y construcciones - como "angus-
tia del límite" - cuyo desarrollo y formulación posdatan la obra que estamos in-
terpretando. Esto es una fuente mayor de "nuevas" interpretaciones que, lejos
de ser impuestas a un texto desde afuera, contribuyen genuinamente a elucidar
una de sus dimensiones dadas. El procedimiento concuerda con la progresión de
las sensibilidades y con la "intención original" del autor; elijo la frase delibera-
damente porque cuestiones hermenéuticas similares son centrales para la inter-
pretación de la Constitución de Estados Unidos y,. en efecto, han sido puestas en
el contexto de la hermenéutica literaria." En contraste con la práctica de triturar
un texto en el molino de una teoría, es "el texto mismo", como Segal nos recuer-
da, "el que debería guiarnos hacia el método y no al revés." Esa, felizmente, es
la clase de trabajo que vemos acrecentarse en el área de la poesía romana, aun-
que podría haber más." Esto no satisface el concepto autoteleológico de Belsey
de "un punto de partida radicalmente nuevo", pero está gobernado por el buen
sentido y es esencial para cumplir la verdadera misión de los clasicistas moder-
nos: interpretar a los autores antiguos, sin caer en anacronismos, con los méto-
dos y recursos sofisticados que hoy tenemos a disposición. Así también se aso-
cian dos prácticas que la teoría actual ha tendido a desarrollar en un esquema de
bipolaridad irreconciliable: recuperación histórica centrada en el pasado y rein-
terpretación centrada en el presente (Graff, 1987, 204; d. Sección 3). Es esta jus-
tamente una de las numerosas instancias en que los latinistas pueden hacer una
contribución genuina al debate hermenéutico contemporáneo (d. Sección 6).
1I El término es más que apropiado: como apunta Annabel Patterson (Pastoral and Idcology. Virgil
to Valén¡. [Berkeley 1987] 30), fue Servio "quien introdujo en el discurso crítico europeo la palabra
crucial POIYSC1110US, como comentario sobre el canode Virgilio en los versos iniciales de la Encida".
Patterson también le acredita a Servio, a quien los latinistas tienden a impugnar por su pedante-
ría, "una captación teórica del problema de la referencialidad en un texto 'literario', así como
también de la metodología crítica que tal problema requiere". Barner 506 s. sugiere el uso de "mul-
tifuncionalidad" en lugar de "polisemia" a causa de sus connotaciones supuestamente más
objetivas.
" Ver la publicación especial, editada por Sanford Levinson, de la Texas LatoReview (vol. 60.3, 1982)
sobre "Law and Literature" con contribuciones de Gerald Graff y Stanley Fish.
]c. Cf. la aplicabilidad al Eneas virgiliano, tan mal comprendido, de la definición de virilidad como
desapego de sí mismo, dada por el antropólogo David Gilmore (Manhood in ihe Making. Cultural
Concepts oj Masculinity [New Haven 1990]); Galinsky, Cap. 3.
21
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
10
2. El legado de la Nueva Crítica
"La crítica literaria de la poesía romana", como Charles Segal puso cortés-
mente en su introducción al libro de Cian Biagio Conte (p. 8), "permanece toda-
vía bajo la excesiva influencia de la ahora envejecida Nueva Crítica". En lo que
a la Nueva Crítica se refiere, tal afirmación es más bien incompleta: seis años
atrás, Frank Lentricchia podía decir justificadamente que ella había estado "pa_
sada de moda en las últimas dos décadas, o incluso antes" (p. 320). No así en la
interpretación de la poesía romana donde, como Segal apunta, aun predomina.
Ruego entonces la momentánea indulgencia de los lectores que no son cla-
sicistas por procurar un aggiornamento sobre todo en beneficio de los últimos,
porque éste es otro ejemplo de una práctica interpretativa en el campo de la poe-
sía romana que se lleva a cabo sin mucho conocimiento de sus presupuestos, pa-
ra no hablar de la reflexión sobre los mismos. Los latinistas simplemente adop-
taron las principales modalidades de la Nueva Crítica y continuaron con ellas
sin reconocer su pertenencia a la Nueva Crítica, excepto, ocasionalmente, almas
valientes como James Zetzel.
Pueden darse dos explicaciones principales para el predominio continuado
del modus interpretandi de la poesía romana propio de la Nueva Crítica. Primero:
hubo una reticencia comprensible a seguir el tren de la teoría subsecuente, en es-
pecialla post-estructuralista; el ensayo de Ralph [ohnson es un discurso articu-
lado de ese rechazo y volveré sobre él más adelante (Sección 4). Por eso, mante-
ner los métodos de la Nueva Crítica resulta en gran medida un asunto de farde
de mieux que, sin embargo, también subraya la inercia de los latinistas para pro-
ducir algo de su propia cosecha que sea mieux; esto explica por qué, además de
su mérito intrínseco, la excepción provista por la hermenéutica del género y la
alusión, de Conte, es tan valiosa y por qué necesitamos iniciativas similares. En
segundo lugar, la Nueva Crítica, en los años 40 Y50, ofreció la oportunidad bien-
venida de complementar la árida crítica filológica con una debida apreciación
estética. Esto coincidió con la creciente necesidad para los departamentos de clá-
sicas de ofrecer cursos sobre civilización y literatura en traducción y, al pasar el
tiempo, con el requerimiento de más publicaciones para promoción, concursos
e incremento de méritos. La nueva modalidad interpretativa fue otro obsequio
más de los sureños norteamericanos a las clásicas, y no en menor grado porque
fue y es tan eminentemente practicable.
Los resultados están a nuestro alrededor, aunque pocos latinistas van tan le-
jos como para recordar nostálgicamente los buenos tiempos pasados, con Allen
Tate (y, lejos de ser más santo que otros, hablo sólo como miembro activo de es-
ta comunidad interpretativa particular): desde los días del primer seminario so-
bre poesía romana como graduado, se realiza una búsqueda impaciente y nun-
ca concluida sobre imágenes, motivos y grupos de motivos, temas, enlaces de
22
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
11
palabras, estructura en forma de cajas chinas (aunque la preocupación por tales
esquemas, al fin, ha comenzado a disminuir), "tensiones", ironías, ambivalen-
cias y paradojas. Por supuesto, es cuestión de buscar y encontrar: "Dada la elas-
ticidad conveniente de términos tales como paradoja e ironía, pocos poemas po-
drían dejar de revelar estas cualidades, de alguna manera, bajo una correcta y
ajustada inspección" (Graff, 1987,206). En cuanto a atribuir significación a repe-
ticiones de palabras y frases, los intérpretes de la poesía romana fueron mucho
más allá que sus anónimos mentores de la Nueva Crítica. El resultado frecuente
ha sido una suerte de aproximación como de exprimidera a los poemas que
aplasta el designio poético en una secuencia de ecos verbales presumiblemente
relacionados.
La absorción de la Nueva Crítica en el estudio de la poesía romana no fue
por cierto del todo mala. En contraste con los departamentos de inglés y otros,
facilitó la integración de crítico e investigador en la misma persona. Un soplo de
aire estético lamentablemente pasó y se llevó a cabo algún buen trabajo sobre
imágenes, como el artículo fundamental de Bernard Knox sobre el Libro 2 de la
Eneida," Con esto, sin embargo, llegaron los retrocesos inherentes al método. Los
poemas fueron tratados cada vez más como mónadas estéticas sin marco de re-
ferencia más allá del poema mismo (o, a lo sumo, algunas repeticiones verbales
en sus hermanos adyacentes dentro de un mismo libro de poesía). El inmanen-
tismo resultante - compartido por la crítica contemporánea de la historia del ar-
te -lo separó del autor (de aquí, la "falacia intencional") y de todo contexto his-
tórico y social. La etapa final de este proceso - y no estoy afirmando que fuera
logrado en cada una de sus instancias - está caracterizada por Terry Eagleton:
"El poema en sí resultó tan opaco a la indagación racional como el mismo Todo-
poderoso: existió como un objeto encerrado en sí mismo, misteriosamente intac-
to en su propio ser único" (p. 47). Esto explica que todavía en 1990, haya tanta
resistencia a indagaciones racionales, por ejemplo, sobre la naturaleza exacta de
las "voces" que dirigen la interpretación de la Eneida por misteriosos rumbos.
No podemos reprochar a los teóricos post-Nueva Crítica por hacer de la "demis-
tificación" una parte de su agenda.
Pero aunque los críticos literarios de la poesía romana pueden ser adversos
a las tendencias percibidas de las modas teóricas, muchos de ellos comparten
con estos teóricos la preocupación por un marco de referencia más amplio que
el poema mismo. El común acuerdo de trascender un formalismo aislacionista
no debería ser pasado por alto, aunque los caminos que tomemos puedan ser di-
ferentes. Los estudiosos de clásicas, y los latinistas en particular, tienden a ser
eclécticos en sus métodos y esa fue, después de todo, una buena virtud romana.
Aunque manteniéndose libres de la rutina del formalismo de la Nueva Crítica y
17 AJ? 71 (1950) 379-400; reimpreso en S. Commager, ed., Virgil. A Collection of Critical Essays (En-
glewood Cliffs 1966) 124-42. Knox no es primordialmente un latinista.
23
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
12
de sus tendencias entrópicas, los intérpretes de la poesía romana pueden toda-
vía encontrar en aquella un valioso instrumento para el análisis, en combinación
con otros. Por el contrario, mientras la teoría moderna ha declarado a la Nueva
Crítica passé, realmente la ha extendido en la peor dirección: sirvan de prueba la
"muerte del autor", la transferencia o desplazamiento de "poder" de la vida real
y de la política al reino de la autoridad crítica (cf. Eagleton 142 ss. y Felperin 213
ss.) y el solipsismo y anti-humanismo resultantes (cf. Graff, 1987,250 ss; Said 2
ss.; Todorov 182 ss.). Por eso" la realización del postulado marco de referencia
más amplio a menudo es desechada por tales tendencias.
En contraste, es imposible para un buen estudioso de poesía romana consi-
derar ni siquiera un poema individual en total aislamiento, dada la intensidad
de su interacción con la tradición anterior. De nuevo el Profesor Conte es quien
lo tiene admirablemente en cuenta, al reconocer con acierto que tal "alusión" es
algo más que una relación ad hocentre un poeta y su predecesor, y al integrar en
su análisis (The Rhetoricoj Imitation) conceptos de semiótica y teoría estructural,
como la "competencia" del "Lector Modelo". Además, está, como siempre, el re-
ferente histórico, de ningún modo ausente en la teoría contemporánea y sobre el
cual volveré enseguida. Sin embargo, de acuerdo con la visión de Boeckh (cita-
do por Zetzel, p. 42 abajo) de que el valor de la teoría reside simplemente en vol-
vernos concientes de lo que de otra manera hacemos sin advertirlo, es importan-
te, sobre todo para los intérpretes americanos de la poesía romana, familiarizar-
se con la génesis y principios establecidos de la Nueva Crítica. Observamos an-
tes que, como todo, las teorías literarias y los sistemas de hermenéutica son pro-
ducto de condiciones históricas, y la Nueva Crítica no es excepción. Los latinis-
tas, que están incomparablemente equipados para hacerlo, tendrán que decidir
por sí mismos hasta qué punto el hecho de su historicidad convierte a los méto-
dos de la Nueva Crítica en pasados de moda y hasta qué punto pueden conti-
nuar siendo practicables.
3. El rol del historicismo
En su alocución de 1980 como Presidente de la MLA, Hillis Miller lamentó
que "la teoría se aparte de la historia. " Al hacerlo así, expresaba una dicotomía
percibida en alguno de los desarrollos de la crítica literaria actual que, por la
acostumbrada ósmosis, ha rozado también a algunos intérpretes de literatura
antigua. El modelo de historicismo que fue asentado como títere es principal-
mente el estático Historismus del siglo XIX,centrado en von Ranke. Curiosamen-
te, además de la escritura actual de nuevas historias étnicas, esta "noción estáti-
ca de grupos eternos"'" ha sido la excepción antes que la regla en historiografía.
" Werner Sollors en S. Bercovithc, ed., Reconstructing American Literary History (Cambridge, MA
1986) 19.
24
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
13
Lo tipifica la observación de Goethe de "que nadie duda de que la historia mun-
dial debe ser reescrita de tiempo en tiempo", y este relativismo encontró su ex-
presión más popular, en la historiografía americana, en Everyman his own histo-
rian (1935) de Carl Becker. La hermenéutica histórica, en efecto, es muy similar
a su compañera literaria: está presente el constante reconocimiento, de parte de
todo buen historiador, de que no hay relato o interpretación definitiva. Sólo po-
demos aproximarnos a la meta; para parafrasear a Dryden, nuevamente, un he-
cho histórico nunca es totalmente explicado, así como tampoco lo es un texto. In-
cluso la familiaridad casual con la historiografía nos hará concientes del hecho
de que el revisionismo es endémico en la disciplina. Cuando, por lo tanto, "la
textualidad ha llegado a ser la antítesis exacta y el desplazamiento de lo que
puede ser llamado historia" (Said, pp.3 ss.), éste es sólo otro efecto de la depar-
tamentalización de las disciplinas humanísticas y del solipsismo de mucha de la
crítica contemporánea, un solipsismo que resulta tanto más punzante e irónico
en vista de la grandiosa retórica epistemológica que pretende proveer conceptos
unificadores para la diversidad de las experiencias.
Un resultado adicional, como apunta Said, ha sido que "en los estudios li-
terarios americanos no ha habido, en el pasado cuarto de siglo, suficiente traba-
jo de investigación histórica de primera línea que pueda ser llamado 'revisionis-
ta'" (p.167). En lugar de proveer reinterpretaciones auténticas, el esfuerzo de los
teóricos modernos ha estado concentrado en redefinir y reembalar un producto
inalterado. A menudo, tales formas de crítica "sólo llegan a un mero intercam-
bio de opinión", como un vidente y quimerista Joshua Whatmough dijo en el
prefacio a sus lecturas Sather en 1956 cuando abogó, como Ralph [ohnson hoy,
por el "goce de la literatura como tal, desnudada de
exterioridades innecesa-
rias" (p.vii). Si bien esto incluye el placer intelectual, como apunta Marilyn Skin-
ner en su respuesta, el punto saliente es, en palabras de Said, que "para que ha-
ya interpretación efectiva, después de todo lo dicho y hecho, en lo que es una
disciplina histórica, debe haber también historia efectiva, trabajo de archivo
efectivo, compromiso efectivo en el material real de la historia" (p. 167). Es, sin
duda, un punto de vista que debería ser compartido por el mayor número de
clasicistas y ciertamente por los estudiantes de poesía romana. El valor de toda
obra literaria o, específicamente, de un poema romano, no se agota en su dimen-
sión histórica. Es tonto, sin embargo, polarizar la interpretación en historia aquí
y estética allá, y luego ir a empantanarse en aporías; la hermenéutica de [auss,
que debe todo a la praxis, muestra, justamente como hacen Hirsch y Boeckh, que
estos aspectos necesitan ser combinados, como de hecho lo están en muchos es-
tudios de la poesía romana.
Ese esfuerzo, para continuar por un momento nuestra reseña de la escena
moderna, fue también la tesis central de Toward a Neto Historicism (1972) de Wel-
sey Morris, que le dio el nombre, aunque no mucho más, al Nuevo Historicismo
25
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
14
contemporáneo, cuyos incipientes movimientos tanto preocuparon a Hillis Mi-
ller, Morris citó claramente el paralelo con la interpretación literaria: "No se ha
dado una razón convincente de por qué la perspectiva histórica y la respuesta
estética deberían ser mutuamente excluyentes. El nuevo historicista se fija como
tarea la resolución del modo dual de existencia de la literatura al introducir la
estética en la historia..."(p.30). Como un antídoto contra las definiciones mono-
líticas de historicismo que residen en los escritos de los teóricos literarios, Mo-
rris también diferenció útilmente entre varios tipos de historicismo y, por esa es-
pecie de coincidencia que desafía lo hermenéutico, encontró tantas clases impor-
tantes como lo había hecho Empson con la ambigüedad.
Para los observadores hartos de las modas críticas cíclicas, el "Nuevo Histo-
ricismo" de la década pasada puede ser nada más que "historia sin notas al pie
de página", pero su propia orientación distintiva es una ilustración adecuada en
sí misma de la historicidad de tales tendencias interpretativas. Además de "disol-
ver la literatura en el complejo histórico" sin recurrir al "vocabulario anticuado
de alusión, simbolismo, alegoría y mimesis", y renunciando al formalismo vacío
en favor de "colocar consideraciones históricas en el centro de la escena del aná-
lisis literario?", es una reacción contra la departamentalización profesional que
fue exacerbada por los teóricos literarios. El Nuevo Historicismo es interdiscipli-
nario y apunta a la iluminación de la cultura (Stephen Greenblatt ahora prefiere
el término "poética cultural") desde la perspectiva de varios campos académicos
relevantes: literatura, historia, antropología, historia del arte, religión, etc. Para
un estudiante de Altertumswissenschaft todo esto suena sorprendentemente fami-
liar. Al mismo tiempo, los Nuevos Historiadores reconocen su heterogeneidad y
la etiqueta es un paraguas más que la implicación de una nueva ortodoxia."
Lo que es nuevo en el Nuevo Historicismo y lo hace un verdadero hijo de
su época es su congenialidad con las actitudes postmodernas. Justamente como
los arquitectos postmodernos pro-clásicos no vuelven simplemente al neoclasi-
cismo, así los Nuevos Historiadores evitan volver a la vieja escuela del determi-
nismo histórico, a "abovedadas construcciones hipotéticas" y "ecuaciones cau-
sales". En su lugar, prefieren "sorprendentes coincidencias". El resultado es un
bricolage no diferente del encontrado en las construcciones postmodernas, refle-
jando lo que Lyotard ha definido como la falta de un centro espiritual comparti-
do y de una autoridad absoluta en favor de la relativización de las "grandes na-
rraciones" de la historia como la ciencia y la religión." Ambos, los arquitectos y
los Nuevos Historiadores debieron resistir una ortodoxia existente (la "Inquisi-
ción Protestante", en la apropiada frase de [encks), yevitar el estigma de una
'" Veeser, xii, con referencia a T,Hawkes, "Uses and Abuses of the Bard", TL5 (April10, 1987) 391-93.
'" Para más detalle, ver el útil panorama de Brook Thomas,"The New Historicism and Other Old-
Fashioned Topics", en Veeser 182-203.
at J. F. Lyotard, Tlie Postmodcrn Condiiion: A Repon 011 Knoiolcdg« (Minneapolis 1984).
26
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
15
vuelta en gran escala al tradicionalismo. Ni unos ni otros, por lo tanto, se atre-
vieron a voltear a sus inmediatos predecesores: de aquí la yuxtaposición de ele-
mentos Modernistas e historizantes en la arquitectura postmoderna" , mientras
que los Nuevos Historiadores comparten con los postestructuralistas una preo-
cupación por el "poder" y "han sustituido las 'ideas' por las relaciones de poder
como unidades fundamentales del análisis histórico" (Thomas 225). Los latinis-
tas nuevamente reconocerán algo familiar en esta perspectiva y en la pública ad-
misión de los Nuevos Historiadores de que sus actitudes personales (hacia los
sucesos corrientes, por ejemplo) dan forma a sus escritos: ambas cosas, después
de todo, fueron la inspiración guía para The Reman Revolution de Sir Ronald Sy-
me, la obra sobre Augusto más influyente, todavía, desde que fue publicada en
la época de las autocracias de Hitler, Mussolini, y Stalin. La diferencia yace en el
rechazo de los Nuevos Historiadores a ser sistemáticos en gran escala y así co-
meter la falacia de la causalidad.
¿Qué puede aprender de todo esto el crítico literario de poesía romana? Al
menos tres puntos son dignos de notar. Uno, la atención a los aspectos históri-
cos de la literatura no está pasada de moda para nada sino que vuelve a ser una
parte constitutiva de la escena crítica contemporánea. Aunque hay diversas de-
finiciones, como era de esperal~ el historicismo es bien reconocido y activamen-
te dogmático. Sobre todo en la disciplina de clásicas, pues, no debería ser usado
simplemente como una etiqueta reduccionista. Dos, hay un esfuerzo por combi-
nar las perspectivas histórica y estética en la escritura de literatura e historia. La
interpretación de la poesía romana ha tenido una tradición distinguida en este
aspecto, desde Richard Heinze a Cardan Williams (la modestia me impide men-
cionar a los colaboradores de este volumen). Es una buena tradición que debe-
ría ser mantenida. Tres, el estudio de la poesía romana, en verdad, debería ser
una "poética de la cultura" que se beneficie a partir de una orientación interdis-
ciplinaria. De nuevo, hay una buena tradición para construirla. A diferencia del
Nuevo Historicismo, no debe su génesis a una reacción, y por lo tanto está exi-
mido de la angustia (Angst) de ser sistemático. El reciente libro de Eleanor Leach
sobre representaciones literarias y artísticas del paisaje en la Roma republicana
y augustea es un espléndido ejemplo.
Existe, por supuesto, la tentación de alternativas creativas. En un reciente
ensayo sobre Daphnis y Chloe de Langa, el último [ack Winkler se abocó a la cues-
tión metodológica con una exactitud que los clasicistas deberían usar más a me-
nudo (Winkler, 1989, 102):
Pero la cuestión metodológica más amplia es saber si los lectores
tendrían simplemente como meta tratar de reproducir el significado del
autor (si él tuvo alguno - es decir, si él tuvo uno). ¿Concederíamos esa
21 Ver [encks y mi capítulo sobre "Classicism in Postmodern American Architecture" en Classical ami
Modem Interaciions.
27
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
16
gran autoridad a los escritores que leemos? Si nuestras facultades críti-
cas se aplican únicamente al servicio de recuperar y reanimar un signifi-
cado del autor, entonces ya nos hemos entregado a las premisas y proto-
colos del pasado: estructuras pasadas de violencia cultural y sus descen-
dientes en las alcobas y callejuelas oscuras del presente. Esto, sobre todo,
es lo que no debemos hacer.
Aquí se reúnen varias cuestiones que necesitan ser diferenciadas unas de
otras. Recuperar el significado del autor o, de una manera general, el contexto
histórico y social u "horizonte" es una tarea esencial para el crítico. Probar o in-
tentar leer una obra a la luz de su tiempo no tiene nada que ver con suscribirse
a sus valores. La confusión es común entre los críticos modernos quienes "insis-
ten en que la interpretación es un evento productor de valor, no una mímesis pa-
siva de valores que están allí" (Lentricchia 345). De hecho, sin embargo, el inten-
to de reinterpretar una novela griega en un modo políticamente correcto, como
Winkler procede a hacer en esta instancia, finalmente produce el irónico resulta-
do de volverla menos objetable a las sensibilidades modernas. El intérprete
ahistórico creativo simplemente termina practicando una especie de censura
más sofisticada. El historicismo, en suma, es esencial porque se ocupa de la alte-
ridad de la literatura de otras culturas y otros tiempos.
Una cuestión final que necesita ubicarse bajo el título de historicismo es la
que ha producido el hecho más cercano a una controversia metodológica explí-
cita que hemos tenido recientemente en la crítica erudita de la poesía romana. Se
centra en el dilema de hasta qué punto los poetas romanos dieron forma a sus
creaciones sobre la base, o bien de preceptos literarios, reglas de género, y de la
tradición poética precedente, o bien sobre la base de la experiencia e inspiración
a partir del mundo social, cultural y material en que ellos vivieron, o sobre am-
bas. No es una cuestión nueva porque sintetiza en gran manera la interpretación
estética y erudita de la poesía romana desde el comienzo de la investigación clá-
sica, que coincidió con el período romántico (d. el ensayo de James Zetzel), pe-
ro fue respondida concretamente - y, desde el punto de vista de sus críticos, par-
cialmente - por Francis Cairns en 1972 en su Generic Composition in Greek and Ro-
man Poetry. "La teoría que subyace en este libro", Cairns escribió, "es la de que
la totalidad de la poesía clásica está escrita de acuerdo con grupos de reglas de
los distintos géneros, reglas que pueden ser descubiertas por un estudio de la li-
teratura supérstite misma y de los manuales de antigua retórica que tratan este
asunto", primeramente el Rhetor Menandro y el Pseudo-Menandro del IIID.C.
cuyas estrellas ahora comenzaron a lucir con más brillo que nunca en el horizon-
te interpretativo. Asimismo, "los poemas de la antigüedad clásica no son inter-
namente completos, sino que son miembros de tipos de literatura conocidos en
la antigüedad como gene o eide, que serán descriptos en este libro como géneros."
Uno de los méritos del libro de Cairns fue impulsar a los latinistas en direc-
28
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
17
ción a la reflexión metodológica. Y podría ser más que una sorprendente coinci-
dencia el hecho de haber sido publicado al mismo tiempo que los teóricos lite-
rarios, fuera de las clásicas, estaban debatiendo la misma cuestión a su manera.
The Anxiety of Influence: A Theory of Poetry de Harold Bloom apareció al año si-
guiente y su "supuesto tácito es que esa identidad poética resulta, de algún mo-
do, un proceso totalmente intraliterario sin ningún contacto con procesos extra-
literarios más vastos que conforman la identidad humana" (Lentricchia 326), ca-
racterización notablemente oportuna también para el estudio de Cairns sobre la
influencia poética, a pesar de las diferencias particulares entre su obra y la de
Bloom. Cairns, entretanto, ha puesto en claro (d. su ensayo en el presente volu-
men) que él no es ciego a tales procesos extraliterarios, pero que se trata de una
cuestión de énfasis. Respondiendo directamente a Cairns, [asper Griffin, en va-
rios artículos meticulosamente documentados, subrayó la importancia del me-
dio contemporáneo de los poetas romanos, y fue acusado, a su vez, por Richard
Thomas de "volver atrás el reloj" hacia un modo de interpretación no crítico, ro-
mántico y biográfico. Hay algunos aspectos exagerados en esta discusión, como
en todo debate académico, con el objeto de afilar el punzón, si no la daga; la ma-
yoría de los latinistas está, en verdad, completamente en guardia y aprecia la
complejidad de la relación entre estos dos aspectos, lo que es, tal vez, el rasgo
más singular de la poesía romana. Este aparece prominentemente en varios de
los ensayos de esta colección e incluye la intención de Cante y Cairns de ir más
allá de un mero formalismo en la definición del género por medio de la discu-
sión de "géneros de contenido".
4. Resistencia a la teoría
La resistencia de la filología clásica a la teoría actual sigue el mismo mode-
lo que vimos en su adhesión, al menos en el área de la poesía romana, a las es-
trategias interpretativas de la Nueva Crítica: es practicada, más que articulada.
En lugar de ser un fenómeno superficial, sin embargo, tiene raíces históri-
cas que se conectan fácilmente con las principales objeciones que hoy hacen los
críticos no clasicistas a la teoría moderna. El asunto merece un tratamiento más
amplio que el que puedo dar aquí y, a fin de mantener la discusión tan concisa
y focalizada como sea posible, lo resumiré bajo varios ítems.
1) Anti-metodismo. Mientras que la filología clásica puede haber sido sinóni-
mo de hermenéutica en los primeros tiempos del siglo XIX, desarrolló una fuer-
te tendencia anti-metodista en las décadas siguientes (d. Peradotto). El menos-
precio de Wilamowitz al "método filológico", citado arriba (p. 6), es típico y tie-
ne su contraparte en el pronunciamiento de Housman de que "el conocimiento
es bueno, el método es bueno, pero una cosa es necesaria por sobre todas las de-
más: tener una cabeza, no una calabaza, sobre vuestros hombros, y sesos, no un
29
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
18
pastel, en vuestra cabeza.'?" Se comprende, por supuesto, que es siempre el otro
colega quien tiene la calabaza sobre sus hombros y el pastel en su cabeza. Sub-
yace en tales afirmaciones el reconocimiento, como vimos antes, de que hay un
elemento de juicio subjetivo en toda actividad crítica, ya sea que involucre la
edición de un texto o una interpretación literaria. La elevación del principio de
subjetivismo uber alles por parte de los deconstruccionistas y pragmatistas pue-
de ser considerada, entonces, como el triunfo de una completa honestidad fren-
te a las aporías y otros "indecidibles", o como una reductio ad absurdum. Aunque
muchos clasicistas no lean nunca los diversos argumentos y artículos que sus-
tentan el Against Theory de Knapp y Michaels, su anima naiuraliier aniimeihodica
no dudaría en estar muy de acuerdo con los sentimientos expresados allí. Otro
tanto harían con la siguiente advertencia de Roland Barthes:"
Algunos hablan vehementemente y con urgencia sobre método. Es-
te nunca les parece bastante riguroso o formal. El método deviene Ley,
pero como esta Ley se halla desprovista de todo efecto que pudiera estar
fuera de sí misma, siempre queda corta. En definitiva, una obra que in-
cesantemente declara su voluntad-por-la-metodología como resultado,
al fin resulta siempre estéril. Cada cosa ocupa un lugar dentro del méto-
do, nada queda para la "escritura"..., el investigador repite que su texto
será metodológico, pero este texto nunca llega. Para matar la investiga-
ción y sumergirla en los despojos de las obras abandonadas, nada más
seguro que el método. En algún punto, hay que volverse contra el méto-
do, o al menos tratarlo sin ningún privilegio de fondo.
Esta advertencia contra el método en sí mismo puede fácilmente convertir-
se en una excusa para evadir del todo cualquier método.
2) El anii-humanismo de la teoría moderna. Esta preocupación de ningún mo-
do es la defensa residual de nostálgicos y obstinados clasicistas que están poco
dispuestos a ser arrastrados en las complejidades de la estructura profunda. Por
el contrario, es un tema dominante en las críticas de la teoría moderna, muchas
de las cuales provienen de críticos que no son tradicionalistas. Harold Bloom ha-
bla de "la chata pesadez anti-humanística de todos estos desarrollos en la críti-
ca europea" (pp. 12-13) YTzvetan Todorov concluye su travesía medular a tra-
vés de la crítica americana con el comentario de que "está dominada por lo que
podemos llamar con su verdadero nombre, antihumanismo" (p.190). El camino
que él piensa que debería seguirse es "el indicado por Scholes" que "debería ser
llamado humanismo crítico"(ibid).
En el centro de esta objeción se hallan los aderezos científicos y la jerga im-
23 Para la cita completa ver el ensayo de Zetzel (p. 42 abajo).
21 Te! Quel47 (1971)95.en la traducción de Harari 10.
30
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
19
penetrable de gran parte de la teoría contemporánea". Si volvemos el reloj un si-
glo atrás, encontramos precisamente esas características, con la superespeciali-
zación profesional concomitante, aplicadas a la filología clásica y, unas pocas dé-
cadas más adelante, contribuyendo vastamente a la reducción del rol que ella
una vez tuvo en la educación. Como en la teoría moderna, los medios devinie-
ron fines. El aparato elaborado que estaba destinado al estudio de los textos lle-
gó a ser más importante que el estudio de los textos mismos, todo en un esfuer-
zo por ser tan científicos como las ciencias emergentes que comenzaban a recla-
mar su lugar en el curriculum. La comedia romana, por ejemplo, fue sometida a
una inspección científica rigurosa, verso a verso, en términos de elementos
"griegos" y "romanos", criterios que eran definidos en sí mismos con gran can-
tidad de subjetividad. Aunque la comedia raramente resulta más divertida vis-
ta a través de discusiones eruditas de toda clase, estudiosos como Leo y [ach-
mann virtualmente destruyeron su existencia literaria, algo que podría haber si-
do evitado si hubieran tenido en cuenta la advertencia de Richard Heinze y hu-
biesen considerado, por ejemplo, su recepción en las literaturas posteriores.
Esta estrechez auto-inducida, resultante de una confusión de medios y fi-
nes, fue uno de los principales contribuyentes de una drástica disminución del
estudio de clásicas. A partir de aquí, entonces, este último ha llevado una exis-
tencia tenue. Correr una vez más el riesgo, a través de la teoría moderna, de re-
petir los mismos errores que cometió la filología autoteleológica no es, obvia-
mente, un curso de acción que muchos clasicistas considerarían seriamente.
Muy por el contrario, la mayor parte de los clasicistas americanos de hoy en-
cuentran su raison d'éire y la seguridad que pudiera haber para la continuidad
de la disciplina, precisamente en la relevancia de "cuestiones de significación
más general sobre literatura", desatendidas por sus predecesores del siglo XIX
(Graff, 1987,35). La perniciosa experiencia de la filología solipsista nos ha ense-
ñado a no retirarnos nuevamente, para usar palabras de Said, de nuestras "ba-
ses, los ciudadanos de la sociedad moderna", como lo hizo la crítica entrópica
moderna (Said 4). El alcance humanístico, y no la teoría, es el camino para la su-
pervivencia (ver, sin embargo, las observaciones de Marilyn Skinner para una
perspectiva algo diferente). El resultado es que la mayoría de los clasicistas ame-
ricanos, igual que los arquitectos postmodernos pro-clásicos, son practicantes
idiosincráticos, una característica que refuerza la tendencia hacia el empirismo y
el eclecticismo de libre-estilo con preferencia a cualquier teoría.
Esto está relacionado con el muy fuerte determinante sociológico de los de-
partamentos de clásicas americanos. La mayoría de los departamentos son pe-
Eagleton apunta tendencias similares en la génesis de la Nueva Crítica: "Su batería de instrumentos
críticos fue un modo de competir con lasciencias duras en sus propios términos, en una sociedad don-
de tal ciencia era el criterio dominante del conocimiento" (p.50). Deberíamos ser concientes de este
condicionamiento histórico común a la filología clásica "dura", la Nueva Crítica, y la teoría moderna.
31
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
20
qucños- tres a ocho miembros de facultad - y, por lo tanto, no pueden brindar un
teórico, especialmente uno que enseñe sólo teoría como se han acostumbrado a
hacer sus colegas en los departamentos de inglés. Críticos como Graff han equi-
parado correctamente el crecimiento de la industria de la teoría con el triunfo de
la profesionalización excesiva que es endémica en las burocracias académicas
americanas. En contraste, la tendencia de alguno de los más amplios programas
de clásicas en EE.UU. ha sido juntar de nuevo a Humpty Dumpty y convertir a
las clásicas en un estudio integrado de literatura, lengua, historia, arte, arqueo-
logía, filosofía, leyes, lingüística y religión, y animar a su facultad a enseñar si-
guiendo estas líneas. El último Bartlett Giamatti presentó tales programas clási-
cos como un modelo para las humanidades en generaF". Aunque tales modelos
llenan una necesidad intrínseca y son el resultado orgánico de un contenido aca-
démico, el establecimiento de los programas autónomos de teoría es percibido
cada vez más como el resultado de una creación artificial de trabajo académico,
que sólo lleva a una nueva fragmentación de la disciplina. Es irónico, vista de la
orientación marxista de tantos de estos teóricos, que estén conformes con la ob-
servación de Walter Benjamin de que "en la cultura capitalista, el deseo de no-
vedad se vuelve recurrente en ambos sentidos de la palabra: "La moda es el eter-
no retorno de lo nuevo?", Más fundamentalmente, la orientación interdiscipli-
naria de los modernos clasicistas americanos se mantiene en duro contraste con
el hermetismo de muchos teóricos modernos también americanos. Bajo estas cir-
cunstancias, los llamados a ampliar la disciplina clásica y revitalizarla mediante
un compromiso de diálogo con la teoría literaria moderna pueden asumir toda
la fuerza de un oxímoron (necesito destacar otra vez que no coincido con todos
estos puntos de vista: simplemente estoy tratando de explicar por qué la resis-
tance clásica, y especialmente la de los latinistas, no es meramente caprichosa).
3) Respeto al texto y al autor. Los teóricos modernos americanos son produc-
to del sistema educativo de EE.UU. y raramente dominan una lengua extranje-
ra. Tal vez esto sea la causa de que hayan inventado la propia. En cambio, por
tener que ser expertos al menos en dos lenguas extranjeras obligatorias, los cla-
sicistas vienen de una tradición atenta a la lengua y al modo en que la usan los
autores. Aun las divergencias de esta tradición, como la filología "científica" de
fines del siglo XIX y comienzos del XX, son excesos de esta preocupación más
que invalidaciones de ella. Aunque crean en la libertad interpretativa, los clasi-
cistas serán cautelosos con la querella de langue y parole y compartirán los axio-
mas de Scholes de que "esta libertad...está ciertamente restringida por la len-
". Thc Uniocreiiu and ihc Public lnirrcsi (New York 1981) 58. Para mayor contexto, cf. mis notas so-
bre "Roma,. America, and the American Classics Profession Todav" en Classical and Modcrn
lntcraciions, c. 6.
17 Brook Thomas (nota 20, arriba) 187 con referencia a W. Benjarnin, Gcsammcltc Schrijicn 1.2
(Frankfurt 1972) 677.
32
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
21
gua" (154) Yde Eagleton de que "es un engaño academicista ver la obra literaria
como una arena de infinitas posibilidades que se escapan" (pp. 87 ss.). 0, para
dar otro ejemplo, la siguiente crítica de las interpretationes modernae podría haber
sido escrita fácilmente por un clasicista:
La interpretación en nuestro tiempo, sin embargo, es aún más com-
pleja. En efecto, el celo contemporáneo por el alcance de la interpretación
a menudo es impulsado no por piedad hacia el texto problemático (que
puede encubrir una agresión), sino por una abierta agresividad, un
abierto desdén por las apariencias. El viejo estilo de interpretación era
insistente, pero respetuoso; estableció otro significado por encima del li-
teral. El estilo moderno de interpretación excava, y cuando excava, des-
truye; escarba "detrás" del texto, para encontrar un sub-texto que su-
puestamente es el verdadero.
Pero estas observaciones son de Susan Sontag (p. 6). En el momento opor-
tuno se impuso la autoridad del crítico a expensas del autor: un desplazamien-
to, como hemos anotado antes, en el dominio de la teoría, del poder que los aca-
démicos no alcanzarían en el mundo real. Aparte de las más clamorosas afirma-
ciones de Stanley Fish a las que ya me he referido, el concepto de Harold Bloom
de la relación del poeta con su precursor como "la angustia de la influencia" pro-
porciona una ilustración interesante. Argumentando que para los poetas poste-
riores - a quienes Bloom justifica que sean totalmente neuróticos en esto - un mo-
do de hacer frente al peso del pasado es entregarse a una mala lectura delibera-
da o incluso a un encubrimiento de la obra de sus predecesores, Bloom reclama
entonces al menos igual status para el intérprete: "La obra del intérprete, como
un acontecimiento, no es más ni menos privilegiada que el acontecimiento de
encubrimiento del poeta posterior con respecto al poeta anterior. Por lo tanto, la
relación del poeta anterior con el posterior es exacltamente análoga a la relación
del poeta posterior con el intérprete mismo" (Bloom, 1975,58). Y no es otra cosa
que eso, por supuesto (ver Lentricchia 338 s.). La perspectiva diferente de los in-
vestigadores de la poesía romana en la cuestión de la influencia poética y las ac-
titudes romanas ante la misma (d. Sección 5), los ha protegido ampliamente de
tales malinterpretaciones.
De nuevo, en algunos casos, justamente puede ser un asunto de no pensar
las cosas hasta el fin. Con el respeto por la lengua, su manipulación y sus mati-
ces, llega el respeto por el autor. Esto conduce, bastante confusamente, a una
identificación con la intención autorial de aún las lecturas más deconstruccionis-
tas (deJacto) de la poesía romana, especialmente de la oeuvre de Virgilio. Los crí-
ticos literarios, y no precisamente clasicistas, son afortunados por tratar princi-
palmente con las obras de autores que han muerto hace tiempo. Los especíme-
nes vivos, hablan una lengua altamente desambigua: "Está en la naturaleza de
la deconstrucción" escribe [ohn Updike, "robarle a las obras literarias su conte-
33
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
22
nido intencionado, reemplazándolo por mensajes subliminales que el autor no
intentó.'?' El proceso ciertamente se observa en la interpretación de autores co-
mo Catulo y Virgilio, pero, ingenua e implícitamente, todavía es equiparado
siempre con la intención del poeta. El colmo ha sido una ausencia de tendencias
autoritarias como las expuestas por Barthes (cf. Felperin 203): con todo su con-
servatismo, los clásicos realmente se han adherido a actitudes que son más libe-
rales y tolerantes que aquéllas de sus hermanastros hostiles. La razón es una
mezcla de inercia, laissez-faire, y la genuina flexibilidad y tolerancia que Robert
Stern ha destacado correctamente en su valoración de la tradición clásica en ar-
quitectura." Hemos evitado, por ejemplo, aplicar un doble parámetro a nuestros
escritos y a los de los poetas muertos: si bien el reconocimiento de que la poesía
es una clase especial de discurso no es una visión novedosa (d. Whatmough),
un poema no significa simplemente cualquier cosa sino lo que su autor quiere
significar - un parámetro al que los deconstruccionistas, en particular, no han sa-
bido ajustar sus propios pronunciamientos (Felperin 34ss.) -. La inconsistencia,
no, la hipocresía de tal actitud fue muy bien sintetizada por el reproche de De-
rrida a [ohn Searle de ma1construir lo que Derrida significa.
4)¡Gozar! ¡Gozar! Mucho de lo que he bosquejado en esta sección es el tras-
fondo natural de la "jeremíada" de Ralph [ohnson en donde pide una vuelta a
la simple alegría de la lectura por placer. Los lectores determinarán por sí mis-
mos, como lo hace Marilyn Skinner, el grado de afinidad entre sus argumentos
y la iouissance de Barthes, la "nouvelle cuisine del placer del texto", en la irónica
definición de un crítico reciente (Huyssens 38). Es realmente una comida tradi-
cional, aunque al Profesor Johnson ciertamente no le faltan compañeros de ban-
quete en la escena crítica contemporánea.
Ellos incluyen a Susan Sontag quien, más de diez años antes de que Barthes,
formulara su idea de iouissancecon sus connotaciones sensuales, postuló que"en
lugar de una hermenéutica, nosotros necesitamos una erótica del arte" (p.13). El
remedo de ciencia de parte de los teóricos modernos se ha encontrado con fre-
cuente desaprobación, porque es inadecuado a la tarea (d. Crews 1040ss.). Todo-
rov expresa su esperanza de que "este olvidable episodio de la crítica contempo-
ránea pueda ser rápidamente olvidado" y pide el retorno de la crítica a la fun-
ción que le es propia, "la de participante en un doble diálogo: como un lector,
con su autor; como autor, con sus propios lectores, quienes en el proceso pueden
incluso llegar a ser más numerosos" (p.191); Todorov, como [ohnson, no se ocu-
2' Nct» York Times Book Reoictn (June 10, 1990) 40. Cf., con un gran sentido del humor, Levin. esp.
SOOss.
'" Modcm Classicism (New York 1988) 283: "El clasicismo ofrece al arquitecto un canon como guía,
pero que es un canon liberal y tolerante. Propone modelos de excelencia en composición y deta-
lle. No establece una sola ruta sino señala variados caminos... El clasicismo tiene flexibilidad y to-
lerancia estructural". El debate en torno al "canon" clásico en literatura debería estar informado
por perspectivas similares.
34
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
23
pa del feminismo, algo que la respuesta de Marilyn Skinner trata vigorosamen-
te de compensar. Al menos, existe la convicción general de que los "grandes tex-
tos clásicos, que continúan retribuyendo tan ricamente cada construcción y de-
construcción histórica que suscitan" (Felperin 223), permanecerán en el centro
del cambiante discurso crítico y, por tanto, el gozo sin la parafernalia y jerga de
una industria de interpretación autoservicial y sobreprofesionalizada. Esto tam-
bién resultó un punto focal del ataque sistemático a la teoría por Stephen Knapp
y Walter Benn Michaels en CriticalInquiry y en la vívida discusión que siguió por
tres años (1982-85). Mucho de esto hace eco de sentimientos similares de clasi-
cistas tan diversos como [oshua Whatmough y los editores de Arian contra la in-
trusión de un método filológico excesivo en el goce y comprensión de la litera-
tura clásica. El punto no es un retorno a la inocencia, pero esta clase de lectura
estética, tan enfatizada por [auss, es una primera lectura necesaria. A veces, po-
demos querer detenernos allí, y otras veces esto puede no resultar suficiente. La
respuesta a esta cuestión, también, es un asunto de respuesta del lector.
5) Convergencias
La discusión en curso ilustra, como se podía esperar, que hay en verdad "há-
bitos significantes comunes" en la interpretación de la poesía romana y la crítica
y teoría literaria moderna. Las respuestas y métodos pueden ser diferentes, pero
no sorprende que muchas de las cuestiones y preocupaciones centrales sean las
mismas. Estas incluyen el campo de significados posibles, la búsqueda de una re-
ferencialidad mayor que el monadismo de los poemas, el más que positivista rol
del historicismo, el equilibrio entre respuesta histórica y estética, y la preocupa-
ción por una crítica humanística que trascienda la excesiva profesionalización.
Además, hemos observado algunas nociones sorprendentemente tradicionales,
incluso debajo del más moderno atavío, como la afirmación de de Man sobre el
"lector crítico que...nos lleva más cerca de la visión original". Podemos añadir a
esto, por ejemplo, la afirmación de [ane Tompkins de que un texto literario pre-
senta "hombres y mujeres con recursos para el ordenamiento del mundo que ha-
bitan":", y compararlo con el dictum de C. M. Bowra de que la Eneida "tuvo éxito
al hacer algo que ninguna epopeya había hecho antes ni después: ayudar a mu-
chas generaciones de hombres a formular sus puntos de vista sobre los proble-
mas capitales de la existencia.'?' Espero haber dejado en claro, al mismo tiempo,
que tales convergencias no deberían alentar la complacencia, entre los latinistas,
de que lo que se va vuelve, y de que podemos practicar nuestra labor por la me-
ra absorción u ósmosis de ejemplares apropiados sin la reflexión crítica.
JO Scnsaiional Dcsign«: Thc Cultural Work of American Ficiion (New York 1985) xiii.
JI From Virgil to Miltoll (London 1945) 34. Esto es verdad desde Dante a [oe Paterno; ver Paterno: by
the book(New York 1989) 40-46.
35
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
24
Dos ejemplos específicos finales ilustrarán que los clasicistas pueden útil-
mente aguzar su reflexión incluso sobre algunos de los tópicos más tradicionales
de la poesía romana, mientras que, recíprocamente, los críticos literarios moder-
nos pueden ganar una perspectiva valiosa con la apropiada comprensión de la
naturaleza especial de estas cuestiones, tal como ha sido elucidada por los latinis-
tas cuando se aplican a los poetas romanos. El primero, para usar las bien cono-
cidas frases de Bate y Bloom, es el peso del pasado o la angustia de la influencia.
"Por qué los romanos", como un estudioso moderno ha subrayado con gran
propiedad, "se arrojaron al difícil negocio de absorber la cultura de una nación
extranjera justamente cuando estaban envueltos en guerras extenuantes con otra
nación extranjera ( esto es, Cartago en el III A.C.), sigue siendo uno de esos rom-
pecabezas que caracterizan a las naciones en sus horas más inescrutables y deci-
sivas... La asimilación de la lengua, maneras y creencias griegas es indistingui-
ble de la creación de una literatura nacional que, con toda su imitación de mo-
delos extranjeros, fue inmediatamente original, auto-afirmada y agresiva.":"
Desde sus comienzos, entonces, la literatura romana, y la poesía en particular, se
caracterizó por la deliberada imitatio de modelos griegos. Esta relación ha sido
estudiada exhaustivamente por los latinistas en un modo positivista. Más allá de
eso, sin embargo, existe el claro reconocimiento de que los poetas romanos no
consideraron la tradición literaria pasada como un peso sino más bien como un
desafío a su creatividad. La etiqueta conveniente de aemulaiio incluye algunos,
aunque de ningún modo todos los aspectos de este concepto creativo, que me-
rece una investigación más amplia (Cf. Woodman y West). Los estudios de
Bloom sobre los poetas ingleses son, al menos, un contraste útil. Los latinistas es-
tarán intrigados por las definiciones de inspiración clásica - como clinamen, tes-
sera, y apophrades - que Bloom usa para varias categorías de influencia poética, y
por sus intentos de categorizar el fenómeno, como hacemos muchos de nosotros,
en términos distintos de la mera relación individual entre un poeta y otro.
En este contexto, los intérpretes de la poesía romana a menudo apelan a la
noción de género, tópico relevante en varios ensayos de este volumen y un re-
curso que Bloom no usa. Como se verá, el género tiene una elasticidad inheren-
te y una elasticidad aún mayor en la definición moderna, pero es útil para me-
diar entre los extremos de enmarcar la cuestión de la tradición poética en térmi-
nos completamente individuales o rigurosamente totalizantes. Ese es, en última
instancia, el camino tomado por Bloom quien define la relación en términos de
la victimización del poeta posterior por sus predecesores. Los poetas están "con-
denados a la tradición" y responden con actitudes de odio y amargura. La ma-
yor parte de ellos lo máximo que puede hacer es luchar por "la ilusoria priori-
dad de lo más nuevo". Luego Bloom procede a categorizar, con seis términos
.u A.Momigliano, Alíen Wisdom. Thc Limiis of Hcllcnization (Cambridge 1975) 17.
36
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
25
clásicos idiosincráticos, los intentos de los poetas por quebrar la continuidad con
sus predecesores.
El objetivo de Bloom está en los poetas románticos - un punto de referencia
apropiado, como sugiere el ensayo de James Zetze1- y aún cuando su valoración
necesite ser adaptada para la misma tradición romántica, nos ayuda a apreciar
mejor los logros de los poetas latinos que a menudo damos por sabidos. Aunque
no podamos ya mirar en sus almas, ellos se ocuparon con éxito de la angustia de
la influencia en sus obras poéticas. Ovidio, por ejemplo, ostensiblemente lo hizo
ignorándola; en lugar de angustia, despliega un juego ingenioso acerca de la tra-
dición poética que, sin embargo, él entiende demasiado bien. No sorprende que,
por esta razón, algo de su poesía se haya leído como poetología (d. las discusio-
nes de von Albrecht y Fantham). Esa es precisamente la clase de lectura que uti-
liza Bloom, en especial para Satán en el Paradise Lost. O bien, para dar otro para-
lelo: aunque Horacio no se angustia frente a sus predecesores griegos y urge a
los romanos a escribir en esa tradición en el Ars Poetice y en otras partes," está
muy preocupado, en la epístola a Augusto, debido a la preferencia obsesiva de
los romanos por sus propios precursores romanos. La apreciación del mérito de
un poeta, para ellos, es proporcional al tiempo transcurrido desde su muerte.
Poetas nuevos como Horacio son, en efecto, víctimas de tales actitudes. Este no
es propiamente el mismo problema intra-poético que fue discutido por Bloom,
sino una variante interesante: el peso del pasado es impuesto al poeta por su au-
diencia. Es otro saludable recuerdo de que tal audiencia existe y necesita ser to-
mada en cuenta por los historiadores y críticos literarios. De un modo más ge-
neral, los estudiosos de poesía romana deberían alegrarse con la declaración de
Lentricchia de que "Bloom ha lanzado audaces e importantes ideas que amena-
zan con convertir al moribundo tema de la influencia en el pivote del historicis-
mo más satisfactorio para la crítica moderna ...El impacto último de sus cuatro
libros será quitar el tema de la influencia a los cazadores de fuentes y registra-
dores de ecos", y potencialmente" reforzar nuestro más tradicional acceso al es-
tudio literario" (pp.325ss.). Todo esto es muy a propósito para los latinistas.
Un segundo tópico que está reapareciendo en la moderna crítica literaria y
tiene una relevancia obvia para la poesía romana es la noción de la dimensión
moral de la literatura. Dada la amplitud de definición de la moralidad y su
opuesto, un conocimiento mutuo de sus discusiones sobre la aplicabilidad del
concepto por parte de los latinistas y críticos modernos puede beneficiar su de-
puración. De acuerdo con esta construcción del poema como una entidad autó-
noma, la Nueva Crítica consideró la dimensión moral como inherente al poema
Ver especialmente A.P 268 ss.: vos exemplaria Craeca/nociurna uersate manu, versate diurna y su
alarde en C. 3.30.13ss.: princeps Acolium carmen ad Italos/deduxissc modos. Para su actitud en Epist.
2.1, d. mi extensa discusión en Atti del Convegno mondiale secientifico su Virgilio 1 (Milan 1984)
245-49.
37
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
26
mismo, en lugar de dependiente del poeta o del lector: "Ni la cualidad de un pen-
samiento del autor, ni el efecto de un poema sobre el pensamiento del lector de-
bería confundirse con la cualidad moral del significado expresado por el poema
mismo" (Wimsatt 87). Scholes (p.14), citando a Ricoeur y Frederic [ameson, sos-
tiene que encontrar tales significados es la tarea esencial del lector crítico: "...ten-
dremos que restaurar la dimensión judicial a la crítica, no en el sentido trivial (de-
sacreditado por Frye y otros) de clasificar textos literarios, sino en el más serio
sentido de cuestionar los valores propuestos por los textos que estudiamos". To-
dorov amplía esta noción configurándola en contraste con un empirismo libre de
valor, y concluye enfáticamente su discusión de "Pseudo-Issues y Real Issues"
con esta nota: "La crítica necesita darse cuenta de su inseparable dimensión ética:
no en detrimento del conocimiento empírico de los hechos, sino liberándose de
las ilusiones de otro empirismo que se baste a sí mismo, cualquiera sea su natu-
raleza. Aquí, para mí, es donde yace la cuestión real" (p. 181). Concordantemen-
te, Conté, en las palabras de Charles Segal, "no vacía al personaje u otros elemen-
tos narrativos de su significación humana. Está siempre interesado en retrotraer
el análisis semiótico de la estructura literaria a la significación moral de la acción:
las cuestiones de ideología, valores, sufrimiento, e historia" (p.15).
Esto es lo más apropiado. en tanto el aspecto moral ocupa un lugar central
en gran parte de la poesía romana. El punto de vista consagrado en Roma acer-
ca de la poesía en particular, era que ella existía para inculcar moralidad. Encon-
tramos una suscinta expresión de ello en el Arte Poética de Horacio donde el área
específica de la moral es la del matrimonio y conducta marital". Canto y poesía,
de acuerdo con Horacio, enseñaron primero a los hombres "la sabiduría para
distinguir la propiedad pública de la privada, para prohibir la relación sexual
fortuita e imponer las leyes del matrimonio" (A.P. 396-98). El propósito moral de
la poesía fue reconocido como perfectamente legítimo en Grecia y Roma, aun-
que el resultado no tuvo necesariamente que ser moralizante. El hecho básico es
que "los poetas augusteos encontraron una fuente de inspiración en la reflexión
sobre ideales morales, que da origen a algunas de sus más grandes poesías" (Wi-
lliams 578). No estoy sosteniendo que su idea de moralidad en poesía sea idén-
tica a la de los críticos modernos, pero hay un importante campo en común que
podemos explorar provechosamente.
6. Algunas conclusiones y desafíos
Varias conclusiones que conciernen a los desiderata y agenda de la crítica lite-
raria de la poesía romana hoy, especialmente en América, han surgido en el cur-
so de este examen. Para evitar el género del manifiesto didactismo, bastará un
J4 Ver Griffin 204 y.para el contexto augusteo y otros poemas horacianos, mi artículo sobre"Augus-
tusLegislation on Morals and Marriage", Philologus 125 (1981) 126-44.
38
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
27
breve sumario de las principales cuestiones:
1) Mientras que, como Thomas Habinek puntualiza en su ensayo, los lati-
nistas pueden haber sido los entenados de la profesión americana de clásicas, tal
situación hace extremadamente imperativo que ellos establezcan con claridad
sus principios metodológicos y sus procedimientos. Lo que La Capra dice acer-
ca de la historiografía (p.12) es aplicable también a la interpretación de la poesía
romana: "la historiografía que se aparta de la reflexión crítica ... no es un oficio.
No es más que una profesión consentida". Y también una intelectualmente pe-
rezosa. Desencaminado y excesivo como a menudo resulta, el actual debate in-
telectual ha planteado cuestiones fundamentales que reclaman una participa-
ción responsable y distintiva de los clasicistas.
2) Esto no significa que la teoría tenga que ser abrazada por la teoría misma
y los medios sean reducidos a fines. Los latinistas no necesitan seguir a los post-
estructuralistas en particular en el camino de la inconsecuencia, la trivialización
de la investigación y la crítica, y el hermeticismo. El hecho de que los antiguos
poetas, y en especial los poetas romanos reelaborando modelos griegos, estén
meticulosamente aplicados al lenguaje desafía los actuales pronunciamientos
críticos acerca del lenguaje poético, los límites de su intencionalidad y significa-
do, y tales voces requieren ser oídas.
3) Los intérpretes de poesía romana, en tanto sea posible aprender algo de
la discusión actual, están excelentemente equipados para derrotar algunos de
los mayores defectos de la práctica actual de la teoría literaria y la crítica.
Nuevamente me limitaré a unos pocos ejemplos ilustrativos.
Primeramente, las clásicas en USA están progresivamente recuperando su
orientación interdisciplinaria y, con ésta, la base para la clase de diálogo que mu-
chos modernos teóricos han tenido en mente, al menos en principio. La búsqueda
de una referencialidad más extensa, como hemos visto, fue una reacción contra las
tendencias puramente intraliterarias de la Nueva Crítica, pero esta reacción a me-
nudo terminó en un aislamiento mayor, o en una teorización insensata y totalita-
ria. En contraste, en la escena actual de la compartamentalización autoimpuesta y
burocrática en las humanidades, los departamentos de clásicas más que otros, pro-
porcionan un contexto compatible con la poética y la crítica cultural. Pueden ha-
cer una gran tarea para quebrar la falsa dicotomía entre crítica estética e histórica.
En segundo lugar, como Said, Graff, Eagleton, y muchos otros han notado,
la práctica actual de la teoría tiene poco que ver con el estudio de la literatura;
primariamente es, más bien, un fenómeno sociológico en el contexto americano.
Este es, incluso, otro dudoso triunfo de la tendencia endémica de academia
a la profesionalización, y por esta razón, al solipsismo, a cuyo propósito algunos
de sus nativos han consagrado toda una vida. Los comentarios agudos de Said
(p.4) en particular merecen ser citados extensamente porque constituyen un
apropiado telón de fondo para el vívido ruego de Ralph [ohnson:
39
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
28
Pero no es accidental que el surgimiento de una tan estrechamente
definida filosofía de la pura textualidad y no interferencia crítica haya
coincidido con el ascenso del"reaganismo" o, por este motivo, con una
nueva guerra fría, militarismo creciente y gastos de defensa, y un vuelco
masivo a la derecha en asuntos tocantes a la economía, servicios sociales
y trabajo organizado. Al haberse apartado por completo del mundo pa-
ra atender las aporías y paradojas impensables de un texto, la crítica con-
temporánea se ha retirado de sus bases, los ciudadanos de la sociedad
moderna, que han sido abandonados en manos de las fuerzas del 11libre 11 -
mercado, las corporaciones multinacionales, la manipulación de apetitos
consumistas. Una notable jerga ha ido creciendo y sus formidables com-
plejidades oscurecen las realidades sociales que, por extraño que pueda
parecer, animan la investigación de limados de excelencia" muy distan-
tes de la vida diaria en la época del declinante poder americano.
En contraste, el daño sufrido por la interpretación de la poesía romana, ha
dependido en gran medida de la trasposición de la matriz de la guerra de Viet-
nam a las guerras de Eneas en Italia. Todas éstas, sin embargo, son advertencias
saludables de la historicidad de la teoría e interpretación literarias, tanto más
cuanto los teóricos modernos han estado tratando de rehuirla.
En tercer lugar, pues, latinistas y clasicistas tienen una espléndida oportu-
nidad para trascender tal entropía y escribir para una audiencia distinta de sí
mismos y de los teorizadores, i.e. precisamente para lilas ciudadanos de la so-
ciedad moderna". Al hacer eso, no necesitan caer en anacronismos y hacer el
mundo antiguo a nuestra imagen (d. los comentarios de Habinek sobre tales
tendencias en el siglo XIX). Escribir sobre poesía romana con sensibilidad mo-
derna requiere una clara definición y conciencia de varios "horizontes de ex-
pectación", como Charles Segallo demuestra bien en su artículo y en la discu-
sión siguiente.
Para las clásicas, esta función superadora es una cuestión de supervivencia.
La buena noticia es que tal demanda está ciertamente ahí, y es probable que se
incremente si los departamentos de inglés se convierten en meros afiliados teo-
réticos y los estudiantes que quieren aprender sobre autores, leer literatura, es-
tudiar y disfrutar textos, se van a buscarlo por otro lado. Una vez más, debiera
ser esto una ocasión no para la complacencia sino para practicar nuestro oficio
tan responsable y creativamente como podamos.
7. Las contribuciones a este volumen
Ya me he referido, con las articulaciones apropiadas para este panorama in-
troductorio, a los diversos ensayos de esta colección y, en consecuecia, puedo li-
40
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
29
mitarme a delinear sus argumentos centrales. En su diversidad de perspectiva y
pluralismo de método, son típicos del actual trabajo interpretativo sobre la poe-
sía romana. Son atípicos, sin embargo, en su reflexión sobre el método y, en su
mayoría, en su concomitante familiaridad con los movimientos teóricos moder-
nos" . Algunos son más específicos que otros en cuanto a aplicación textual. So-
bre todo, son un ejemplo representativo de dónde está hoy la interpretación de
la poesía romana y muchos colaboradores sugieren algunas direcciones desea-
bles para el trabajo futuro.
En su ensayo de apertura, James Zetzel plantea algunas cuestiones herme-
néuticas, tales como el rechazo del "higher priori road" (siguiendo a R.s.Crane).
Habla por la mayoría de los latinistas cuando subraya que "la teoría debe surgir
del texto, no ser impuesta a él" y procede a discutir consideraciones extra e in-
traliterarias: un complejo de cuestiones críticas que ha estado con nosotros des-
de el período romántico o, más correctamente, la crítica literaria del período ro-
mántico que Zetzel usa como habitual punto de referencia, del modo en que lo
hacen muchos críticos contemporáneos. También realiza comentarios acerca del
papel de la comprensión histórica, de las lecturas poetológicas y usa el Carmen
34 de Catulo como ilustración específica.
En su animada réplica, Peter Wiseman actúa como historiador, vuelve a una
discusión de Catulo 34 y clarifica la relación entre aspectos "románticos", bio-
gráficos e históricos por un lado, e intrínsecamente "literarios" por el otro. En úl-
timo lugar, la cuestión desemboca, como ocurre a menudo en la crítica literaria,
en el privilegio de una hipótesis sobre la otra, aunque no quedamos con una sen-
sación de aporía.
Con el ensayo de Francis Cairns sobre Propercio 4.9, entramos en la actual
controversia sobre el género, su definición y sus límites. Escrito por el principal
exponente de la aproximación genérica a la poesía romana, este estudio es un
erudito tour deforce. La cuestión subyacente es en qué medida la multiplicidad
de asociaciones e inspiraciones, tan típica de mucha poesía romana, puede ajus-
tarse a tales definiciones genéricas. En su respuesta, a continuación, William An-
derson acentúa la naturaleza problemática del concepto de "género de conteni-
do". Dado el fenómeno de los muy abundantes puntos de contacto y los varia-
dos grados a los que se someten, cuántos topoi deben tomarse en cuenta para
constituir un género? Anderson también discute la interacción entre factores ex-
traliterarios, tales como el culto y la topografía romanas, y la tradición poética
que se utiliza.
Es instructivo el contraste con una buena colección de ensayos sobre poesía romana, que apareció
sólo dieciséis años atrás y afirmaba "desconocimiento específico de la historia reciente de la críti-
ca literaria" (T. Woodman and O. West ed. Quality and Pleasure in Reman Poetn]. Cambridge, 1974,
p.129).
41
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
30
La discusión del género es esclarecida con mayor amplitud por Gian Biag-
gio Conte y se instala en el contexto de empirismo, herméutica y teoría semióti-
ca. Conte enfatiza que los géneros son más que una conveniencia taxonómica.
Por el contrario, la conciencia del género informa el horizonte de expectaciones
a la vez del autor y del lector. La discusión de Conte es renovadora por su au-
sencia de dogmatismo y su incorporación del requisito de la perspectiva histó-
rica cuando busca "el proyecto cultural del autor y al mismo tiempo las expec-
tativas del destinatario". En su réplica, Jasper Griffin diferencia entre niveles es-
tilísticos y géneros. Alerta contra el excesivo énfasis de la crítica actual en el gé-
nero; yo debería añadir que sus definiciones son bastantes amplias, aun para la
antigua crítica literaria. La estricta definición de épica, por ejemplo, opera en tér-
minos puramente formales: cualquier poesía en hexámetros es épica, incluyen-
do los Idilios de Teócrito y las Eglogas de Virgilio. El contenido es abierto: "épi-
ca"escribe Teofrastro "es el compendio de las acciones divinas, heroicas y huma-
nas". Incluso en el conocido prólogo de Aitiai, Calímaco, más probablemente, no
define épica sino elegía, como Alan Cameron hace plausible en su libro reciente.
Otra importante consideración es que los géneros no son estáticos sino evo-
lutivos.
He citado el primer ensayo de Charles Segal como paradigma de la exitosa
aplicación de conceptos modernos a un poema antiguo. Su juicioso empleo de la
noción de "angustia del límite" a Lucrecio ilumina muchos aspectos importan-
tes del texto sin tropezar con anacronismos. De hecho, Frederick Ahl en su res-
puesta extiende el alcance de aplicaciones legítimas a otros poetas, y percibe
adecuadamente esta característica como una de las mayores razones de su rique-
za y "polifonía" (término ya usado en la antigua crítica homérica). Así, la discu-
sión resultante fue extraordinariamente productiva y metodológicamente con-
centrada, y su mayor parte se incluye en una versión apenas abreviada.
La crítica ovidiana, especialmente la que atañe a las Metamorphoses, ha sido
rescatada, en los recientes años previos, por modos más sistemáticos de interpre-
tación y, consecuentemente, constituye un ejemplo particularmente bueno del
pluralismo y la diversidad actuales. Michael von Albrecht presenta un examen
crítico de las mayores tendencias eruditas e interpretativas, y esboza algunos de-
siderata. La crítica ovidiana puede aun ser enriquecida por una gran amplitud
de procedimientos, incluyendo los estudios "tradicionales" de estilo y la compo-
sición de los libros individuales. El impulso para esto, como von Albrecht seña-
la, proviene de un desarrollo en la historia de la recepción de las Metamorphoses
en ediciones ilustradas. Con su polifonalidad autorialmente intencional, el poe-
ma es también particularmente adecuado para la crítica de respuesta del lector
y el concepto de Iser de "lector implicado". Elaine Fantham extiende el argu-
mento refiriéndolo a la narratología y escudriña la validez de las lecturas poeto-
lógicas, observando en particular la versión ovidiana del mito del cantor-poeta
42
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
31
Orfeo.
Las últimas tres contribuciones ensanchan el panorama crítico y se destinan
a cuestiones más amplias que las de poetas o textos latinos específicos. Como he-
mos visto, el vívido reclamo de Ralph [ohnson por un placer de la poesía que no
esté entorpecido por la teoría no carece de una tradición considerable ni de aná-
logos contemporáneos.
Marilyn Skinner responde destacando el papel de la teoría como un com-
promiso ontológico, en este caso feminista. Lo relaciona con algunos problemas
de la profesión americana de clásicas en generaF'" perspectiva que reaparece,
con un enfoque más estrictamente latinista, en el análisis de Thomas Habinek
del papel de los estudios latinos (opuestos a los estudios griegos) desde los tiem-
pos del padre fundador de las clásicas académicas en USA, Basil Gildersleeve.
Habinek concluye que, por diversas razones históricas y sociológicas, el estudio
de la literatura romana ha sido considerado inferior al de la griega, y esto mm-
ca ha sido como se proclama.
Yo agregaría que este hecho, en efecto, considerando nuestro presente cono-
cimiento de la historicidad de las tendencias interpretativas, presenta la crítica
literaria de la poesía romana con más genuinas oportunidades, elecciones y de-
safíos que las que existen para nuestra contrapartida en muchas otras literatu-
ras. Hay todavía mucho por hacer, y la vitalidad de la poesía romana depende-
rá únicamente de nuestra respuesta.
Karl Galinsky
Texas University at Austin
Bibliografía
• Abrams, M.H., "How to Do Things with Texts," Partisan Rcoicio46 (1979) 566-86
Theoriee o[ Criticism: Essays in Literatureand Art (Washington 1984)
"Audience-Oriented Criticism." Areihusa 19.2 (1986)
• Barner, W., "Neuphilologische Rezeptionsforschung und die Móglichkeiten der Klassischen
Philologie," Poetica 9 (1977) 499-521
• Barthes, R, Tnc Pieaeurc o[ ihe Text (New York 1975)
• Bate, W.J., The Burdcn o[ thc Past ami the English Poei (Cambridge, MA 1970)
• Bclsey, C; Critical Practicc(London 1980)
• Bloom, H., The Anxiety o[lnfluence: A Theory o[Poetry (New York 1973)
Kabbalah and Criticism (New York 1975)
•
Boeckh, A., Encyklopiidie und Methodologie der Philologischen Wissenschaften, cd. by E.
Bratuschek, 2nd ed. by R Klussmann (Leipzig 1886)
• Booth, W.c., Critical Understanding. The Powersand Limite o[Plurausm (Chicago 1979)
• Cairns, E, GenericComposition in Greekand Reman Poetry (Edinburgh 1972)
• Conte, G.B., The Rhetoric o[Imiiation. Cenre and PoeticMe1110ry in Virgil and Other Latin Poets,
ed. by C.Segal (Ithaca 1986)
ce, Para una perspectiva algo diferente, véase mi artículo "Classics beyond crisis", en CW 84, 1991,
pp. 441-453 YClaseical and Madem Intcracuon, Cap.6.
43
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
32
• Crane, RS., Thc Ideaof thc Humanities and Other Essays Criticaland Historieal2 (Chícago 19(7)
• Crews, F, "Literary Criticisrn," Encuclopedia Briiannica, 15th. ed. (1978), vol. 10.1037 - 1041.
• De Man, P., Blindness ami Insight: Essays in the Rhetoric of Contemporary Criticism (New York
1971)
• EagIeton, T, Literary Theory (Minneapolis 1983)
• Felperin, H., Beyond Dcconstruction. The Usesand Abuses of Literary Theory (Oxford 1985)
• Fish. S., "Literatura in the Reader: Affective Stylistics." en Self - Consuming ArtiJacts (BerkeIey
1972)
Is Thcrca Text in this Class? (Cambridge, MA 1980)
• Galinsky, K., Classical and Modan Interactions (Austin and London 1992)
• Gentili, B., Poetry ami its Public in Ancient Greece (Baltimore 1988)
• Graff, G., "Fear and Trembling at Yale," The American Scholar46 (1977) 467-78
Professing Liicraturc.An Insiiiuiional History (Chicago 1987)
• Creen, P., Classical Bearinge (London 1985)
• Harari, J.v., ed., Textual Strategies. Pcrspectives in Post-Structuralist Criticism (Ithaca 1979)
• Harvey, D., Thc Condition of Posímoderniiv (Oxford 1989)
• Hcínze, R, "Die gegenwartigen Aufgaben der romischen Literaturgeschichte," Ncuc [ahrbii-
cher[iir Antike und Deutsche Bildung 19 (1907) 161-75
• Hirsch, E.D., Validity in Interpretation (New Haven 1967)
The Aims of Interpretation (Chicago 1976)
• Huyssens, A., "Mapping the Post-Módem," New German Critique 33 (1984) 5-52
• Iser, W., The lmplied Reader(Baltimore 1974)
• [auss, H.R, Literaturgeschichte ale Provokation (Frankfurt 1970)
"Zur Abgrenzung und Bestimmung einer literarischen Hermeneutik," in M. Fuhrmann.
H.R [auss. and W. Pannenberg, eds., Text und Applikation. Theologie, [urisprudenz und Lite-
raumoissenschujt im hermencutischen. Gespriich. (Munich 1981) 459-81
• [encks, c., Post-Modernismo The Neto Clussicism in Art and Archiiccturc (New York 1987)
• Konstan. D.,"What is New in the New Approaches to Classical Literature"," en P. Culharn and
L. Edmunds, eds., Classics. A Disciplineand Profession in Crisis? (Lanham. MD 1989) 45-49
• Koster,S., Antike Eposthconen (Wiesbaden 1970)
•
Kresic, S., ed.,
Conicmporaru Liicraru Hcrmcneuiics and lnterpretatum of Classical Texts
(Otawa 1981)
• La Capra, D., History ami Criticism (Ithaca 1985)
• Leach, E.W., The Rhetoric of Space. Literary and Artistic Representations of Landscape in Rcpubíi-
can and Augustan Romc (Princeton 1988)
• Lentricchia, F, After the neto Criticism (Chicago 1980)
• Levin, R, "The Poetics and Politics of Bardicide," PMLA 109 (1990) 491-504
• Lobsien, E., "Die rezeptionsgeschichtliche These von der EntfaItung des Sinnpotentials (Am
Beispiel der Interpretationsgeschichte von James Joyces Ulysses)." en H.-D. Weber,
ed., Rezeptionegeecnichte oda Wirkungsasthetik (Stuttgart 1978) 11-28
• Mítchel, W.J.T, ed., Against Theory. Literary Studies and the New Pragmatiem (Chicago 1985)
• Morris, W., Towarda New Hisioricism (Princeton 1972)
• Olsen, S.H., Thc End o/ Literary Theory (Cambridge 1987)
• Peradotto, J., "Texts and Unrefracted Facts: PhiIology, Hermeneutics and Semiotics", A rcth11-
sa 16 (1983) 15-33
• Putnam, M.C.J., The Poetry o/ the Aeneid (Cambridge, MA 1965)
• Rosenmeyer, TG., "Ancient Literary Genres: A Mirage?," Yearbook o/ Comparaiiocand General
Literature 34 (1985) 74-84
• Said, E.W., The World, thc T(?xt, and the Critic (Cambridge, MA 1983)
• Schmidt, E.A., review of M.C.J.Puntam, ArtiJices o/ Eternity. Horaces Fourth Book of Odes
(Ithaca 1986) en Gnomon 60 (1988) 501-505
• Schmidt, P.L.,"Reception Theory and Classical Scholarship: A Plea for Convergence," in W.M.
Calder III et al., eds., Hypatia. Essays Presenied to Hazel E. Barnes (Boulder 1985) 67-77
44
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
33
• Scholes, R., Textual Pouier. Litcraru Theory and the Teaehing o/ English (New Haven 1985)
• Selden, D., "Classics and Contemporary Criticism," Arion 3rd ser. 1 (1990) 155-178
• Sontag, J.P., Against Intcrprettuion. and Oiher Essays (New York 1961)
• Sullivan, J.P., "Synchronic and Diachronic Aspects of Some Related Poems of Martial," in S.
Kresic, Contemporaru Literary Hcrmcncutics (Ottawa 1981) 215-26
• Szondi, P., Einfiilmmg in die literarisehe Hermcneutik (Frankfurt 1975)
• Thomas, 13., "The New Historicism and Other Old-Fashioned Topícs", in H.E. Veeser, The
Neto Historieism (London 1989) 182-203
• Thomas, R.F., "Turning Back the Clock," Classical Philology83 (1988) 54-69
•
Todorov, T., Litcraíurc ami Its Theorists. A Personal View o/ Tucntieth-Centuru Criticism
(Ithaca 1987)
• Tompkins, J.P., cd, Reader Response Criiicism [rom Formalism to Postsíructurahsm (Baltimore
1980)
• Veeser, H.E., ed., Thc Ncw Hieioricism (London 1989)
• Whatmough, J., Poctic, Seientific and Oiher Forms o/ Discourse.A New Approaeh to Greekand Ll1-
tin Litcraturc (Berkeley 1956)
• Williams, G., Traditionami Originality in R011lan Poetry (Oxford 1968)
• Wimsatt, W.K. and 13eardsley, M., The Verballcon (New York 1958)
• Winkler, J.J., Auctor&Aetor. A Narraiological Reading o/ Apuicius s Golden Ass (Berkeley 1985)
"The Education of Chloe: Hidden Injuries of Sex," en J.Winkler, ed., Constraints of Dcsirc:
The Anthropology o/ Scx and Cender in Aneicnt Greece (New York 1989) 1.01-26
• West, D., and Woodman, T., eds., Creatioe imitation and Latin Literaturc (Cambridge 1979).
Índice de los estudios incluidos en Karl Galinsky (Ed.): The lntcrpreuuion o/ Reman I'oetn;:
Empirism 01' Hermenculics? Frankfurt am Main, Peter Lang, 1992.
1 Karl Calinsky. Introduction: "The Interpretation of Roman Poetry and the Contemporary Critical
Scene" (1-40)
2 James E.G.Zetzel: "Roman Romanticism and Other Fables" (41-57)
3 T.P.Wiseman: "Erridge's Answer. Response to James Zetzel" (58-64)
4 Francis Cairns: "Propertius 4.9: 'Hercules Exclusus'" (65-95)
5 William S. Anderson: "The Limits of Genre. Response to Franeis Cairns" (96-103)
6 Cian Biagio Con te: "Empirical and Theorical Approehes to Literary Cenre" (104-123)
7 jasper Criffin: "Of Cenres and Poems. Response to Cían Biagio Conte" (124-133)
8 Cian Biagio Conte: "Response to Criffin's Response" (134-136)
9 Charles Segal: "Boundaries, Words, and Analogieal Thinking, or How Lucretius Learned to Love
Atomism and Still Write Poetry" (137-156)
10 Frederiek Ahl: "Moenia Mundi: the Akritic Poet. Response to Charles Segal" (157-169)
11 Discussion following Segal and Ahl (170-175)
12 Michael von Albrecht: "Ovidian Scholarship: Sorne Trends and Perspectives" (176-190)
13 Elaine Fantharn: "Strenghs and Weaknesses of Current Ovidian Criticism" (191-199)
14 W.R.Johnson: "The Dead of Pleasure. Literary Crities in Technological Societies'" (200-214)
15 Marilyn Skinner: "Literary Theorists at Second-Rate Universities. Response to W.R.Johnson"
(215-226)
16 Thomas Habinek: "Crecían Wonders and Roman Woe: the Romantic Rejeetion of Rome and its
Consequences for the Study of Roman Literature" (227-242).
45
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
34
