 
258 
 
INVITACIÓN A UN VIAJE SURREALISTA: GERMAINE 
DULAC RELEE A BAUDELAIRE 
 
Laura Valeria Cozzo 
Universidad de Buenos Aires 
lauretta@filo.uba.ar 
 
 
 
Resumen: Baudelaire ha inspirado a 
muchos 
artistas 
de 
diferentes 
disciplinas, el primer cine no iba a ser la 
excepción. Un ejemplo es la obra de 
Germaine Dulac, una directora y 
teórica francesa que ocupa un lugar 
remarcable en el panteón de artistas 
surrealistas, 
con 
su 
mediometraje 
L’invitation au voyage que ilustra de 
manera muy libre la poesía homónima 
incluida en Les fleurs du mal.  
Palabras 
clave: 
Spleen, 
Cine, 
Surrealismo. 
Abstract: Baudelaire has inspired many 
artists from different disciplines, the 
first cinema was not going to be the 
exception. An example is the work of 
Germaine Dulac, a French director and 
theoretician who occupies a remarkable 
place in the pantheon of surrealist 
artists, with his medium length film 
L'invitation au voyage that illustrates in a 
very free way the homonymous poetry 
included in Les fleurs du mal. 
Keywords: 
Spleen, 
Cinema, 
Surrealism. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Laura Valeria Cozzo. Invitación a un viaje surrealista… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
 
Dos polos que se unen en la primera sección de Les fleurs du 
mal, la polémica chef d’oeuvre de Charles Baudelaire: por un lado, 
está el spleen del mundo imperfecto al que estamos exiliados, el 
de la melancolía irritada y los nervios; por el otro, el mundo 
ideal, paraíso remoto al que jamás se logrará volver sino tan 
sólo vislumbrar algunos destellos a través del arte. El origen 
del spleen está en la advertencia al lector que abre el volumen de 
poesías: una larga lista mas no exhaustiva de los pecados de la 
sociedad moderna. Se trata de una época que persigue un solo 
ideal y no es el de la belleza sino el del progreso, esa nueva 
religión, el credo de la modernidad, que se hace visible en el 
ámbito de lo científico, lo técnico, en la arquitectura de un 
nuevo paisaje urbano en constante evolución y cuyas alabanzas 
cantan las exposiciones universales, las del avance de la 
humanidad hacia la felicidad y el bienestar. El error consiste en 
creer que todo conduce sin dudas al progreso moral de la 
sociedad y con la misma velocidad que el progreso técnico 
conlleva al progreso económico. Muchas fueron las voces 
(aunque minoritarias y que no lograron imponer un estilo 
general) las que se alzaron en su contra, tantas como las 
actitudes que hacia ese nuevo orden se tomaron. El spleen es 
una de las respuestas, la de una generación resignada, 
desencantada, cuyos padres lucharon por los ideales de 
libertad, igualdad y fraternidad y observan hoy cómo siguen 
aún inmersos en ese infierno en el que transcurren sus vidas 
llenas de sufrimientos irremediables y donde ya no es posible 
una futura expiación para las faltas cometidas. No está muy 
lejos Alphonse de Lamartine, para quien el principal enemigo 
de Francia era ese sentimiento de inutilidad de cualquier 
 
260 
 
esfuerzo, sueño, ilusión o proyecto. Como remarcará Jean-Paul 
Sartre, la actitud de Baudelaire es siempre pasiva: el poeta es 
ese ser degenerado que elige marginarse de ese mundo al que 
no puede aceptar y contra el que levanta una barrera, aun a 
riesgo de caer en “su pereza”, desde donde enunciará los 
sueños del ideal perdido. Solo hay dos formas de huir del 
agobio de la realidad. Una de ellas es dormir pero sin soñar, ya 
que el despertar se vuelve más doloroso si el mundo se logró 
filtrar en los sueños. La otra es viajar, pero no se trata de ese 
exotismo pintoresco de la huida real a paraísos distantes sino 
de un estado neurótico del que siempre quisiera estar en otro 
sitio del que se encuentra. Se trata de un viaje imaginario en el 
que el poeta se traslada con su mente a lugares inciertos, 
imprecisos como el recuerdo de algunos perfumes, los ojos de 
los gatos y las nubes, imágenes de un infinito que no se 
presentan como un espacio posible para recorrer sino como la 
imposibilidad 
misma, 
como 
una 
confirmación 
del 
encarcelamiento del poeta en los parámetros de su condición. 
Porque el espacio del poeta es el de la ciudad, ese purgatorio 
que puede devenir infierno, que funciona como un espejo que 
le ofrece una imagen dolorosa de sus ansiedades y 
desasosiegos, como la naturaleza lo hacía con los románticos. 
Así, la existencia humana parece convertirse en un infierno 
dantesco. Jean Richter observa en la construcción del libro la 
presencia de cuatro círculos por los que se va descendiendo: el 
spleen (relacionado con la melancolía y por ende con la pereza), 
el amor culpable y la lujuria y finalmente la muerte, a ello suma 
el arte del poeta como purgatorio del dolor y el ideal del amor 
como la esperanza del paraíso al que, como ya sabemos, será 
Laura Valeria Cozzo. Invitación a un viaje surrealista… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
 
imposible de acceder más allá de un vislumbre gracias a la 
poesía. Más allá de esta diferencia con el viaje de expiación 
realizado por Dante, la travesía por el inframundo está ahí y 
también Alain Verjat la remarca. La primera sección 
presentaría esta estructura concéntrica de siete círculos que no 
se superpondrían ni con los descriptos en La divina comedia ni 
con el orden de los siete planetas y sus simbologías 
astronómicas, aun cuando el poeta se hubiera inspirado de 
ambos órdenes en su disposición. La parte que se considerará 
más baudelairiana será el ciclo de Saturno, cuando se pone al 
lector en contacto con lo más profundo de la desesperación 
humana: estará entrando en el mundo del sol negro de la 
melancolía, el del spleen. 
Precisamente en esta sección encontramos un poema, el 
LIII, intitulado “L’invitation au voyage”; bajo el mismo título 
aparecerá también una prosa lírica en la obra póstuma llamada 
Le Spleen de Paris. Dedicado a la actriz Marie Daubrun (con 
quien Baudelaire habría querido mudarse en 1854, proyecto 
abortado cuando ella debió marcharse a Italia), se trata de una 
invitación a un viaje que no podría concretarse. Mágica 
declaración de un amor más místico que carnal, el poeta le 
propone a su musa huir juntos hacia el paraíso ideal, un lugar 
de ensueño lejos de la sofocación que le produce su entorno, 
donde hallar un bálsamo para la melancolía que lo consume. 
Pero el escape se vuelve imposible y la propuesta se diluye 
como los sueños al amanecer. La crítica cree haber identificado 
este paraíso inalcanzable en la Holanda que Baudelaire no 
conocía más que a través de los relatos de amigos como 
Gérard de Nerval y de la opinión pública de su tiempo que 
 
262 
 
veía a este país al norte como una evocación de la calma, la 
limpieza y el bienestar. 
La obra poética de Baudelaire ha inspirado a muchos artistas 
de diferentes disciplinas, desde el músico Léo Ferré, que 
compone todo un álbum conceptual a estas flores malditas 
hasta la campaña publicitaria que David Bowie protagonizara 
para Louis Vuitton en 2013 y que lleva como nombre el del 
poema al que hemos referido. Pero mucho antes de eso, el 
primer cine no iba a ser la excepción. Surgido a fines del siglo 
XIX, el séptimo arte fascina a los artistas vanguardistas en 
busca de nuevas formas de expresión artística. Nos interesa el 
caso de Germaine Dulac, una directora y teórica francesa que 
ocupa un lugar remarcable en el panteón de artistas 
surrealistas. Si bien en sus filmes recrea argumentos originales 
con alguna referencia literaria, como La Coquille et le Clergyman, 
con guión de Antonin Artaud, también adaptará algunas obras 
a la pantalla grande. Nos detendremos en el mediometraje que 
lleva por título L’invitation au voyage y que ilustra de manera muy 
libre la poesía homónima de un autor que ya había aparecido 
mencionado en filmes anteriores (la protagonista de La 
Souriante Madame Beudet descubre la banalidad en la que está 
sumergida leyendo “La mort des amants”). 
 
El argumento que Dulac ha imaginado a partir de su 
lectura del texto poético: una mujer entra a un bar llamado 
“L’invitación au voyage”, un extraño cabaret en el corazón de 
París. Se trata de un paisaje artificial: tras una fachada kitsch 
con luces de neón, una sala construida con cartones en la que 
se recortan entre palmeras demasiado artificiales ojos de buey y 
anclas dibujadas. Más que un lugar real, parece ser un producto 
Laura Valeria Cozzo. Invitación a un viaje surrealista… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
 
de la imaginación y que preanuncia la idea de una simulación, 
lo que parece, pero finalmente no es. Temerosa de todo y de 
todos, escondida tras su abrigo de piel blanca, la dama 
permanece sola ante una mesa mientras vemos el motivo que 
la lleva a ese lugar: las incesantes “reuniones de negocios” que 
hacen que su esposo la abandone cada noche. Poco a poco, 
baja la guardia, se quita el tapado y empieza a observar 
expectante a la alegre concurrencia. De repente, un marino que 
había permanecido solo en un rincón fumando se acerca, baila 
con ella un tango y luego se sienta a su lado. Beben champagne 
y comienza el juego de seducción: ella se quita el chal dejando 
al descubierto sus brazos desnudos, él sonríe y empieza a 
hablarle de sus viajes a regiones lejanas en Oriente. No hay 
diálogos, tan solo intercambio de miradas y las imágenes de 
ensueño que el marino provoca en su imaginación: el oleaje del 
mar, las nubes y hasta una proyección de sí misma partiendo 
lejos en medio de un paisaje exótico mientras sostiene 
fascinada entre sus dedos un barquito con el nombre 
“L’invitation au voyage”. El mundo oriental, para los 
contemporáneos de Baudelaire, pero también para los de 
Dulac, se presenta como el lugar de la libertad sexual. 
Funciona también para marcar el gran contraste entre el 
mundo de los íntimos anhelos y la realidad de sus vidas 
insípidas. Él también fantasea con ella (más precisamente con 
unos senos que aparecen de la nada y el placer amoroso que 
pueda brindarle la seducida) hasta que descubre que es madre 
de un niño y reniega de sus intenciones. Se aleja bailando con 
otra, sumiéndola nuevamente en la melancolía de una fuga 
imposible de esa prisión que representa para ella el hastío de su 
 
264 
 
vida cotidiana de esposa y madre de una familia burguesa. 
Igualmente apesadumbrada en la actitud del marino que 
finalmente se queda solo, en la mesa que compartían junto a 
unas flores que le obsequiase, el barquito y un camafeo con la 
foto de una criatura. 
 
Reducida la acción a algunas acciones mínimas, la 
realizadora prioriza, en vez de quedarnos en el nivel superficial 
de sus acciones, sumergirnos en la expresión de los mundos 
interiores de los personajes a través de las imágenes de tinte 
onírico: insatisfacción, melancolía, esperanza y finalmente una 
triste frustración. Capaz de producir armonías visuales, el 
movimiento de estas con su ritmo busca reforzar la emoción, 
intentando ser para la vista lo que la música es para el oído. 
Reforzadas por el acompañamiento de una música de melodías 
melancólicas y ensoñadoras y que por momentos contrasta con 
la que esperamos oír según lo que presentan las imágenes, 
Dulac se propone condensar en imágenes la fluidez musical de 
la poética de Baudelaire.  
 
A modo de conclusión 
 
A simple vista, la postura de Dulac habría parecido 
contradictoria: por un lado, militar a favor de la autonomía del 
lenguaje cinematográfico; por el otro, utilizar el celuloide para 
recrear un texto literario. Sin embargo, es en este gesto de 
transposición que sienta las bases para la diferenciación radical 
de ambos lenguajes, el literario y el cinematográfico, 
preguntándose acerca de la naturaleza del hecho poético. 
Laura Valeria Cozzo. Invitación a un viaje surrealista… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
 
Punto en común con la poesía simbolista, aquella poética que 
tuvo a Baudelaire como precursor: la expresión artística se 
propone aislarse de toda otra esencia ajena en busca de un 
lenguaje poético propio. La película crea cierta ambiguedad 
respecto de la anécdota representada, sobre los límites entre el 
espacio real y el imaginado por los protagonistas, incluso sobre 
todo el episodio en sí, si realmente tuvo lugar o fue una 
fantasía de la mujer mientras aguardaba el regreso del marido. 
La realizadora se inspira de un título y algunos versos para 
llevar a la pantalla grande la historia de una insatisfacción, la 
búsqueda de la libertad, del deseo de escape pero también de 
un intento fallido de huida de una realidad asfixiante, presente 
tanto en la protagonista del filme como en la voz poética del 
texto literario que lo inspira. Aunque enemiga declarada de las 
adaptaciones, su objetivo es volver visible aquello que en el 
texto está más allá de las palabras, extraer de ellas las imágenes 
latentes que ocultan en su interior y revelarlas en el sentido que 
adquiere la revelación en fotografía. Su historia ilustra el spleen, 
la melancólica decepción encarnada en los anhelos frustrados 
del poeta y que se refleja en los ojos de la joven mujer. Más allá 
de los lenguajes con el que se la recubra, la emoción que ambas 
obras quieren transmitir es la misma. El escenario cambia pero 
el spleen permanece. 
Por otra parte, no dista mucho esta idea de la expresada por 
Jean Cocteau para quien todo es poesía independientemente de 
la forma con la que se vista a la expresión lírica: poesía gráfica, 
poesía crítica, poesía de teatro, poesía cinematográfica... Toda 
obra se convierte así en un arte total que trasciende los límites 
de cada disciplina e invita a una manera de crear, a un arte libre 
 
266 
 
que esté más allá de las etiquetas porque su función las excede: 
vía de exploración y conocimiento de la condición humana y 
de verdades trascendentes, la poesía, omnipresente, expresa lo 
que trasciende, el misterio profundo del que estamos 
constituidos. 
 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Dulac, G. (1994). Écrits sur le cinéma. París, Paris expérimental. 
Pop-Curşeu, I. (2014). Portrait du poète en tant que précurseur 
du cinéma: Baudelaire et les images en mouvement. Le 
conférencier n° 4 “Cinéma & Poésie, réflexions”, diciembre. 
Sartre, J-P. (1963). Baudelaire. París, Gallimard. 
Verjat, A. (ed.) (1994) Historia de la literatura francesa. 
Madrid, Cátedra. 
 
