Auster, nº 19, e011, 2014. ISSN 2346-8890
Universidad Nacional de La Plata. 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación.
Centro de Estudios Latinos
CICERÓN Y EL IMPERIO: UNA LECTURA POSCOLONIAL
1. Orientalismo
Empecemos con una breve escena de la película de Ridley Scott, Gladiator, del
año 2000: tras la terrible batalla en Germania, el emperador recibe al general victorioso
en su tienda y le pregunta cuál es la razón que les ha llevado hasta allí. El general
Máximo responde: he visto buena parte del mundo; es brutal y cruel. Roma es la luz. La
referencia es directa a la novela de 1902, de un británico de origen polaco, J. Conrad: El
corazón de las tinieblas (Heart of Darkness) 1. Al comienzo de la novela, uno de los
personajes, Marlow,  evoca desde la ribera del Támesis cómo era Britannia antes de la
llegada de los romanos:
Estaba pensando en épocas remotas, cuando llegaron por primera vez los romanos a
estos lugares, hace diecinueve siglos… el otro día. La luz iluminó este río a partir de
entonces (…) Pero la oscuridad reinaba aquí aún ayer (…). La conquista de la tierra,
que por lo general consiste en arrebatársela a quienes tienen una tez de color distinto o
narices más achatadas que las nuestras, no es nada agradable cuando se observa con
atención. Lo único que la redime es la idea. Una idea que la respalda: no un pretexto
sentimental sino una idea; y una creencia generosa en esa idea, en algo que se puede
enarbolar, ante lo que uno puede postrarse y ofrecerse en sacrificio2. 
1 Hay dos versiones del guion (obra de David Franzoni) accesibles en internet, pero esta escena no 
aparece exactamente igual en ninguna de ellas:  http://www.imsdb.com/scripts/Gladiator.html
(versión revisada por John Logan, fechada el 22 de octubre de 1998).  Cf. Solomon, J. “Gladiator
from Screenplay to Screen” en: Winkler, M. (ed.), Gladiator. Film and History, Malden, Blackwell, 2004, 
1-15. La alusión al título y la obra de Conrad no parecen haberla detectado ninguno de los que tomaron 
parte en este libro de Winkler, aunque a mí modo de ver es evidente. Conviene reseñar que R. Scott 
admira a Conrad (su primera película, Los duelistas, es una adaptación de un relato suyo), por lo que la 
referencia a El corazón de las tinieblas tal vez fuese una contribución personal del propio director.  Puede
verse también López Barja, P., “Citizenship and Empire. Rome and the United States” en: Antela, B. y 
Ñaco, T. (eds.), Transforming Historical Landscapes in the Ancient Empires, Oxford, BAR, 2009, 175-
190. 
2 Conrad, J.,  El corazón de las tinieblas, México, 1996, 5-6.
Cita sugerida: López Barja de Quiroga, P. (2014). Cicerón y el imperio: una lectura poscolonial. Auster, (19), e011. 
Recuperado de: http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/article /view/Aus011  
    Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 
Internacional http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Auster, nº 19, e011, 2014. ISSN 2346-889
Así pues, tendemos a ver a Roma como cualquier otro imperio, como la luz que
ilumina una barbarie oscura. De este modo, la conquista se justifica, porque ya no es
pura  codicia,  saqueo  y  violencia  sino que  beneficia  también  a  los  que sufren  el
devastador ataque de una fuerza superior a la suya. Es lo que se conoce como “misión
civilizadora” y aparece incontables veces en la literatura o el arte de la potencia
imperial. Ya se trate de impulsar el catolicismo, defender a la iglesia ortodoxa o
propagar las virtudes del libre mercado, la misión civilizadora sitúa al imperio por
encima de los pequeños intereses de la política y lo reviste de un aura de sacralidad3. 
La misión civilizadora, la idea de Conrad, es lo que redime la conquista más allá
del simple racismo (la nariz, la piel). Por el contrario, el carácter esencialmente racista
del  imperialismo  europeo  lo  puso  de  relieve  uno  de  los  libros,  por  así  decir,
fundacionales del postcolonialismo, el Orientalism de E. Said, publicado por primera
vez en 1978. 
It is therefore correct that every European, in what he could say about the Orient, was
consequently a racist, an imperialist, and almost totally ethnocentric (…). My contention
is that Orientalism is fundamentally a political doctrine willed over the Orient because
the Orient was weaker than the West, which elided the Orient’s difference with its
weakness4.
Para Said, el imperio lo invade todo, desde la literatura a la metafísica, aunque a
menudo de forma oculta o indirecta, incluyendo de modo destacado el “momento
imperial” que viven los Estados Unidos actualmente. Lo interesante del Orientalismo, es
decir,  de  toda  la  impresionante  pléyade  de  eruditos,  literatos  o  expertos  que
reflexionaron sobre “Oriente” concebido como una unidad abstracta, al mismo tiempo
que Francia y Gran Bretaña iban adquiriendo nuevos territorios, es que procedió a hacer
esta misma lectura, en términos de luz y oscuridad, aplicándola a civilizaciones muy
venerables  y sofisticadas,  como  la  china  o la  egipcia.  No  es  una  excepción:  los
españoles hicieron algo muy parecido respecto de los pueblos que conquistaron. Baste
con citar aquí lo que decía sobre los mejicanos el humanista cordobés Juan Ginés de
3 Münkler, H., Empires. The Logic of Domination from Ancient Rome to the United States, Cambridge, 
Polity Press, 2007(trad. de la ed. original alemana, Berlín, 2005), 84-85.
4 Said, E., Orientalism, Londres, Penguin, 2003, 204. 
2
Auster, nº 19, e011, 2014. ISSN 2346-889
Sepúlveda, en su Demócrates segundo o sobre las justas causas de la guerra, diálogo
escrito en 15455: 
Quod uero quidam de ciuili eorum uiuendi ratione, qui Nouam Hispanam et Mexicanam
prouinciam incolunt, hi enim, ut dixi, cunctorum habentur humanissimi deque ipsorum
publicis institutis iactant, quasi non parum praeferant uel industriae uel humanitatis, qui
urbes teneant ratione aedificatas et reges habeant, quibus non generis et aetatis iure sed
popularium suffragio, regna deferantur. Vidi quam longe isti fallantur quantumque ego
dissentiam ab eorum opinione, qui nihil ese certum habeo, quod magis illorum hominum
ruditatem, barbariem et insitam seruitutem declaret quam publica ipsorum instituta. Sunt
enim pleraque omnia seruilia et barbara. Nam quod domos habeant et aliquam in
commune uiuendi rationem et commercia, quae necessitas naturalis inducit, hoc quid
habet argumenti, nisi eos non esse ursos aut simias rationis penitus expertes? Quod uero
sic habent institutam Rempublicam, ut nihil cuiquam suum sit, non domus, non ager,
quem uel distrahere possit, uel cui uelit ex testamento relinquere cuncta enim sunt in
potestate dominorum qui alieno nomine reges appellantur. 
En traducción de A. Coroleu, salvo el texto final en bastardilla, que es versión  propia
(véase la n.6):  Y por lo que respecta al género civil de vida de los habitantes de Nueva
España  y  provincia  de  Méjico,  ya  he  dicho  que  se  les  considera  como  los  más
civilizados de todos, y ellos mismos se jactan de sus instituciones públicas, como si no
fuese prueba  suficiente  de su industria y civilización  el hecho  de tener ciudades
edificadas racionalmente y reyes nombrados no conforme a un derecho hereditario y de
edad, sino por sufragio popular, y ejercer el comercio como los pueblos civilizados.
Pero mira cuánto se engañan ellos y qué diferente es mi opinión de la suya, pues para mí
la mayor prueba que nos descubre la rudeza, barbarie e innata esclavitud de aquellas
gentes son precisamente sus instituciones públicas, ya que casi todas son serviles y
bárbaras. Pues el hecho de tener casas y algún modo racional de vida en común y el
comercio a que induce la necesidad natural, ¿qué prueba sino que ellos no son osos o
monos carentes por completo de razón?  Pues por otra parte tienen establecida su
república de tal manera que nadie tiene nada suyo, ni casa ni campo que pueda
enajenar o legar a quien quiera en testamento, porque todas las cosas pertenecen a
quienes reciben el nombre impropio de reyes6.
 
Sepúlveda,  que  era  un  gran  conocedor  de  los  clásicos,  en  particular,  de
Aristóteles, razona en términos de civilización/barbarie: los mejicanos son inferiores a
los españoles porque sus instituciones son diferentes, no conocen la propiedad privada y
5 Véase Pérez, J., “El debate Las Casas/Sepúlveda sobre los derechos de los indios” en: Muñoz Machado,
S., Los grandes procesos de la historia de España, Barcelona, Crítica, 2002, 134-150.
6 Democrates secundus I,10,3 (Coroleu, A. (ed.) Obras completas de J. Ginés de Sepúlveda, vol.III, 
Pozoblanco, 1997 = Democrates alter o Tratado sobre las justas causas de la guerra contra los indios, 
M. Menéndez y Pelayo (ed.), México, 1941, 109). Menéndez Pelayo utilizó para su edición de 1892 
únicamente el manuscrito P, que Coroleu considera que fue luego objeto de correcciones del propio 
Sepúlveda para la versión definitiva (el manuscrito S). Por eso Coroleu se limita a consignar en nota el 
texto que sigue a “expertes”, que figura en P, pero no en S, y lógicamente no lo traduce. Nosotros hemos 
optado por incluirlo en bastardilla, como testimonio del pensamiento de Sepúlveda, aunque no se 
recogiese en una obra que nunca pudo publicar en su tiempo y que no lo fue, de hecho, hasta 1892. 
3
Auster, nº 19, e011, 2014. ISSN 2346-889
su rey es el dueño y señor de todas las cosas. Por tanto, la justa esclavitud del indio, de
acuerdo con la doctrina aristotélica sobre quiénes son esclavos por naturaleza, quedaba
a su juicio suficientemente probada. En este sentido, la idea de la superioridad moral y
cultural no constituye una prerrogativa del Orientalismo sino un rasgo propio del
Imperio con mayúsculas, o al menos de una cierta fase dentro de la expansión  imperial,
la que podemos definir como una cultura del honor, empleando la nomenclatura de J. L.
Conde7. Lo que quiero proponer en estas  páginas  es que miremos el proceso de
helenización de Roma precisamente desde esta perspectiva imperial. La opinión común
lo interpreta como un proceso en el cual la cultura inferior, la romana, vencedora en el
campo de batalla, se vio enteramente transformada por otra superior, aunque vencida, la
griega; como consecuencia de este proceso de transformación la elite cultural romana
definió la identidad de Roma utilizando el legado helénico8. Nadie expresó esto mejor
que el poeta Horacio (Epist. II,1,156):
Graecia capta ferum captorem cepit / et artes intulit agresti Latio. 
Creo  que  Cicerón  no  hubiera  estado  de  acuerdo.  Su  perspectiva  está  más
próxima del Orientalismo definido por Said: la aristocracia romana se esforzó por
presentar al Oriente griego como una civilización decadente, incapaz de defenderse a sí
misma, indigna de su glorioso pasado. De este modo, Roma se construyó una imagen
imperial, en el que ella era la luz y las tinieblas volvían a posarse sobre una Grecia
corrompida y rota, que podía ser legítimamente conquistada. Cicerón no cree que Roma
haya heredado su cultura de Grecia, o al menos, sólo en parte. Más bien, la romana es
superior a la griega en todos los aspectos importantes –sin duda, no en escultura o en
pintura, pero eso es algo secundario. 
2. Cicerón
Una parte destacada en esta labor que podríamos denominar “orientalizante” le
correspondió desempeñarla a nuestro hombre de hoy: Marco Tulio Cicerón. El arpinate
conocía muy bien la cultura griega. En su juventud había estudiado en Roma con Filón
7 Sobre el postcolonialismo centrado en la idea de nación (lo que excluye transferirlo sin más al mundo 
antiguo), véase Larsen, N., “Imperialism, Colonialism, Postcolonialism” en: Schwarz, H. y Ray, S., A 
Companion to Postcolonial Studies, Oxford, 2007, 23-52. Sobre el paso en Roma de una cultura de la 
vergüenza” a una “cultura de la culpa”, véase Conde, J.L., La lengua del imperio, Alcalá la Real, 2008, 
p.55-75.
8 Gruen, E., Culture and National Identity in Republican Rome, Londres, Duckworth, 1993, 316-317. 
4
Auster, nº 19, e011, 2014. ISSN 2346-889
de Larisa, el escolarca de la Academia platónica, que había huido de Atenas ante el
avance de las tropas de Mitrídates9. Después, hizo el preceptivo viaje de estudios a
Grecia, en el año 79: en Atenas, junto con el que será su amigo de toda la vida, T.
Pomponio Ático, asistió a las lecciones de Antíoco de Ascalón y los epicúreos Zenón y
Fedro; a continuación, viajó a Rodas, donde conoció a Posidonio y perfeccionó su
talento oratorio con Apolonio Molón10. Sin embargo, la imagen que transmite de la
Grecia de su tiempo es una mezcla de estereotipos y desprecio. Esto puede sorprender a
algunos, acostumbrados a leer que Cicerón no era más que un servil imitador de textos o
ideas griegas, un copión en suma11. Esta imagen, la del copión, es un producto de la
Alemania del siglo XIX, y principios del XX, tan helenófila, pero es radicalmente falsa,
porque su principal empeño estuvo siempre puesto en mostrar la superioridad romana,
en cualquier campo, con escasas excepciones, en una competición agotadora y en algún
caso, ridícula12. Ciertamente, una parte de su empeño por desmerecer a los griegos
obedece a su necesidad de hacer disculpable la influencia que esos mismos griegos han
ejercido sobre él. Necesita y quiere que sus extensos conocimientos de filosofía griega
no se vean como una traición a los ideales romanos, sino al contrario, el modo de
contribuir a su perduración13. La jerarquización Roma/Grecia le sirve a él para sus fines
personales, pero es compatible también con el modo imperial de Roma en esos precisos
instantes, que debe fundar la legitimidad de su imperio en una clara superioridad  moral.
Veamos algunos ejemplos, primero sobre la Grecia clásica (nº 1-2) y luego sobre su
decadencia (nº 3-5): 
1.
Cic. De orat. I, 23: Non quo illa contemnam, quae Graeci dicendi artifices et
doctores  reliquerunt,  sed  cum illa  pateant  in  promptuque  sint  omnibus,  neque  ea
interpretatione  mea  aut  ornatius  explicari  aut  planius  exprimi  possint,  dabis  hanc
9 Cf. Brittain, Ch., Philo of Larissa. The Last of Academic Sceptics, Oxford, 2001. 
10 Sobre los años de aprendizaje de Cicerón puede verse, brevemente, Narducci, E., Cicerone. La parola 
e la política, Roma, Laterza, 2009, 27-40.
11 Strauss, L. y Cropsey, J. (eds.), Historia de la filosofía política, México, 1993 (2ª ed. en inglés, 1972, 
1ª, 1963), 158. Sobre la teoría política de Cicerón como mero platonismo, fundamento ideológico del 
nuevo Estado augusteo, cf. Pöschl, V., Römischer Staat und griechisches Staatsdenken bei Cicero, Berlín, 
1936. 
12 Antes del siglo XIX, la opinión común era mucho más indulgente con el Arpinate. Sobre la enorme 
influencia que ejerció (mucho mayor que la de Platón) en el pensamiento de la Baja Edad Media y el 
humanismo italiano, véase Nederman, C.J., “Nature Sin and the Origins of Society: The Ciceronian 
Tradition in Medieval Politial Thought”, Journal of the History of Ideas 49, 1988, 3-26 y Viroli, M. De la
política a la razón de Estado, Madrid, Akal, 2009 (ed. orig. Cambridge, 1992), especialmente p. 113. 
13 Baraz, Y., A Written Republic. Cicero’s Philosphical Republic, Princeton U.P., 2012, 107-108. 
5
Auster, nº 19, e011, 2014. ISSN 2346-889
ueniam, mi frater, ut opinor, ut eorum, quibus summa dicendi laus a nostris hominibus
concessa est, auctoritatem Graecis anteponam.  
En la traducción de J.J. Iso: Y no es que con esto trate de despreciar lo que esos griegos
-artífices y profesores de retórica- nos han dejado, sino que al estar esto abierto y a
disposición de todos y al no poder ni ser capaz mediante una traducción mía de
exponerlo con más ornato ni expresarlo con más sencillez, creo que me permitirás,
querido hermano, anteponer a la de los griegos la autoridad de aquellos a quienes los
nuestros les concedieron la máxima gloria por su elocuencia.
2.
Cic. De orat. II,154: Ex quo etiam quidam Numam Pompilium, regem nostrum,
fuisse Pythagoreum ferunt, qui annis ante permultis fuit quam ipse Pythagoras; quo
etiam maior uir habendus est, quoniam illam sapientiam constituendae ciuitatis duobus
prope saeculis ante cognouit, quam eam Graeci natam esse senserunt. 
En la traducción de J.J. Iso: Algunos sostienen que nuestro rey Numa Pompilio fue
pitagórico y que vivió muchos años antes que el propio Pitágoras, por lo que ha de
considerarse a aquél de más mérito, al haber conocido la ciencia de la constitución de
las ciudades (sapientia constituendae ciuitatis) casi dos siglos antes de que los griegos
se dieran cuenta de que ésta había nacido.
3.
Cic. Flac. XV-XVI : Nullam enim illi nostri sapientissimi et sanctissimi uiri uim
contionis esse uoluerunt (…) Graecorum autem totae res publicae sedentis contionis
temeritate administrantur. Itaque ut hanc Graeciam quae iam diu suis consiliis perculsa
et adflicta est omittam, illa uetus quae quondam opibus, imperio, gloria floruit hoc uno
malo concidit, libertate immoderata ac licentia contionum. Cum in theatro imperiti
homines rerum omnium rudes ignarique consederant, tum bella inutilia suscipiebant,
tum seditiosos homines rei publicae praeficiebant, tum optime meritos ciuis e ciuitate
eiciebant. 
Traducción propia: Nuestros sabios y santos antepasados quisieron que la  contio no
tuviese poder alguno (…). En cambio, a todas las repúblicas griegas las gobierna la
audacia de una contio sentada, y no me refiero sólo a esta Grecia que desde hace tiempo
se aflige y se duele por su propia culpa; también aquella que antaño abundaba en
riquezas, imperio y gloria cayó debido a este único y grave mal: la libertad excesiva y la
licencia de las contiones. Cuando en el teatro se sentaban hombres del todo ignorantes e
inexpertos, emprendían guerras inútiles, ponían al frente de la república a hombres
sediciosos y expulsaban de la ciudadanía a ciudadanos de gran mérito. 
4.
Cic. Rep. II,9: Quae causa perspicua est malorum commutationumque Graeciae
propter ea uitia maritimarum urbium quae ante paulo perbreuiter adtigi. 
En la traducción de J.M. Núñez: (… ) y esta es la causa evidente de los males y
revoluciones que ha padecido Grecia: los defectos propios de las ciudades marítimas, a
los que antes he aludido muy brevemente. 
5.
Cic. Q. fr., I,16: Atque etiam e Graecis ipsis diligenter cauendae sunt quaedam
familiaritates praeter hominum perpaucorum, si qui sunt uetere Graecia digni: sic uero
fallaces sunt permulti et leues et diuturna seruitute ad nimiam assentationem eruditi.
6
Auster, nº 19, e011, 2014. ISSN 2346-889
Traducción propia: Incluso con los mismos griegos hay que evitar cuidadosamente
mostrarles excesiva familiaridad, salvo los pocos, si hay alguno, dignos de la antigua
Grecia; la mayoría son, sin embargo, mentirosos y vanos, acostumbrados a la adulación
por una prolongada servidumbre. 
La  lección  que  cabe  obtener  de  estos  cinco  textos  es  contundente:  Roma
antecede a Grecia en elocuencia y hasta en ciencia política, dado que la inventó Numa
Pompilio mucho antes de que Pitágoras la descubriese; también la supera en la política
práctica, al mantener separadas las asambleas deliberativas (contiones) de las decisorias
(comitia) y gracias también a su situación retirada del mar, cuya influencia se ha
revelado tan dañina en el caso de las ciudades griegas, costeras la mayoría de ellas.  
El estudio de la relación de Cicerón con el legado griego está aún por hacer.
Aunque abundan los estudios en la línea de la Quellenforschung que quieren precisar el
grado de conocimiento que Cicerón podía tener de ésta o aquélla escuela filosófica
griega, no se ha investigado apenas la displicente actitud que muestra el Arpinate ante
ese imponente legado14.  No cabe duda, ciertamente, de su cerrada defensa de la
superioridad de Roma en todos los terrenos, en parte debido al hecho de que lo que
hacen los griegos es pura especulación y por ello de menor valor. Al comienzo de Sobre
la república podemos leer este ilustrativo párrafo, puesto en boca de Lelio (1,30): 
Quodsi studia Graecorum uos tantopere delectant, sunt alia liberiora et transfusa latius,
quae uel ad usum uitae uel etiam ad ipsam rem publicam conferre possumus. 
En la traducción de J.M. Núñez: Y si tanto placer os causan los estudios de los griegos,
otros hay más propios de hombres libres y que tienen un interés más general, el cual
podemos aplicar a la práctica de la vida diaria o incluso a la propia política. 
Lelio descarta así de un plumazo los avances de la astronomía griega, invitando
a sus contertulios a detenerse en los problemas, acuciantes y reales, de la política
práctica, los únicos que verdaderamente importan. Para esto, viene a decir Cicerón, nos
resultará más útil lo que aprendamos de la gloriosa tradición romana que las simples
especulaciones de Platón.  
3. El lujo
14 A título de ejemplo, puede verse Fortenbaugh, W.W. y Steinmetz, P., Cicero’s Knowledge of the 
Peripatos, New Brunswick y Londres, 1989 y  Lévy, C. (ed.), Cicero Academicus. Recherches sur les 
Académiques et sur la philosophie Cicéronienne, Roma, École Française, 1992. El libro de Steel, C., 
Cicero, Rhetoric and Empire, Oxford U.P., 2001, no aborda la crítica actitud que adopta Cicerón ante la 
cultura griega, aunque analiza el caso del poeta Arquias, en el que el Arpinate defiende su derecho a la 
ciudadanía por los servicios que ha prestado a Roma con su poema sobre las guerras mitridáticas. 
7
Auster, nº 19, e011, 2014. ISSN 2346-889
Grecia, en suma, es inferior a Roma en todo. Además, es una amenaza, porque
de allí procede el virus que puede hacer que el imperio enferme y se derrumbe, el virus
que se conoce como lujo o despilfarro. Su mejor expresión, la que más escandalizó a sus
contemporáneos,  fueron  los  famosos  “piscinarios”,  personajes  como  Lúculo  u
Hortensio, que mantenían lujosas “piscinas” o acuarios, en los que nadaban peces
exóticos y carísimos15.  La entrada del lujo en Roma, con su  inseparable compañera, la
avaricia, Livio la sitúa en el momento en que llega a Roma Manlio Vulsón con el
enorme botín de Asia (187 a.C.). Salustio prefiere buscar el culpable en un momento
más próximo. Para él fue el ejército de Sila, al regresar de Asia cargado de riqueza, el
que corrompió irremediablemente Roma inyectando en ella el virus de la avaricia16. Sea
en un momento o sea en otro, el origen es el mismo: Asia, el Asia helenizada. 
En lo que se refiere a Cicerón, el problema del lujo tenía una lectura mucho más
contemporánea. Lo que le preocupaba era que el conflicto en torno a la explotación de
las fabulosas riquezas del vasto imperio pudiera causar la ruptura de la unidad en el
seno de la aristocracia. Como fiel alumno de Platón, él sabía que los conflictos entre los
mejores (los guardianes de la Ciudad Ideal de Platón) eran el origen de la decadencia de
la ciudad. En el momento en que Cicerón le escribía esa larga carta a su hermano sobre
el gobierno de la provincia, la recaudación de los impuestos de la provincia de Asia se
había convertido en un tema grave, que se arrastrará hasta el año 59, y que tendrá
consecuencias entonces inesperadas17. En diciembre del 61 a.C. las sociedades que
habían vencido en la licitación del impuesto de Asia –realizada por los censores ese
mismo año- solicitaron del senado, con la anuencia de Craso, una rebaja, alegando que
15 Cic. Att. I,19 (= SB 19), 6; Macr. Sat. III,15,6.
16 Liv. XXXIX,6,7 (en esto coincide Livio con el analista L. Calpurnio Pisón, cónsul en el 133 a.C. fr. 34
Peter = Plin., Nat. XXXIV,14, que tal vez fuese su fuente: cf. Pobjoy, M.P. apud Cornell, T. J., The 
Fragments of the Roman Historians, vol.II, Oxford, 2013, nº 9 F36 y 40 y el correspondiente comentario 
en vol.III, p.213 y 218) y Sall. Cat. X.
17 Sobre este asunto, las principales referencias son Att. I,17, 9 = SB 17 (5 dic. 61); I, 18, 7 = SB 18 (20 
enero del 60); II,1,8 = SB 21 (junio del 60); II,16,2 = SB 36 (mayo del 59); Planc. XXXV (abril del 52) 
con Schol. Bob. p. 133 y 136 (Hildebrandt), a lo que hay que añadir Suet. Caes. XX,3, App., BC II,13 y 
Cass. XXXVIII,7,4. Las biografías de Cicerón no suelen dar apenas importancia a este incidente, a mi 
modo de ver crucial, incluida la célebre de Gelzer, M., Cicero. Ein biographisher Versuch, Stuttgardt, F. 
Steiner, 2014, 2ª ed. (1ª ed. Wiesbaden, 1969), 104-105 (una brevísima referencia). Una excepción a esto 
que digo es la excelente de Stockton, D., Cicero. A Political Biography, Oxford U.P., 1971,164-167, así 
como también Seager, R., Pompey the Great, Oxford, Blackwell, 2002 (2ª ed.), 80-82. Pasan muy 
rápidamente por la cuestión tanto Shackleton-Bailey, D.R., Cicero, Londres, Duckworth, 1971, 44-45 
como Rawson, E., Cicero. A Portrait, Londres, Penguin, 1975, 100-101, y no he visto que la mencione 
siquiera Pina Polo, F., Marco Tulio Cicerón, Madrid, Ariel, 2005. 
8
Auster, nº 19, e011, 2014. ISSN 2346-889
habían pujado demasiado alto18. A Cicerón le parece poco menos que desvergonzada la
petición, pero la apoya en lo que puede, por temor a que, si no consiguen lo que
solicitan, los publicanos se distancien del senado. Durante un año, Catón se opone y se
impone, bloqueando la petición, declarando que al senado no le interesa una lealtad
comprada, con la consiguiente irritación del arpinate que le confiesa a su amigo Ático
que Catón daña a la república porque habla en el senado como si estuviera en la ciudad
ideal de Platón y no entre la hez de Rómulo (Cic. Att. II,1,8 = SB 21). Por eso, en la
carta que le escribe a su hermano Quinto, le recomienda que se ponga de parte de los
publicanos y no atienda al tenor literal de la ley censoria que adjudicaba los impuestos19.
César naturalmente no desaprovechó la ocasión. Ya que el senado no estaba dispuesto a
ceder, él como cónsul, en el 59 a.C., presentó un proyecto de ley por el que se
satisfacían las demandas de los publicanos, obteniendo de paso alguna participación en
el negocio (cf. Cic. Vat. XXIX). A partir de ese momento, pudo contar con su lealtad
inquebrantable, todavía viva años después, cuando César cruce el Rubicón e invada
Italia20. En diciembre del 44 a.C., con la perspectiva que da el paso del tiempo, Cicerón
insiste en su crítica a la actitud de Catón, defensor a ultranza del aerarium, porque la
colaboración entre el ordo senatorial y el ecuestre era crucial para la salvación de la res
publica (Off. III,88).
4. Militarismo
El lujo corrompe la fibra moral del austero ciudadano republicano y al mismo
tiempo la codicia introduce la disensión entre los aristócratas. Además de estos dos
males (el debilitamiento y la discordia), el imperio presenta una tercera amenaza: el
militarismo.  Cicerón no pone límites al imperio, o más bien, como él mismo dice, “el
patrocinio sobre todo  el orbe terrestre”  patrocinium  orbis  terrae (Off. II, 27). El
“patrocinio” lo ejerce Roma sobre toda la tierra; sus confines, como lo dirá luego
Ovidio (Fast. II, 688-689), coinciden con los del mundo. Esto no significa, claro, que
todos los pueblos conocidos se hayan sometido a Roma y le paguen tributo, sino que
Roma no reconoce ni quiere reconocer limitaciones ni cortapisas a su voluntad ni a sus
18 Los censores del 61 fueron, según la hipótesis de C. Nicolet (Insula sacra. La loi Gabinia-Calpurnia 
de Délos, Roma, École Française, 1980, 111-125), L. Iulius Caesar (cos. 64) y C. Scribonius Curio 
(cos.74). 
19  Q. fr. I,1,35 “possunt in pactionibus faciendis non legem spectare censoriam, sed potius 
commoditatem conficiendi negotii et liberationem molestiae.”
20 Cic. Att. VII, 7 (18-21 diciembre 50 a.C.): “… publicanos, qui numquam firmi, sed nunc Caesari sunt 
amicissimi…”
9
Auster, nº 19, e011, 2014. ISSN 2346-889
acciones. No quiere tener las manos atadas, ni siquiera por una decisión propia, suya, se
niega a fijar una frontera a sus ambiciones. Si bien resulta, a todas luces, exagerada la
afirmación de que todo el orbe está ya sometido, no es menos cierto que el poder que
ejercía en esos momentos era muy superior a su fuerza  y rebasaba ampliamente los
estrictos  límites de las provincias. De manera directa o indirecta su amenazadora
presencia era determinante para buena parte del mundo entonces conocido. Cicerón
proclama solemnemente que el poder desmesurado de Roma ya no tiene rival  (Prov.
cons. XXXI).
Nulla gens est quae non aut ita sublata sit, ut uix extet, aut ita domita, ut quiescat, aut ita
pacata, ut uictoria nostra imperioque laetetur.
Traducción propia: (En estos momentos), no hay pueblo alguno que no haya sido hasta
tal punto aplastado que perviva a duras penas o bien que no haya sido reducido hasta la
inmovilidad o tan pacificado que incluso se alegre de nuestra victoria y nuestro mando. 
La situación ha cambiado mucho respecto del momento cuando Manlio Vulsón
intentó cruzar el Tauro y los senadores le rogaron que no lo hiciese, que no traspasase
los  termini fatales  anunciados  por  los  oráculos  sibilinos  (Livio  XXXVIII,45,3).
Pompeyo ya ha celebrado su desmesurado triple triunfo, en octubre del 61, donde
afirmaba triunfar sobre el mundo habitado (ecúmene), jactándose de haber llevado las
fronteras del imperio hasta los confines del mundo21. En Cicerón, sin embargo, el
reconocimiento de que no se le pueden poner límites al poder de Roma, que su
patrocinio abarca la tierra entera, tiene un alcance muy especial, porque significa que la
hora de los generales ha pasado, es el momento de que hablen los políticos, es decir, los
oradores. Si bien era capaz de reconocer, refunfuñando, que los grandes generales
debían anteponerse a los grandes oradores, éstos últimos van por delante de los restantes
jefes militares (Brut. CCLVI). En el sueño de Escipión con el que culmina  De Re
Publica (VI,13), Cicerón reserva la mayor de las recompensas, la inmortalidad, no tanto
a los generales victoriosos, sino más bien a quienes impidan la ruina de las ciudades y
las conserven para el futuro. El verso más famoso del mal poeta que fue el arpinate
resultaba algo más contundente: “cedan las armas ante la toga”. Escrito en el año 63
a.C., cuando el cónsul Cicerón había desbaratado la conspiración de Catilina mientras
Pompeyo proseguía su deslumbrante campaña en Asia, provocó, según sabemos, las
burlas de muchos y la irritación de algunos, entre ellos, del propio Pompeyo. Decir en
Roma que el general tenía que ceder su puesto al orador debía de sonar a chiste, hasta el
21 Sobre el triunfo de Pompeyo en el 61 a.C. véase Beard, M., El triunfo romano. Una historia de Roma 
a través de la celebración de sus victorias, Barcelona, Crítica, 2009 (Boston, 2007), 15-59.
10
Auster, nº 19, e011, 2014. ISSN 2346-889
punto de que su autor se vio en la necesidad de dar explicaciones  varias veces,
argumentando que el verso no pretendía poner la gloria forense por delante de la militar
sino tan sólo expresaba el deseo de que la guerra diera paso a la paz22. A su juicio, era
suicida proseguir las guerras y las anexiones, en una carrera sin final, en un momento en
que Roma se enfrentaba a graves amenazas internas.
5. Imperio, Raza
Cicerón  estaba  plenamente  implicado  en  su  propio  programa  que  tenía  el
objetivo explícito de mostrar la superioridad romana, por encima de los denostados
griegos. Hacia el año 51 a.C., reconoce que hay alguna parcela en la que Roma aún está
retrasada (De Legibus, I,5): 
Att.: Postulatur a te iam diu uel flagitatur potius historia. Sic enim putant, te illam
tractante effici posse, ut in hoc etiam genere Graeciae nihil cedamus (…). Abest enim
historia litteris nostris, ut et ipse intellego et ex te persaepe audio. Potes autem tu
profecto satis facere in ea, quippe cum sit opus, ut tibi quidem uideri solet, unum hoc
oratorium maxime. 
En la traducción de J. M. Núñez: “Ático: Ya hace tiempo que se te viene pidiendo o,
más bien, insistiendo que escribas sobre historia. Pues piensan que si tú te dedicaras a
ella se podría conseguir que  tampoco en este género estuviéramos por debajo de
Grecia (…). En efecto, se echa en falta la historia en nuestra literatura, tal como muchas
veces te he oído decir y yo mismo puedo observar. Y es algo que tú puedes realizar
satisfactoriamente, no hay duda, pues al menos según tu opinión, es éste un género muy
especialmente propio de la oratoria”. 
Unos pocos años más tarde, en el 46, Cicerón abordaba esta misma polémica
desde una perspectiva no centrada sólo en la historia sino abarcando todos los campos
del saber (Tusc. I,1,1 y I,3,5):
Meum semper iudicium fuit omnia nostros aut inuenisse per se sapientius quam Graecos
aut accepta ab illis fecisse meliora, quae quidem digna statuissent, in quibus elaborarent
… inde ita magnos nostram ad aetatem, ut non multum aut nihil omnino Graecis
cederetur. Philosophia iacuit usque ad hanc aetatem nec ullum habuit lumen litterarum
Latinarum; quae inlustranda et excitanda nobis est. 
En la traducción de M. Mañas: Siempre tuve la opinión de que los romanos, en todos
los campos del saber, o bien hicieron por sí solos descubrimientos más sabios que los
griegos o bien perfeccionaron los recibidos por ellos, al menos en aquellos campos en
los que, según estimación propia, merecía la pena aplicar sus esfuerzos (…) ha habido
oradores tan importantes que no mucho o más bien nada tenemos que envidiar a los
griegos. La filosofía ha yacido postrada hasta el momento y no ha tenido ninguna
lumbrera en las letras latinas. Es mi deber alumbrarla e impulsarla (…) 
22 “Cedant arma togae concedat laurea laudi  (o bien linguae)”, Cic. Pis. LXXIV; de off. I,77; cf. [Sall.] 
In Cic. III,6. 
11
Auster, nº 19, e011, 2014. ISSN 2346-889
Dos ideas son destacables en este texto: la primera es que Grecia había vencido
en  el  aspecto  cultural  por  incomparecencia  del  adversario  –una  versión  de  este
argumento, que encontramos en Salustio, Catón y otros, sostiene que a Roma siempre le
interesó más hacer que decir y por  eso no tiene a muchos que canten sus glorias23. La
segunda idea es que Cicerón considera un deber, un deber patriótico, diríamos, poner la
filosofía romana a la altura, cuando menos, de la griega. Cicerón no copia a sus modelos
griegos sino que compite con ellos y los vence, los vence al menos en la misma medida
en que los romanos son superiores a los griegos en sus instituciones y en el campo de
batalla. 
En este competir con Grecia, Cicerón se inscribe en una línea que lo emparenta
con el imperialismo moderno, donde Roma es la luz y Grecia se sume en siglos de
oscuridad; pero hay relevantes diferencias dentro de esta continuidad multisecular y la
más  importante  de  ellas  se  refiere  a  la  raza.  Otros  imperios  han  alegado  que
desempeñaban  una  misión  civilizadora,  pero  sus  relaciones  con  los  candidatos  a
civilizarse fueron muy distintas de las que mantuvo Roma.  Es de sobra conocida la
generosidad con que Roma concedía su ciudadanía a los vencidos. En esa generosidad,
se aparta de los usos predominantes entre las ciudades griegas, pero también, y de un
modo radical, del camino seguido por las potencias coloniales modernas. De los 170
virreyes que hubo en la América hispana hasta 1813, sólo cuatro eran criollos, es decir,
nacidos en ultramar, no en la Península, y por supuesto, ningún criollo alcanzó jamás un
puesto de importancia en España24. Lo mismo ocurrió en el caso inglés, donde se hizo
un esfuerzo deliberado por “inglesizar” a una minoría, que quedó confinada en su
colonia, para administrarla, pero sin poder ocupar un puesto en otras colonias ni, por
supuesto, en la metrópoli25. Una vez completada su formación, los integrantes de la elite
colonial muy rara vez podían abandonar la colonia que se les había confiado y formar
parte de la administración de otras posesiones imperiales. La política imperial francesa
o japonesa coincidió en esto con la española y la inglesa. No podemos siquiera imaginar
que un azteca o un indio hubiera llegado alguna vez a sentarse en el trono de España o
en el del Reino Unido. Sin embargo, en el trono imperial y en el senado romanos
23 Cf. Mas, S., “Catón el Censor y la invención de Grecia”, en: Plácido, D. et al.,  La construcción 
ideológica de la ciudadanía, Madrid, 2006, 407-421. 
24 Lynch, J., The Spanish American Revolutions, 1808-1826, Londres, Weidenfeld y Nicolson, 1973, 18. 
25 Anderson, B., Imagined Communities. Reflection on the Origin and Spread of Nationalism, Londres-
Nueva York, Verso, 1991 (2ª ed.), 83-94. 
12
Auster, nº 19, e011, 2014. ISSN 2346-889
abundaron los hispanos, africanos, galos o asiáticos tanto o más que los propios itálicos.
La clave que explica esta diferencia está, como digo, en la insistencia moderna en la
raza. Como puso de relieve Hannah Arendt entre otros, el imperialismo moderno se
asentó sólidamente sobre la idea de raza, de la desigualdad racial: “Durante las primeras
décadas del imperialismo se descubrieron dos nuevos medios para la organización y la
dominación de pueblos extranjeros. Uno fue la raza como un principio del cuerpo
político y el otro, la burocracia como un principio de la dominación exterior”26. Roma
tenía  una  burocracia  muy  limitada  (o  carecía  totalmente  de  ella)  y  la  raza  no
desempeñaba un papel relevante en su concepción del mundo. El ciudadano romano de
nacimiento libre no tenía que dar explicaciones acerca de su origen. Lo que se le exigía
era  humanitas, esto es, una esmerada educación y las virtudes que, se suponía, iban
aparejadas27. Ni su lugar de nacimiento ni el de sus antepasados importaban gran cosa:
para formar parte de la aristocracia que gobernaba el imperio necesitaba patrimonio y
una exigente paideia. Naturalmente, el pueblo romano es superior a todos los demás,
pues ha sido convocado por los dioses para que se imponga y domine, y él es el único
que jamás podrá soportar la esclavitud (Cic.  Phil. VI,19 y X,20), pero esta misma
superioridad  podía  compartirla  quien  hubiera  recibido  la  ciudadanía  romana,  sin
importar su origen ni, por retornar a Conrad, la forma de su nariz. En última instancia,
uno puede cambiar de ciudadanía, pero no de raza. 
Pedro López Barja de Quiroga
Universidade de Santiago de Compostela
pedro.barjadequiroga@usc.es
Bibliografía
Ediciones utilizadas
Cicero, De re publica, de legibus, Powell, J.G.F. (ed.), Oxford, OCT, 2006.
26 Los orígenes del totalitarismo, Madrid, 1998, 251. Véase en el mismo sentido, Colás, A., Imperio, 
Madrid, 2009 (trad. de la ed. inglesa, Cambridge, 2007), 158. 
27 Cf. Tac. Agr. XXI y Plin., Nat. III,39. Sobre el significado de humanitas cfr. Gell. XIII,17, donde se 
identifica con la paideía griega, “… quod… nos eruditionem institutionemque in bonas artes dicimus”. 
Hasta mediados del siglo II d.C. no se impuso definitivamente a este significado otro secundario y 
posterior, el de humanitas como filantropía. Cf. Schulz, F., Principios de derecho romano, Madrid, 
Civitas, 1990, 212-214. 
13
Auster, nº 19, e011, 2014. ISSN 2346-889
______, Sobre la república. Sobre las leyes.  Núñez González, J.M. (trad.), Madrid,
Akal, 1989.
______, De oratore, Wilkins, A.S.(ed.), Oxford, OCT, 1902.
______, Sobre el orador, Iso, J.J. (trad.), Madrid, BCG, 2002. 
______, Epistulae ad Quintum fratrem, Salvatore, A., (ed.), Roma, Mondadori, 1989.
______, Pro L. Flacco, Clark, A.C. (ed.), Oxford, OCT, 1909 (Orationes, vol.IV). 
______, Disputationes Tusculanae, Pohlenz, M. (ed.), Leipzig, Teubner, 1918. 
______, Debates en Túsculo. Mañas Núñez, M. (ed.), Madrid, Akal, 2004. 
______, De prouinciis consularibus, Peterson, G. (ed.), Oxford, OCT, 1911 (Orationes,
vol.V). 
Resumen:
Si bien es conocida la influencia que la cultura griega, y en especial, su filosofía, ejerció sobre
Cicerón, no se ha puesto tanto de relieve su insistencia en mostrar la superioridad de Roma también en
terrenos como la oratoria o el pensamiento político. Utilizando como marco teórico Orientalismo de E.
Said, se propone interpretar a Cicerón en clave postcolonial, es decir, como un autor que quiere contribuir
a legitimar el imperio de Roma argumentando su superioridad cultural. 
Palabras clave: Grecia, Orientalismo, lujo, militarismo
Abstract:
Even though the influence that Greek culture, and in particular, its philosophy, served on Cicero
is well known, it has not been highlighted his insistence on showing the superiority of Rome also in areas
such as oratory or political thought. Using as theoretical framework E. Said's  Orientalism, we aim to
interpret Cicero in postcolonial terms, i.e. as an author who wants to legitimize the rule of Rome, using
her cultural superiority as the main argument.
Keywords: Greece, orientalism, luxury, militarism 
RECIBIDO: 1-10-2015 – ACEPTADO: 30-10-2015
14
