Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
11 
 
 
 
Recibido: 19/12/2017 Aceptado: 20/2/2017 Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 – 2017 (11-43) 
 
Literatura testimonial en la Argentina:  
un itinerario histórico (1957-2012) 
Testimonial literature in Argentina: a historical itinerary 
(1957-2012) 
 
Victoria García 
CONICET - Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires  
victoriaggarcia@gmail.com 
Argentina 
 
Resumen: La historia del género testimonial en la Argentina, cuyos orígenes se 
vinculan a la politización del campo cultural iniciada en la segunda mitad de la 
década de 1950, plantea una tarea aún pendiente para la crítica literaria. Aunque 
el interés por el testimonio ha sido creciente en los círculos académicos en los 
últimos años, la crítica se ha concentrado en la producción testimonial de la 
postdictadura, de modo tal que las continuidades y rupturas que pueden 
detectarse al contrastar distintas etapas de la literatura testimonial, permanecen 
poco exploradas. Orientado en esa línea, el presente trabajo presenta una 
introducción a la historia del testimonio en la Argentina, a partir del análisis de 
cuatro textos representativos de etapas diferentes en el desarrollo del género: 
Operación masacre y la “Carta de un escritor a la Junta Militar” de Rodolfo Walsh 
(1957 y 1977), Recuerdo de la muerte de Miguel Bonasso (1984) y el Diario de 
una princesa montonera de Mariana Eva Perez (2012). El análisis permitirá 
observar inflexiones significativas del género testimonial en distintos momentos de 
su historia, desde los politizados años 60-70 hasta un presente cuyos ritos de 
memoria se focalizan en aquellos años. En particular, el recorrido mostrará las 
diferentes formas que en los textos cobra la tensión entre literatura y política -
entre ficción y testimonio, invención y verdad-, que atraviesa al género desde sus 
orígenes hasta la actualidad. 
Palabras clave: Literatura argentina; Testimonio; Ficción; Literatura y política. 
Abstract: The history of testimonial literature in Argentina, whose origins are 
linked to the politicization of the cultural field after the second half of the 1950 
decade, poses relevant questions for literary critic. Although critical interest in 
testimony has increased lately, critics have focused on postdictatorial testimonial 
production; therefore continuities and ruptures which can be analyzed if different 
stages of testimonial literature are compared, have been rarely explored. In such 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
12 
 
sense, this paper provides an introduction to the history of testimonial literature in 
Argentina, basing on an analysis of four texts which represent different stages of 
the genre’s development: Operación masacre (1957) and the “Carta de un escritor 
a la Junta Militar” (1977), by Rodolfo Walsh, Recuerdo de la muerte by Miguel 
Bonasso (1984) and Diario de una princesa montonera (2012) by Mariana Eva 
Perez. The analysis shows relevant inflections of testimonial genre in different 
moments of its history, from the politicized 60-70s to a present in which memorial 
rituals look backward to such years. More specifically, the study exposes different 
textual expressions of the tension between literature and politics –between fiction 
and testimony, invention and truth-, which shapes the genre from its origins to its 
present.  
Key words: Argentine literature; Testimony; Fiction; Literature and politics. 
Introducción: hacia una historia argentina de la literatura testimonial 
La historia de la literatura testimonial en la Argentina plantea una tarea aún 
pendiente para la crítica. Si bien el interés por el testimonio ha sido creciente en 
los círculos académicos locales desde la segunda mitad de los años 2000, tal como 
lo exponen trabajos enteramente dedicados al género como los de Nofal (2002), 
Sarlo (2005), Strejilevich (2006), Longoni (2007), Goicochea (2008) y Vallina 
(2009), los estudios se han concentrado en la producción testimonial argentina 
posterior a la década de 1980. De ese modo, el desarrollo previo del género, y las 
continuidades y rupturas que pueden detectarse al comparar los distintos 
momentos de su historia, permanecen poco explorados1. Resulta significativo, así, 
que los trabajos mencionados, al reflexionar sobre las características de la 
literatura testimonial y sobre sus implicaciones socio-culturales, tiendan a 
desconsiderar los orígenes históricos del testimonio como género literario. De 
hecho, la literatura testimonial argentina suele aparecer como un producto de la 
postdictadura; pero el testimonio postdictatorial no puede comprenderse sino 
como transfiguración de un género que surgió como literario en el contexto de los 
álgidos debates sobre el rol social y político de la literatura, que atravesaron en los 
años 60-70 al campo cultural argentino y latinoamericano. 
En efecto, la inclusión de la categoría “Testimonio” en el certamen literario de 
Casa de las Américas de 1970 señala el origen literario del género testimonial, 
                                                                
 
1 Notemos que los estudios sobre literatura testimonial argentina fueron escasos durante el 
auge académico inicial del género, entre el final de los años 80 y el comienzo de los 90, en 
el cual los intelectuales latinoamericanistas ligados a estudios subalternos tuvieron un papel 
central (Moraña, 1998). Como excepciones dentro de aquel panorama, pueden mencionarse 
el artículo de Foster (1986) sobre la narrativa testimonial argentina producida durante la 
dictadura, el trabajo de Bermúdez-Gallegos (1990) sobre La Escuelita de Alicia Partnoy y las 
consideraciones de Sklodowska (1992: 156) sobre Operación masacre, de Rodolfo Walsh, 
incluidas en su libro sobre el testimonio hispanoamericano. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
13 
 
como hecho relativo a la historia de la literatura latinoamericana (Ochando 
Aymerich, 1998: 31; Gilman, 2012: 342-343; García, 2012). Precisemos el sentido 
y las implicancias de este origen. No se trata -claro está- de que antes de 1970 no 
existiese el testimonio como género discursivo. Este, por el contrario, remite a una 
práctica de lenguaje ancestral ligada a los litigios sociales, tal como lo expone la 
presencia del acto de atestar en textos antiguos centrales en la cultura occidental 
-el Antiguo Testamento, la poesía épica y la tragedia griegas- (cfr. Foucault, 1978 
y Hartog, 2001). En el mundo contemporáneo, el testimonio existió como género 
de la oralidad cotidiana, de la esfera jurídica y de la historiografía, mucho antes de 
ser considerado literario (Dulong, 1998; Ricoeur, 2002: 208). Si 1970 marca el 
origen del testimonio como género literario, es porque en ese momento se 
consagra un cambio en los parámetros de legitimación literaria -más 
profundamente, de definición de lo literario como tal-, según el cual distintas 
prácticas de escritura tradicionalmente asociadas al periodismo, a la antropología 
y a la política, consideradas no literarias, pasan a ser entendidas como literarias, y 
englobadas bajo la categoría genérica de literatura testimonial2. 
En este sentido, la institucionalización del testimonio en Cuba, como centro del 
campo literario latinoamericano de los años 60-70 (Gilman, 2012: 130-142), 
instaura dos principios básicos de producción literaria que ciertos sectores del 
campo cultural buscaban poner en valor en la etapa: en primer lugar, el 
compromiso político de los escritores con la realidad latinoamericana, expresado 
en su obra; en segundo lugar, y en la misma línea, la referencialidad de la 
literatura, manifestada paradigmáticamente en el testimonio por su carácter de 
narrativa factual3. Si el primer principio ancla en el espíritu politizado de los 60-70, 
el segundo representa un hito dentro de una historia de más amplio alcance. En 
efecto, la legitimación literaria de la narrativa factual, involucrada en la 
consagración del testimonio en Latinoamérica, había orientado pocos años antes 
en los Estados Unidos la reivindicación de la nonfiction novel como nuevo género 
literario, impulsada por Truman Capote a partir de la publicación de In cold blood 
(1966)4. Mucho después, en el campo literario globalizado de las últimas décadas, 
                                                                
 
2 Hemos desarrollado este enfoque sobre el género testimonial en otros trabajos (García, 
2012 y 2014), retomando nociones teóricas sobre los géneros literarios formuladas por Jean-
Marie Schaeffer (2006) y Oscar Steimberg (2013). 
3 Siguiendo a Schaeffer (2013), la narrativa factual se define como tal por criterios 
semánticos y, por ello, es o bien verdadera o bien falsa. La ficción, en cambio, funciona 
según un pacto intersubjetivo de fingimiento lúdico, en cuyo marco el carácter verdadero o 
falso del contenido narrativo resulta irrelevante. 
4 Observemos que la iniciativa de Capote era conocida en los círculos culturales 
latinoamericanos para el momento en que se institucionalizó el testimonio. De hecho Miguel 
Barnet, en su célebre ensayo “La novela testimonio: socio-literatura”, buscó diferenciar su 
apuesta por dicho género de la nonfiction reivindicada por Capote (1969: 109). Otro 
documento de la recepción de la obra de Capote en Latinoamérica se encuentra en el 
trabajo de Dorfman (1966). Para una descripción sucinta del posicionamiento de Capote a 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
14 
 
es la crónica la que se ve despojada de su condición “meramente” periodística y 
se desplaza desde los márgenes hacia el centro de la institución literaria (Bernabé, 
2010; Sabo, 2011).  
Lo que hay que subrayar es que la historia de la literatura testimonial mantiene un 
vínculo ineludible con el proceso político-cultural ligado a la Revolución Cubana. 
Trabajos como los de Quintero Herencia (2002) y Morejón Arnaiz (2006) han 
mostrado cómo, desde el triunfo de la Revolución en 1959, distintos actores del 
campo político y cultural cubano promovieron el testimonio como manera legítima 
e incluso privilegiada de contar la experiencia revolucionaria, promoción que se 
consolidaría con la inclusión del testimonio como categoría del certamen de Casa. 
El proceso transcurrido en Cuba en absoluto es ajeno a la historia del testimonio 
en la Argentina. De hecho, ciertos escritores argentinos que cultivaron y 
defendieron el género en los años 60-70, como Francisco Urondo y Rodolfo Walsh, 
mantuvieron en el período fluidas y productivas relaciones con el campo artístico 
cubano -como muchos otros intelectuales de la izquierda local, en quienes la 
Revolución despertó simpatías políticas y culturales (Terán, 2013: 175)-.  
Ahora bien: la historia del testimonio en la Argentina reviste otras significativas 
particularidades. Podría decirse que empieza antes que la historia cubana del 
género testimonial, pues integra un proceso de politización del campo literario que 
se inició con el derrocamiento del gobierno de Juan Domingo Perón por la 
“Revolución Libertadora”, en 1955. A partir de ese momento, los escritores 
argentinos llevaron adelante una revisión profunda sobre su rol social y político, 
así como sobre su relación con los sectores populares y con el peronismo con el 
que aquellos mayoritariamente se identificaban (cfr. entre otros Altamirano, 2011: 
217; Terán, 2013: 80). Dicha revisión resulta ineludible al explicar los 
posicionamientos afines a las luchas populares que asumieron los escritores de 
testimonio en los años 60-70. De hecho, no azarosamente Operación masacre, un 
texto clásico de la literatura testimonial argentina, data del año 1957. Walsh 
escribió, en el complejo contexto posperonista, un relato a la vez novelesco y 
documental sobre la violencia del gobierno militar que había derrocado a Perón 
(vid. infra), que solo mucho más tarde sería valorado como literario. El escritor 
argentino, en ese sentido, fue pionero. Ya hacia el final de la década de 1960, 
durante los debates que llevaron en Cuba a la consagración del género 
testimonial, su obra fue considerada como un precedente que marcaba la 
necesidad de ampliar las fronteras de la institución literaria (Rama, 1976 y Rama 
et al, 1995). Walsh, además, fue convocado a actuar como jurado en el certamen 
de Casa que por primera vez incluyó al testimonio (Casañas y Fornet, 1999: 72). 
Esa importancia otorgada a la obra de Walsh en la Cuba de los años 70 se debió a 
que había escrito un texto que ameritaba ser valorado como literatura, y lo había 
                                                                                                                                                 
 
cargo del propio escritor, véase la entrevista que mantuvo con Plimpton. Acerca de las 
polémicas sobre la autoría intelectual de la nonfiction, véase la reseña de Fils (2010: 5). 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
15 
 
hecho antes de que los actores del campo cultural considerasen necesaria la 
creación del testimonio como categoría literaria.  
A partir de la institucionalización del género, la excepcional obra de Walsh pasaría 
a constituir un ejemplo paradigmático de la literatura testimonial, categoría que 
resultaría productiva mucho más allá de los años 60-70. De hecho en la Argentina, 
y como veremos a continuación, el testimonio como modalidad de representación 
literaria se encuentra vigente incluso en la producción narrativa reciente, con 
inflexiones discursivas que resultan relevantes para el análisis. 
Literatura testimonial argentina: un itinerario histórico, 1957-2012 
En lo que sigue, plantearemos un recorrido por el desarrollo del género 
testimonial en la Argentina, desde la segunda mitad de la década de 1950 hasta el 
presente. Dado que no será posible emprender aquí un análisis exhaustivo del 
corpus del género en su vertiente local, plantearemos dicho panorama histórico a 
partir del análisis de cuatro textos representativos de distintas etapas en la 
historia de la literatura testimonial argentina. En primer lugar, nos centraremos en 
Operación masacre de Rodolfo Walsh (1957), que como clásico del género permite 
considerar sus características en los años 60-70, período en que el testimonio dio 
cuenta de la politización de los parámetros de legitimación estética, que se 
verificó progresivamente en el campo. En segundo lugar, abordaremos la “Carta 
de un escritor a la Junta Militar”, del mismo Walsh (1977), que posibilita la 
reflexión sobre las difíciles condiciones de producción y circulación de la literatura 
y del testimonio en el período represivo de la dictadura militar. En tercer lugar, 
consideraremos Recuerdo de la muerte de Miguel Bonasso (1984), que permite 
reflexionar sobre los interrogantes que atraviesan a la literatura testimonial en el 
contexto postdictatorial y, más específicamente, en el marco de los procesos de 
revisión sobre un pasado reciente signado por la violencia política, que inaugura la 
recuperación del sistema democrático. Finalmente, analizaremos Diario de una 
princesa montonera. 110% verdad de Mariana Eva Perez (2012), como expresión 
de la literatura testimonial argentina contemporánea. Esta tiende a deconstruir la 
estética politizada que caracterizó al testimonio en las décadas anteriores, pues 
instaura la primacía del artificio literario por sobre cualquier pretensión de 
veracidad y, en el mismo sentido, inscribe al testimonio en el ámbito del discurso 
(auto) ficcional5.  
                                                                
 
5 La caracterización de los textos que incluimos en el presente análisis como representativos 
de distintas etapas del género testimonial en la Argentina, surge de trabajos previos 
centrados en el estudio de cada una de dichas etapas. Sobre la literatura testimonial de los 
años 60-70, véanse los trabajos de Gilman (2012: 339-353), Graselli (2011) y nuestras 
propias contribuciones (García, 2012, 2014 y 2015a). Acerca de la producción testimonial en 
la dictadura, remitimos a la investigación de Crenzel (2006). Sobre el género testimonial en 
los años 80 y 90, véanse los trabajos de Strejilevich (2006), Longoni (2007) y Goicochea 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
16 
 
 
En su conjunto, el recorrido expondrá inflexiones históricas relevantes de la 
literatura testimonial argentina, y permitirá observar tensiones y debates que 
atraviesan al género en distintos momentos de la historia literaria y política local. 
A partir de este análisis, buscamos aportar al estudio del género tal como se ha 
desarrollado en la literatura argentina desde la mitad del siglo XX hasta la 
actualidad. 
Testimonio y politización del campo literario en los años 60-70. 
Operación masacre de Walsh 
Comencemos, entonces, por el principio: Operación masacre, de Rodolfo Walsh, 
cuya edición original data de 1957. El libro, publicado inicialmente como serie de 
notas en la prensa periódica (Ferro, 2010; García, 2014: 67-110), surgió como 
respuesta a los dilemas que planteaba, para un campo intelectual y literario que, 
hasta 1955, había sido uniformemente antiperonista, el carácter violento del 
antiperonismo que ahora se imponía desde el gobierno dictatorial (Altamirano, 
2011; Terán, 2013: 65). Los fusilamientos con los que la autodenominada 
"Revolución Libertadora" reprimió el levantamiento cívico-militar de junio de 1956 
(Melón Pirro, 2009: 67-75), y que Walsh tematizó en el libro que nos ocupa, 
agudizaron dichos dilemas (Terán, 2013: 86-87). De hecho, en el caso particular 
de Walsh, su toma de posición en el difícil contexto político no estuvo exenta de 
perplejidad y de vacilaciones: en su origen, Operación masacre está lejos de 
representar la intervención combativa, políticamente resuelta contra la violencia 
de Estado, en la cual se convertiría a partir del final de la década de 1960, a 
fuerza de revisiones del propio autor. 
Distintos críticos han señalado la irresolución político-ideológica del Walsh que 
escribió originalmente Operación masacre (Ford, 1969: 163; Jozami, 2011: 71; 
Hernaiz, 2012: 29-36). Más que reiterar ese argumento, examinaremos aquí la 
relación entre la posición política vacilante del Walsh de 1957, por un lado, y la 
forma literaria del relato, por otro. Enunciemos, para ello, los aspectos centrales 
del posicionamiento de Walsh frente a los hechos de junio de 1956. La defensa de 
las víctimas de los fusilamientos que llevó adelante el escritor marcó una distancia 
significativa respecto de posicionamientos intelectuales firmemente antiperonistas, 
como el del grupo de escritores nucleados en torno de Sur. Dos de los referentes 
principales de ese grupo, Borges y Bioy Casares, impulsaron poco tiempo después 
de la represión al levantamiento de Valle -en septiembre de 1956- la redacción de 
una solicitada de intelectuales, en la cual los firmantes ratificaron su “plena 
confianza” en el gobierno dictatorial (Podlubne, 2014: 57). Asimismo, la denuncia 
de Walsh contrarió el apoyo que distintos sectores del espectro político y los 
                                                                                                                                                 
 
(2008) -entre otros-. En cuanto a las actualizaciones del testimonio en la literatura reciente, 
reenviamos a los enfoques de Nofal (2014) y Logie (2015).  
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
17 
 
grandes medios de la prensa gráfica brindaron a la represión al levantamiento 
(Spinelli, 2005: 83; Melón Pirro, 2009: 79-80). Sin embargo, y aún ateniéndonos 
al plano del contenido histórico-político del libro, la perspectiva que Walsh 
imprimió a la narración de los hechos del 9 y el 10 de junio de 1956 no dejaba de 
ser sesgada. En efecto, Operación masacre cuenta la historia de los civiles 
fusilados en el procedimiento irregular llevado a cabo en José León Suárez, pese a 
que dicho episodio constituyó solo una pieza de la más amplia represión ejecutada 
por el gobierno dictatorial -más aún, demostraba cabalmente el escarmiento a la 
sociedad civil que el buscó ejercer la "Libertadora" (Melón Pirro, 2009: 74)-. El 
mismo Walsh expresa en la primera edición del libro el carácter deliberado de su 
foco en el episodio de Suárez, así como los argumentos que por entonces 
justificaban el recorte:  
En todo este libro he procurado deliberadamente no referirme a los militares 
rebeldes que fueron ejecutados dentro de los cuarteles. […] Los jefes del 9 de junio 
jugaron, perdieron y murieron militarmente […]. 
El caso de los fusilados de José León Suárez es completamente distinto. Porque esos 
hombres eran civiles desarmados e indefensos. Porque esos hombres no se habían 
sublevado ni se jugaban nada. Porque algunos de esos hombres ni siquiera eran 
peronistas (1957: 142, nuestro subrayado). 
Resulta notoria la defensa de los civiles de Suárez como “víctimas inocentes” de la 
represión del 10 de junio -frente a las víctimas militares, cuyo asesinato, en cierto 
sentido, el escritor presenta como justificables-. En la misma línea, llama la 
atención la asociación entre peronistas y culpables que se desliza ─aun por la 
negativa─ en el discurso de Walsh. Se trataba, de hecho, de un momento 
complejo de revisión de las “culpabilidades” e “inocencias” políticas en el campo 
intelectual argentino, atravesado por el antagonismo entre peronismo y 
antiperonismo6. Desde ese mismo punto de vista, observemos que es el entonces 
Jefe de Policía de la provincia de Buenos Aires, Desiderio Fernández Suárez, quien 
se señala en el libro como culpable de los fusilamientos ─y no el gobierno militar, 
cuya responsabilidad política aparece negada o eludida por el escritor─ (Jozami, 
2011: 71).  
                                                                
 
6 Este proceso de revisiones se expone cabalmente en las polémicas del período, que 
involucraron a intelectuales como Mario Amadeo, Jorge Luis Borges, Ezequiel Martínez 
Estrada, Ernesto Sábado y Arturo Jaureche (Vázquez, 2009; Altamirano, 2011: 217-251). Así, 
en el mismo año de 1956, Jorge Luis Borges declaró en Montevideo que “Aramburu y Rojas 
podrán a veces estar equivocados pero nunca serán culpables” (cit. en Ferrer, 2009: 240). 
Por su parte, Sábato sostuvo, en polémica con Borges, “Todos hemos sido culpables” (cit. en 
Altamirano, 2011: 229), para subrayar los prejuicios de los intelectuales frente al peronismo 
y sus reticencias a comprender el fenómeno en su complejidad. Acerca de Walsh, hemos 
analizado en otro lugar su relato policial “Simbiosis”, publicado en agosto de 1956 en la 
revista Vea y Lea, que expone huellas significativas de dicho proceso de reconsideración de 
las inocencias y culpabilidades políticas en el contexto posperonista (García, 2015b). 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
18 
 
 
La postura político-ideológica de Walsh en el contexto posperonista no solamente 
se deja ver en declaraciones del autor, que explicitan su interpretación de los 
hechos del 9 y el 10 de junio. Más significativamente aun, la forma textual de 
Operación masacre, en tanto novela sobre hechos reales, no puede comprenderse 
sin atender a la perspectiva ideológica de Walsh sobre el levantamiento cívico-
militar de 1956. En efecto, es el foco en el procedimiento irregular de Suárez lo 
que da lugar al tratamiento de sus protagonistas como personajes de una novela 
y, a la inversa, es de su mirada de escritor de ficción que surge -al menos en 
parte- la mirada novelesca proyectada sobre los hechos. No solo se trata de que, 
para el Walsh de entonces, el episodio de José León Suárez presentaba una 
violencia ajena a los parámetros de su realidad conocida, y en ese sentido 
aparecía como una historia inverosímil, “cinematográfica” o propia de una “novela 
por entregas” -como el autor la caracteriza en la “Introducción” de 1957 (11)-. 
Tampoco se trata solo del carácter “novelesco” que el escritor atribuye a la figura 
de quien señala como responsable de los fusilamientos de Suárez ─en la oratio de 
“La evidencia” se refiere a Desiderio Fernández Suárez como figura “casi 
novelesca […], típicamente sudamericana y aunque nos pese típicamente nuestra, 
imagen perfecta de la arbitrariedad, la soberbia y la prepotencia militares” (Walsh, 
1957: 140)─. Más todavía, está en juego la posición compleja de Walsh frente a 
los protagonistas de los hechos de junio de 1956. En este sentido, la empatía de 
Walsh respecto de los civiles fusilados representaba un avance frente al tradicional 
“divorcio entre doctores y pueblo”, que se empezaba a diagnosticar como 
antipopular en los autocríticos debates intelectuales desarrollados después de 
1955 (Altamirano, 2011: 226-227). Pero, al mismo tiempo, el acercamiento del 
Walsh de 1957 a las víctimas de José León Suárez estaba atravesado por un límite 
ideológico, que da forma al relato: el escritor parece mirar los sucesos desde 
demasiado cerca, pues elige colocar el foco en el episodio de Suárez, separándolo 
del marco político más amplio de la represión ordenada por la “Revolución 
Libertadora”. Su conmiseración con las víctimas civiles de Suárez, y solo con ellas, 
expresa al mismo tiempo el aval brindado al antiperonismo de la “Libertadora” y la 
crisis de dicha posición, que hasta 1955 Walsh y otros escritores e intelectuales 
habían sostenido sin cuestionamientos ni dilemas. 
En esta línea, el hecho de que Walsh haya escrito una novela sobre los fusilados 
de Suárez no solo quiere decir que el escritor proyectase los parámetros genéricos 
del policial clásico sobre los sucesos de 1956, como lo ha señalado a menudo la 
crítica (Amar Sánchez, 2008; Ferro, 2010). Además, y sobre todo, significa que en 
Operación masacre Walsh narra los acontecimientos desde la perspectiva 
singularizante y particularista que es característica de la literatura ─centrada en 
pequeñas historias de personajes individualizados─, y no del relato historiográfico 
ni de la proclama política ─que se ocupan de los grandes protagonistas de la 
historia: sus personajes sobresalientes y los actores sociales en términos 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
19 
 
generales─7. Walsh afirmó años más tarde que con Operación masacre quería 
“ganar el Pulitzer” (Ford, 2000: 11), y no tanto intervenir en la difícil coyuntura 
política posterior a 1955. Más allá de la intencionalidad del autor, lo que importa 
son los efectos de su complejo posicionamiento de escritor desde el punto de vista 
del sentido histórico de su libro. 
Así, se plantea una significativa paradoja: el potencial de Operación masacre 
como obra literaria se asocia a la perspectiva política sesgada de Walsh en el 
contexto de escritura original del libro. Esta paradoja explica que, aunque el 
escritor años después llegó a ver las falencias de su tratamiento histórico de los 
sucesos de 19568, nunca realizó modificaciones sustanciales en el relato novelesco 
de "Las personas" y "Los hechos", que proveía al libro su originalidad y su fuerza 
narrativa. En efecto, los desplazamientos importantes en la posición política que 
orienta el relato se encuentran en el paratexto: prefacios y postfacios, que Walsh 
no deja de revisar ─con supresiones, añadidos y modificaciones─ en las sucesivas 
ediciones del libro. Es en el "Epílogo" de la edición de 1969, donde se encuentra la 
más clara rectificación ideológica respecto del enfoque inicial: "Las ejecuciones de 
militares en los cuarteles fueron, por supuesto, tan bárbaras, ilegales y arbitrarias 
como las de civiles en el basural" (Walsh, 1969: 193), enfatiza allí el escritor9. Para 
ese momento, Walsh había iniciado una participación política orgánica, en la 
central sindical combativa CGTA (Confederación General del Trabajo de los 
Argentinos). Su compromiso público como escritor político le requería una revisión 
de su posicionamiento en la Operación masacre original. Pero, más allá de su 
politización, Walsh seguía siendo escritor: de allí que preservase la forma literaria 
básica que originalmente había dado al libro.  
Operación masacre constituye una obra ineludible para comprender el proceso 
complejo que culmina, a comienzos de la década de 1970, en la consolidación del 
                                                                
 
7 "La literatura”, señalaba Käte Hamburger en este sentido, “no describe conceptos 
generales, esto es, en ella no se trata de conocimiento teórico, sino que siempre describe 
únicamente fenómenos individuales e irrepetibles" (1995: 21). En términos de Schaeffer, se 
trata del tipo de representación implicada en la modelización ficcional, que, como parte de 
los modelos miméticos, no supone una instanciación generalizante de lo que representa, 
sino un tipo de ejemplificación (2002: 198). 
8 Walsh reconoce la debilidad política del argumento que sostiene Operación masacre en la 
entrevista que publicó Siete Días en junio de 1969: “En Operación masacre yo libraba una 
batalla periodística «como si» existiera la justicia, el castigo, la inviolabilidad de la persona 
humana. Renuncié al encuadre histórico al menos parcialmente. Eso no era únicamente una 
viveza; respondía en parte a mis ambigüedades políticas” (Walsh, 2007: 144).  
9 Más allá de los paratextos, el texto de Operación masacre fue asimismo modificado por 
Walsh en las ediciones de 1964 y 1969. Dichas modificaciones, no obstante, conciernen 
mayormente al estilo literario. Hemos realizado en nuestra tesis doctoral un cotejo 
exhaustivo de las variaciones textuales y paratextuales de Operación masacre entre 1957 y 
1973 (García, 2014).  
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
20 
 
testimonio como género literario. Lejos de exponer un vínculo directo entre 
literatura y testimonio o compromiso político, el libro expresa las tensiones que se 
tejen entre la búsqueda de verdad asociada a la denuncia y la eficacia estética de 
la obra, ligada a la forma novelesca del relato. 
En este sentido, es necesario notar que, así como el libro de Walsh solo llegó a ser 
expresión de un compromiso con la militancia popular asumido por el autor -pues, 
como señalamos, no lo fue resueltamente al comienzo-, también llegó a ser, en 
cierto sentido, el libro testimonial que no había sido en su escritura original. 
Clarifiquemos este punto de vista. En todas sus versiones desde 1957, Operación 
masacre tiene un componente documental, desplegado en la tercera parte del 
libro, "La evidencia". La intercalación de documentos en el texto -fragmentos de 
artículos periodísticos y del expediente judicial del caso investigado- se asocia a la 
crítica que el autor plantea a las inconsistencias y a las tergiversaciones presentes 
en el discurso oficial sobre los fusilamientos de Suárez. En cuanto al discurso 
testimonial, la transcripción de la palabra oral de los protagonistas de los hechos, 
que ha constituido uno los rasgos distintivos de la literatura testimonial 
latinoamericana10, no caracteriza a Operación masacre, pues, como señalamos, el 
relato de los fusilamientos se construye con las técnicas narrativas propias de la 
novela -básicamente, empleo de diálogos y de focalización interna-. El único 
testimonio constatable en el libro -en todas sus versiones- es el relato del escritor 
sobre su vivencia de los hechos de junio de 1956, acotado a la zona paratextual 
del libro: "La violencia me ha salpicado las paredes de mi casa, en las ventanas 
hay agujeros de bala, he visto un coche agujereado y dentro un hombre con los 
sesos al aire, pero es solamente el azar lo que me ha puesto eso ante los ojos" 
(Walsh, 1964: 10), dice el célebre "Prólogo", escrito para la edición de 1964.  
Cuando afirmamos que Operación masacre llegó a ser testimonial, no nos 
referimos a los mencionados relatos autobiográficos del paratexto autorial, sino a 
los efectos de sentido que operó sobre la historia narrada en el libro su 
transposición cinematográfica, realizada entre 1971 y 1972 con dirección de Jorge 
Cedrón, y con participación de Walsh en la confección del guión. En efecto, la 
película coloca a Julio Troxler, sobreviviente de los fusilamientos de 1956 y 
después militante del peronismo de izquierda ─igual que el propio escritor en 
aquellos años (Jozami, 2011: 217)─, como actor en papel de sí mismo y como 
                                                                
 
10 La transcripción de la palabra oral de los protagonistas es el procedimiento central de 
ejemplares canónicos del género testimonial en Latinoamérica, como Biografía de un 
cimarrón de Miguel Barnet (1966) y Me llamo Rigoberta Menchú de Elisabeth Burgos-Debray 
(1983). Las implicaciones estéticas y políticas de dicho procedimiento han sido ampliamente 
debatidas en los estudios sobre el testimonio –véase, por ejemplo, una discusión sobre el rol 
de “mediador” que desempeña el autor, en el trabajo de Sklodowska (1992: 121-140)-. En 
cuanto a Walsh, utilizaría la técnica de transcripción ya hacia el final de la década de 1960, 
en ¿Quién mató a Rosendo? (1969), posiblemente inspirado en el modelo de Barnet (cfr
. 
Piglia, 1973: 20, García, 2014: 295-301 y vid. infra).  
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
21 
 
relator de la historia. De esa manera, Troxler aparece como testigo y narrador 
privilegiado de Operación masacre. En clave testimonial y politizada, toma a su 
cargo el relato novelesco que el escritor sostenía en la versión literaria (Mestman, 
2013; García, 2014: 369 y ss.). Esta última, a la vez, se revisaría en la línea de los 
desplazamientos de sentido operados en el filme. En la versión de 1973, el autor 
añade como apéndice un fragmento del guión de la película, y comenta que: "Una 
militancia de casi 20 años autorizaba a Troxler a resumir la experiencia colectiva 
del peronismo en los años duros de la resistencia, la proscripción y la lucha 
armada" (Walsh, 1973: 200). Walsh estipuló de esta forma lo que consideraba el 
"sentido último" del libro (ibíd.), ligado a su consolidación como literatura militante 
y testimonial. Efectivamente, se trataría de la última de las ediciones de Operación 
masacre que contiene modificaciones implementadas por el autor.  
De esa forma, el origen de Operación masacre y las reescrituras de las que fue 
objeto el libro dan cuenta cabal del proceso de politización que atravesó el campo 
artístico y literario argentino a lo largo de los años 60-70. Sin embargo, la 
presencia del testimonio en la literatura argentina de ese período no se reduce 
solo a Operación masacre ni solo a la obra de Walsh. Este escritor publicó, 
además, otros dos libros con características testimoniales y/o documentales: 
¿Quién mató a Rosendo? (1966), su libro “estrictamente” testimonial ─se 
compone a partir de las voces de los protagonistas, que aparecen “transcriptas” 
en el relato-, y Caso Satanowsky (1973), de características documentales (García, 
2014: 252-347)─. En tanto, bajo el impulso de la efímera recuperación de la 
democracia en 1973 y en el contexto de auge inicial del testimonio literario en 
América Latina, otros escritores argentinos optaron, de distintas maneras, por la 
escritura testimonial o documental: Francisco Urondo ─La patria fusilada (1973) y 
Los pasos previos (1974)─, Tomás Eloy Martínez ─La pasión según Trelew (1973) 
─, e incluso Julio Cortázar ─Libro de Manuel (1973)─11. 
Testimonio y dictadura. La “Carta de un escritor a la Junta Militar”  
Luego del auge testimonial de los primeros años 70, la violencia paraestatal 
desplegada a partir de 1973 y, sobre todo, la represión estatal sistemática 
implementada en la dictadura que se inició en 1976, plantearon contextos difíciles 
para la producción de literatura testimonial en la Argentina. Escritores residentes 
en el país, que habían optado por el género en el período anterior como expresión 
                                                                
 
11 Notemos que, dentro de este grupo de obras que adoptan presupuestos estéticos y 
procedimientos narrativos característicos de la literatura testimonial, algunas resultan de una 
incorporación de materiales documentales dentro de un dispositivo narrativo básicamente 
ficcional ─como ocurre en Los pasos previos y en Libro de Manuel─, mientras que otras son 
relatos testimoniales o documentales, y se inscriben, pues, dentro de la narrativa factual –así 
sucede en La patria fusilada y La pasión según Trelew─. Acerca del uso del testimonio y el 
documento en Los pasos previos y Libro de Manuel, cfr. García, 2015a. Sobre Urondo como 
escritor testimonial, véase el trabajo de Graselli (2011). 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
22 
 
literaria de su compromiso político, fueron perseguidos por el régimen dictatorial. 
Esa persecución forzó su exilio en ciertos casos, como en el de Tomás Eloy 
Martínez, y en los casos de mayor gravedad, como en los de Paco Urondo y 
Rodolfo Walsh, llegó al asesinato.  
Un texto paradigmático del período, la “Carta de un escritor a la Junta Militar”, 
difundida por Walsh al cumplirse un año del golpe militar, solo unos minutos antes 
de que el escritor fuese asesinado, constituye un claro ejemplo de las complejas 
condiciones de producción y circulación de la literatura testimonial durante la 
dictadura. En esa línea, hay que notar la apuesta por una escritura factual y 
argumentativa que toma Walsh en la “Carta”. En cuanto a la opción por el discurso 
factual, se trata de un aspecto ineludible del proyecto literario de Walsh a partir de 
Operación masacre. Desde el final de los años 60, el escritor difícilmente pudo 
compatibilizar dicha opción, vinculada con su compromiso político, con la escritura 
de ficción, que había desarrollado desde los inicios de su carrera literaria. Walsh 
se refiere a este tema en una entrevista de 1972: “En 1967 aparecieron mis 
últimas narraciones”, afirma en La Opinión, aludiendo a su volumen de cuentos Un 
kilo de oro, y agrega: “De 1968 en adelante yo no he sido capaz de escribir 
narraciones” (“Narrativa argentina”, 1972: 6)12. La capacidad de la cual hablaba 
Walsh en esa entrevista, en términos de carencia, no era un talento ni un genio 
narrativo, sino una disposición para animarse a hacer ficción, en un contexto en 
que imperaba el compromiso político y los criterios del campo literario ─de cuya 
construcción no dejaba de participar el escritor─ tendían a desacreditarla. Sin 
tener en cuenta ese descrédito no es posible comprender el ascenso del 
testimonio como género literario hacia el final de la década de 1960. Pero es 
necesario remarcar que el hecho de que la ficción dejase de aparecer ante Walsh 
como un fin válido en sí mismo -pues se trataba de hacer política a través de la 
literatura- no impidió, en el caso de la narrativa testimonial que cultivó hasta el 
comienzo de la década de 1970, que las técnicas propias de la literatura de ficción 
se integrasen al testimonio como recurso para volver eficaz la denuncia de hechos 
reales. De allí que, como sostuvimos, la forma novelesca resultase decisiva en 
Operación masacre, desde el punto de vista de su potencial literario. En este 
sentido, la “Carta de un escritor a la Junta Militar” de 1977 expone un momento 
posterior y diferente en el proceso de politización de Walsh como escritor: en las 
                                                                
 
12 La última ficción publicada por Walsh fue el relato “Un oscuro día de justicia”, aparecido 
en 1973 pero escrito -según testimonios del autor- en 1967 (Piglia, 1973: 11). En 1968, el 
escritor había empezado a trabajar en el cuento “Ese hombre”, sobre su encuentro con 
Perón, y lo corrigió hasta 1972, pero nunca lo publicó (Walsh, 2007: 278). Algo similar 
ocurrió con el relato “Tío Willie” (García, 2014: 313). El último cuento de Walsh del que se 
tienen registros es “Juan se iba por el río”, que según testimonios de allegados había 
conseguido terminar para 1977, y que fue expropiado junto con otras producciones del 
escritor en el allanamiento de su casa en San Vicente (Ferreyra, 1999; Verbitsky, 2000: 26; 
McCaughan, 2015: 19). 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
23 
 
circunstancias graves de la dictadura a las que responde la “Carta”, la ficción con 
su vocación lúdica y su reenvío oblicuo a la realidad ya no parece tener lugar, ni 
como fin estético en sí mismo ni como medio de la escritura literaria. Así, la 
“Carta” es pura realidad. Frente al régimen militar, se imponía hablar 
contundentemente y sin rodeos sobre sus atrocidades. Walsh, de hecho, firma el 
texto con su nombre y apellido, no solo como escritor sino además como 
ciudadano ─especifica incluso su cédula de identidad─.  
Ahora bien, en la entrevista de La Opinión que citamos más arriba, Walsh llama 
“narraciones” a sus cuentos, como sugiriendo que lo que ha postergado en su 
tarea literaria desde el final de los 60 no es solo ficción, sino también relato. En 
realidad, no había dejado de escribir narraciones, porque lo eran sus textos 
testimoniales. Pero lo que importa es la puesta en crisis de la narrativa en su 
manifestación literaria privilegiada, la ficción, que deja ver aquella afirmación. Ya 
en 1977, la “Carta” plantea una posición similar, pues como hemos señalado se 
trata de argumentación y no solo de discurso factual. El hecho de que Walsh haya 
utilizado las Catilinarias de Cicerón como modelo para la escritura resulta notable 
en este sentido (Ferreyra, 1999; Gamerro, 2006: 56). En tanto forma que toma la 
escritura literaria en la “Carta”, la argumentación tiene antecedentes en la 
trayectoria previa de Walsh y, en particular, remite a la misma literatura 
testimonial del escritor, que había desarrollado en el período anterior. De hecho, 
aunque sus libros de testimonio eran –como afirmamos- básicamente narrativa, 
presentaban una dimensión argumentativa ligada a la interpretación histórica y 
política de los hechos narrados, interpretación que inscribía el caso particular en 
un esquema conceptual general, vinculado en Walsh al carácter violento del 
Estado. Este se expresaba en zonas textuales particulares: el “Epílogo” en 
Operación masacre, la sección “El vandorismo” en Rosendo y “Las enseñanzas” en 
Caso Satanowsky13. Se trataba de una modalidad de representación de hechos 
reales, ligada a la estructura del caso, que respondía a condiciones históricas 
concretas y, más específicamente, a la apuesta por denunciar un poder político 
cuya funcionalidad represiva se exponía con claridad en los episodios de violencia 
                                                                
 
13 La puesta en relación de un caso particular que se narra con un esquema conceptual 
general sobre el cual se argumenta es una característica de la literatura testimonial presente 
en expresiones del género más allá de la obra de Rodolfo Walsh y del ámbito argentino. 
Dicha característica emparenta al testimonio con el ensayo, otro género de la literatura 
factual (Genette, 1993: 16). Los puntos de contacto entre narrativa testimonial y ensayo se 
pusieron de manifiesto ya en el contexto de institucionalización del testimonio como género 
en Cuba, al final de la década de 1960. El caso más ilustrativo en esa línea es el de Manuela 
la mexicana, relato etnológico de la cubana Aída García Alonso que fue premiado como 
ensayo en Casa de las Américas en 1968, y que por sus características singulares que lo 
diferenciaban de las modalidades tradicionales del ensayo, fue luego considerado como uno 
de los antecedentes para la institucionalización del testimonio en dicho organismo cultural 
(Rama et al, 1995). Algo similar ocurrió con Perú 1968: una experiencia guerrillera de Héctor 
Béjar Rivera. Véase, a propósito de este tema, Autor, 2014: 296. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
24 
 
narrados por el relato testimonial ─los fusilamientos de 1956, el asesinato de los 
militantes populares Blajaquis y Zalazar que denuncia Rosendo, así como la 
desaparición de Felipe Vallese que Urondo relató en Los pasos previos─. Frente a 
ello, la dictadura militar de 1976-1983 pone en práctica una represión diferente y 
desconocida hasta entonces: una violencia no esporádica sino sistemática y vasta, 
dirigida como plan de exterminio a sectores politizados de la sociedad. Es esa 
represión omnipresente, que no involucra uno o varios sino miles de casos, lo que 
Walsh describe en la “Carta”: “Quince mil desaparecidos, diez mil presos, cuatro 
mil muertos, decenas de miles de desterrados son la cifra desnuda de ese terror” 
(Walsh, 1984: 205). La “cifra desnuda”, como prueba veraz e irrebatible de la 
sistematicidad abrumadora del terrorismo de Estado, y la enumeración, como 
representación de la acumulación de razones para la denuncia, son 
procedimientos retóricos básicos de la argumentación walshiana.  
Hay, además, otro sentido en que la “Carta” de Walsh expresa las particulares 
condiciones de producción y circulación de testimonio y de literatura en la 
Argentina, en lo que definimos como el segundo momento de su historia: se trata 
del pasaje de la denuncia abierta de los libros testimoniales a la denuncia 
clandestina, como lo señala el escritor en el comienzo de la “Carta”: 
La censura de prensa, la persecución a intelectuales, el allanamiento de mi casa en 
el Tigre, el asesinato de amigos queridos y la pérdida de una hija que murió 
combatiéndolos, son algunos de los hechos que me obligan a esta forma de 
expresión clandestina después de haber opinado libremente como escritor y 
periodista durante casi treinta años (Walsh, 1984: 205). 
Walsh escribió la “Carta” durante su estadía en una casa en las afueras de Buenos 
Aires: en las palabras de su compañera Lilia Ferreyra (1999), lejos del “territorio 
cercado” por la represión dictatorial, que la ciudad representaba en 1977. En este 
sentido, y en los términos del mismo Walsh, la “Carta” fue una expresión del 
“repliegue”: una estrategia de resistencia frente a la escalada represiva, que 
“consiste en desplazarse de posiciones más expuestas hacia posiciones menos 
expuestas” (cit. en Verbitsky, 1985: 9). Para un escritor como él, miembro por 
entonces de la organización Montoneros, el repliegue como posición política 
autodefensiva conformaba, a la vez, un momento propio, definido aparte de las 
exigencias que planteaba el compromiso con lo colectivo ligado a la militancia. No 
por ello, sin embargo, la “Carta” deja de ser un texto político: eran precisamente 
las circunstancias políticas las que atravesaban la subjetividad profunda del 
escritor, su intimidad que se despliega en la forma del género epistolar (cfr. 
Aguilar, 2000: 71). De ese modo, cuando Walsh escribe la “Carta”, afirma que 
vuelve a escribir (Jozami, 2011: 337), que vuelve a ser Rodolfo Walsh (Ferreyra, 
1999). Lo que se encuentra al pie del texto es un nombre de autor ─un renombre 
portador de capital simbólico, que legitima la denuncia─, pero también la seña 
básica de una identidad que ineludiblemente, y como lo indica el título que Walsh 
dio al texto, se vincula con su condición de escritor. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
25 
 
 
Así, hay que subrayar que la “Carta” fue concebida por Walsh como literatura. 
Pero también que fue concebida como testimonio, es decir, como eslabón de la 
serie que había inaugurado con Operación masacre, eslabón quizás final, si se 
considera el tono de despedida que parece impregnar al final de la carta: “Estas 
son las reflexiones que en el primer aniversario de su infausto gobierno he 
querido hacer llegar a los miembros de esa Junta, sin esperanza de ser 
escuchado, con la certeza de ser perseguido, pero fiel al compromiso que asumí 
hace mucho tiempo de dar testimonio en momentos difíciles” (Walsh, 1984: 213). 
En la dictadura, las dificultades planteadas por el contexto político eran tales que 
acotaron el alcance de su escritura testimonial. El texto de la carta circuló 
localmente en forma clandestina, y su divulgación pública se produjo en el 
exterior, como parte de la denuncia internacional del terrorismo estatal14. Walsh, 
además ─como ya señalamos─, fue asesinado el mismo día en que distribuyó la 
carta, no como represalia directa por dicha acción (Kohan, 2007), pero sí como 
escarmiento frente al compromiso político y militante asumido por el escritor, del 
cual era expresión la “Carta”.  
En resumidas cuentas, la “Carta de un escritor a la Junta Militar” no es literatura 
testimonial en el sentido en que Walsh la había desarrollado hasta antes de la 
dictadura, ni se ajusta a las definiciones con las que la crítica suele describir las 
características del género -no es narrativa sobre hechos reales, elaborada a partir 
de un diálogo entre el escritor y los protagonistas de la historia-. Pero, por ese 
mismo motivo, resulta ineludible en la historia del género en la Argentina: 
constituye una manifestación clave de las paradojas y dificultades que atraviesan 
a la literatura testimonial escrita en la Argentina en la etapa dictatorial. Estas 
paradojas quedan expresadas cabalmente en el hecho de que el texto de Walsh se 
conozca públicamente ─hasta la actualidad─ como “Carta abierta”, cuando 
originalmente Walsh la tituló “Carta de un escritor a la Junta Militar”: no tenemos 
acceso al texto original sino solo a la versión publicada luego de la reinstauración 
de la democracia, con el título a(dul)lterado (cfr. Hernaiz, 2012: 24). En dicho 
nuevo contexto, Walsh ya no estaba allí para validar como autor la identidad de su 
obra, y el intento de otros por reparar aquella ausencia derivaría en la “apertura” 
de la “Carta” hacia una esfera pública ahora democrática15. En efecto, la reflexión 
                                                                
 
14 La “Carta” de Walsh no solo ejemplifica las condiciones de producción de la literatura 
durante la dictadura sino, más aún, expone los modos de circulación del discurso testimonial 
emitido con objetivos de denuncia sobre el terror dictatorial. Así, según Crenzel: “los 
denunciantes pugnaron por hacerse oír y tornarse visibles en el espacio público, pero, a 
pesar de ello, estuvieron aislados por largos años, extraños a las multitudes, imposibilitados 
de cuestionar el monopolio de la palabra e interpretación dictatorial” (2006: 377). 
15 Observemos que la represión que pesa sobre la escritura testimonial durante la dictadura 
opera, más ampliamente, como condición de producción de la literatura argentina del 
período. Así, las expresiones de la narrativa argentina consideradas paradigmáticas de la 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
26 
 
sobre la violencia política en las décadas de 1960 y 1970 fue una característica 
central del período inaugurado en 1983. Así lo expone con claridad, como veremos 
en el próximo apartado, la literatura testimonial de la etapa.  
Recuerdo de la muerte de Bonasso. Testimonio y tiempo pasado  
El tercer momento de la relación entre testimonio y literatura argentina que 
consideraremos es el que se inicia con la recuperación de la democracia en 1983. 
En este contexto, la literatura testimonial pasa a constituir un espacio discursivo 
central de los procesos de reflexión y discusión sobre el pasado reciente, que 
comenzaron con la denuncia de los hechos vinculados al terrorismo de Estado en 
la dictadura, y continuaron con la revisión de las militancias setentistas, 
especialmente enfocada en el papel político de las organizaciones armadas 
(Dalmaroni, 2004: 155-174; Pittaluga, 2007: 125). Observemos, en esta línea, un 
desplazamiento relevante respecto del rol político y estético que el género tomaba 
en el período anterior: si, en los años 60-70, la opción por el testimonio aparecía 
como una intervención literaria en un presente políticamente movilizado, 
intervención asociada al compromiso de los escritores con una transformación del 
orden social que se concebía como posible y necesaria, a partir de los años 80 la 
literatura testimonial argentina se caracteriza, en términos generales, por colocar 
la mirada en un tiempo pasado16. Notemos, en la misma línea, que la producción 
literaria testimonial es muy abundante en la Argentina a partir de la década de 
1980: la "era del testigo" argentina que comenzó entonces (Calveiro, 2006: 69; 
Jelin, 2012: 113), y cuyos hitos en los inicios de la transición democrática fueron 
la investigación de la CONADEP que culminó en el Nunca más (1984) y el Juicio a 
las Juntas (1985), tuvo implicaciones profundas que no dejaron de impactar en la 
creación literaria.  
 
                                                                                                                                                 
 
etapa dictatorial, como Nadie nada nunca de Juan José Saer y Respiración artificial de 
Ricardo Piglia ─ambas de 1980─, consiguieron resistir a la censura eludiendo la referencia 
directa a la realidad político-social con el recurso a la elipsis y a la alegoría (Sarlo, 2007: 
345; Dalmaroni 2004: 155), esto es, ubicándose en las antípodas de la denuncia abierta 
sobre hechos sociales y políticos que se asocia a la estética testimonial. En la misma línea, 
los textos que David Foster analizó como “Narrativa argentina testimonial durante los años 
del «Proceso»” no dejan de ser ficción y, por lo tanto, plantean un reenvío oblicuo a la 
realidad del período ─con la salvedad de Prisoner without a name, cell without a number de 
Jacobo Timmerman (1981), testimonio publicado inicialmente durante el exilio del autor en 
Estados Unidos─.  
16 Una deriva similar expone la historia de la literatura testimonial chilena: según Jaume 
Peris Blanes, su evolución desde 1973 hasta la contemporaneidad muestra el pasaje de una 
etapa en la que primaba el objetivo de denuncia, a otra en la que se produce una “absorción 
progresiva de todos los discursos sobre la violencia de Estado en las reivindicaciones y las 
luchas por la memoria” (2008: 14).  
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
27 
 
Dentro del amplio conjunto de testimonios sobre el pasado reciente producidos a 
partir de 198317, nos dedicaremos en particular a Recuerdo de la muerte, texto 
aparecido en marzo de 1984, que inaugura la serie de testimonios de denuncia 
sobre el terrorismo estatal publicados en la Argentina, pero además anticipa las 
perspectivas narrativas sobre las experiencias militantes de los años 70, que se 
expandirán solo una década más tarde18. El análisis del libro de Bonasso, sin 
pretender agotar la cuestión de la literatura testimonial argentina postdictatorial, 
permitirá plantear ciertas problemáticas que atraviesan, en su conjunto, al género 
testimonial en la Argentina democrática. 
Recuerdo de la muerte narra, como es sabido, la historia de Jaime Dri, militante 
montonero secuestrado en 1977 por las fuerzas armadas, que al año siguiente se 
fugó de su detención clandestina, durante un operativo militar en Paraguay. 
Miguel Bonasso, quien había sido compañero de Dri en Montoneros, escribió el 
libro sobre la base del testimonio de aquel, en un momento en que ambos habían 
dejado de pertenecer a la organización, pues habían encabezado una ruptura con 
la dirigencia de la organización en el año 1980 (Pozzoni, 2012: 28).  
 
                                                                
 
17 El conjunto es, además de amplio, heterogéneo. En cuanto a lo temático, agrupa textos 
sobre la represión dictatorial y sobre las militancias setentistas. Ejemplos de uno y otro 
enfoque serían, respectivamente, La Escuelita. Relatos testimoniales de Alicia Partnoy (1986) 
y La voluntad. Una historia de la militancia revolucionaria en la Argentina de Eduardo 
Anguita y Martín Caparrós (1997-1998). Asimismo, se trata de un corpus heterogéneo en 
cuanto a las relaciones entre escritor y testimoniante que dan sustento a los relatos: ambas 
figuras coinciden en algunos casos ─como ocurre en el texto citado de Partnoy, en Pasos 
bajo el agua de Alicia Kozameh (1987) y en Una sola muerte numerosa de Nora Strejilevich 
(2005) ─, mientras que en otros textos un escritor o periodista toma y edita o reescribe el 
testimonio de los protagonistas ─como sucede en El fin de la historia de Liliana Heker 
(1996) ─. Por último, la serie de testimonios sobre los 70 es heterogénea en cuanto a su 
relación con el campo de la literatura: hay textos testimoniales que surgen dentro de 
proyectos de escritor y con fines literarios deliberados -como el mencionado texto de 
Kozameh-; otros representan incursiones ocasionales en la literatura, propiciadas por la 
voluntad de dar testimonio sobre lo vivido ─como sucede en Sueños sobrevivientes de una 
montonera de Susana Ramus (2000) y en Pase libre de Claudio Tamburrini (2002) ─; otros, 
finalmente, solo pueden ser definidos como literatura en un sentido muy amplio ─en tanto 
producciones verbales escritas─, pues privilegian la denuncia y la rememoración frente a la 
forma literaria del relato ─ejemplos de ese subconjunto, muy extenso, son Montoneros: final 
de cuentas de Juan Gasparini (2001) y Ese infierno: conversaciones de cinco mujeres de la 
ESMA (2001)─. En esta línea, hemos considerado en otros lugares (García, 2012 y 2015a) 
los interrogantes que el alcance amplio y polisémico de la categoría de literatura testimonial 
plantea desde el punto de vista de la epistemología del discurso literario. 
18 Seguimos aquí a Pittaluga, quien ha observado que en la Argentina la expansión de 
discursos testimoniales sobre las militancias setentistas se constata solo a partir de la 
segunda mitad de la década de 1990 (2007: 140). 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
28 
 
Entendido como expresión de la postdictadura, Recuerdo de la muerte da cuenta 
de dos importantes interrogantes a los que intenta dar respuesta la literatura 
testimonial producida en la Argentina luego de 1983. El primer interrogante se 
vincula con el proceso complejo de reconfiguración de los imaginarios y las 
subjetividades en el contexto de la transición democrática. Aparece formulado 
explícitamente en la "Crónica final" del libro, postfacio que funciona a modo de 
declaración de intenciones políticas y literarias del autor: "cómo dar por superada 
una etapa, una determinada concepción", se pregunta allí Bonasso, "sin 
convertirse en renegados" (Bonasso, 1984: 405). La pregunta concierne al pasado 
político de Jaime Dri y al del propio autor. Más todavía, es una pregunta por la 
identidad, concebida desde un punto de vista centralmente político, y ligada a la 
pertenencia de Dri y Bonasso a la organización Montoneros. El libro tematiza al 
mismo tiempo la crisis y la persistencia de esa identidad: "Les costaba demasiado 
desprenderse definitivamente de la identidad política que habían asumido durante 
tantos años" (Bonasso, 1984: 405), reafirma el autor acerca de Dri y de sí mismo, 
en la "Crónica final".  
En efecto, en Recuerdo de la muerte la difícil reconstrucción de las identidades en 
la postdictadura no es solo un tema del libro, sino además es el objeto de una 
toma de posición del autor, que da su forma al relato. Así, el texto de Bonasso 
presenta una denuncia sobre el terrorismo de Estado en la dictadura de 1976-
1983 que es, a la vez, un alegato en defensa del “Pelado” Dri, en tanto "héroe" 
militante que "triunfó" frente a sus adversarios políticos ─pues fue el único que se 
fugó de la ESMA y logró sobrevivir─, y que lo hizo sin "traicionar" a sus 
compañeros ─esto es, sin dar información a los represores acerca del paradero de 
otros militantes─ (Longoni, 2007: 81-88). El autor enfatiza la solidez ética de Dri y 
se identifica manifiestamente con el protagonista de su libro. De ese modo, 
Recuerdo de la muerte reinstaura y reivindica la épica militante característica de 
los años 60-70 y de su literatura testimonial ─Rodolfo Walsh, de hecho, aparece 
evocado explícitamente como referente de Bonasso (1984: 404)─. Dicha 
reivindicación, sin embargo, plantea una paradoja significativa: como intento de 
revisión del pasado, el libro de Bonasso no deja de expresar la dificultad de 
reconocer la derrota política de las experiencias militantes setentistas ─a cuyo 
análisis escasamente contribuye la lógica de los héroes y los traidores─ (cfr. 
Longoni, 2007: 43) y, por lo tanto, de elaborar aquel pasado traumático en su 
complejidad para eventualmente “superarlo”, según se lo propone el autor en la 
"Crónica final".  
El segundo interrogante al que intenta responder Recuerdo de la muerte, como 
ejemplar de la literatura testimonial postdictatorial, se asocia al tema de la difícil 
representación de las experiencias sociales traumáticas. El libro de Bonasso se 
plantea, en efecto, la pregunta por cómo narrar lo inenarrable del terrorismo de 
Estado ─cuestión muy discutida en los trabajos sobre el discurso testimonial (cfr., 
para una revisión general, Jelin, 2012: 109-126)─. En esta línea, habría que decir 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
29 
 
primero que el libro retoma una forma narrativa característica de la literatura 
testimonial del período setentista, tal como la había desarrollado Walsh: se trata 
de un relato del escritor basado en el testimonio de protagonistas de los hechos, 
en este caso, un testigo en particular, Jaime Dri. Esta forma narrativa contrasta 
con otra variante de la literatura testimonial postdictatorial, en que el escritor ─o, 
más frecuentemente, la escritora: Alicia Partnoy, Alicia Kozameh, Nora Strejilevich 
(cfr. Davidovich, 2014)─ da testimonio sobre su propia experiencia como 
sobreviviente del terrorismo estatal. En Recuerdo de la muerte, Bonasso se basa 
en el testimonio de Dri, contando con el consentimiento del propio testigo, y 
reelabora dicho testimonio hasta invisibilizarlo, bajo un relato construido con 
procedimientos narrativos propios del discurso ficcional.  
El recurso a la ficción en Recuerdo de la muerte se explica, en parte, por las 
características complejas de la experiencia narrada. Así, y en primer lugar, en el 
texto son frecuentes las descripciones de la vida en el centro clandestino de 
detención como experiencia cercana a la ficción: "alucinación colectiva" (Bonasso, 
1984: 93) o "reino de los espectros" (Bonasso, 1984: 63), que difumina las 
fronteras entre vivos y muertos. Los sucesos ligados a la detención clandestina 
aparecen como ajenos a los parámetros de verosimilitud de la realidad histórica 
argentina conocida hasta el autodenominado "Proceso". Por eso Bonasso define a 
su libro, en la "Crónica final", como "novela-real o realidad-novelada" (Bonasso, 
1984: 397). Ese cariz inverosímil de historias como la de Dri impacta, asimismo, 
en la audibilidad del testimonio de los sobrevivientes: "Si yo estuviera en el lugar 
de ellos, me costaría creer en una fuga tan inverosímil como la mía", comenta el 
protagonista en la "Crónica final" (Bonasso, 1984: 399), imaginando la escena de 
testimoniar frente a quienes no han atravesado la experiencia concentracionaria.  
En segundo lugar, la apelación a la ficción en Recuerdo de la muerte parece 
representar un intento por reparar el carácter constitutivamente lacunar del 
discurso testimonial (Agamben, 2002: 39). En efecto, con las técnicas propias de 
la ficción ─básicamente, diálogos y focalización interna─, Bonasso recrea o 
simplemente inventa la palabra de quienes no han sobrevivido al poder 
concentracionario y, por lo tanto, no pueden dar testimonio por fuera de un 
dispositivo ficcional (Foster, 1995: 37; Strejilevich, 2006: 91). 
En tercer lugar, el discurso ficcional en el libro de Bonasso interviene en el relato 
de escenas protagonizadas por los represores, que ni el autor ni Dri pudieron 
haber conocido tal como sucedieron en los hechos reales (Foster, 1995: 37). Este 
procedimiento, como lo ha observado Longoni (2007: 64), apunta a reforzar el 
verosímil realista del texto, ya que los múltiples puntos de vista que la novela 
despliega se entraman en un relato totalizador, que parece comprender en forma 
completa y acabada la historia de la dictadura, encarnada en la figura del 
“Pelado”.  
 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
30 
 
En cuarto lugar, la ficción ingresa a Recuerdo de la muerte cuando se trata de 
narrar situaciones ligadas a la prisión clandestina, controversiales desde el punto 
de vista de la defensa de las víctimas de la represión que despliega Bonasso, al 
denunciar el accionar terrorista del gobierno dictatorial. En particular, nos 
referimos al tema de las relaciones íntimas entre prisioneras y represores, 
condensado en el personaje de Pelusa, que en el relato se involucra en un vínculo 
íntimo con uno de los represores, el Tigre Acosta (cfr. los capítulos "De muerte 
natural" y "El Tigre y Pelusa"). Pelusa es una construcción ficcional, que si bien 
remite a vivencias reales de las prisioneras en los centros clandestinos de 
detención, como personaje no tiene correlato en los protagonistas reales de la 
experiencia del terrorismo de Estado (Longoni, 2007: 60; Jozami, 2011: 132). Los 
efectos polémicos del relato, que el autor busca moderar al introducir a este 
personaje inventado, no pueden comprenderse sin considerar que Recuerdo de la 
muerte, aunque apele a la ficción, se postula como relato verídico o "novela real".  
De hecho, al tiempo que Bonasso dice que escribe una novela, no deja de afirmar 
la indiscutible verdad de su relato: "la voluntad de novelar no encubre aquí el 
designio de modificar los hechos. Todo lo que se dice es rigurosamente cierto y 
está apoyado en una base documental enorme y concluyente" (Bonasso, 1984: 
404), sostiene el escritor en la "Crónica final". Pero, ¿en qué sentido puede 
considerarse como "rigurosamente cierto" un texto que, al postularse como 
novelesco, se sustrae de las condiciones de verdad que debe satisfacer el discurso 
factual? ¿En qué sentido la "base documental enorme y concluyente" que 
menciona Bonasso funcionaría como fuente contrastable que sustenta la veracidad 
del relato, si lo que se encuentra disponible frente al lector es una novela, y no 
una serie de testimonios o de textos documentales? El mismo Bonasso se refirió 
─en la Edición definitiva del libro (1994) y en su reciente Lo que no dije en 
Recuerdo de la muerte (2014) ─ a las polémicas que suscitó el texto en los 
momentos previos a la publicación, entre algunos sobrevivientes de la ESMA que 
planteaban un relato sobre la experiencia concentracionaria distinto e incluso 
contrario al del "héroe" Dri, formulado por Bonasso. No azarosamente las críticas 
se dirigían al género novelesco que el autor eligió para narrar la historia: la 
apelación a la ficción parecía constituir, desde esta perspectiva, un mero artificio 
retórico que desligaba al autor de las exigencias de rigor histórico que pesan 
sobre el relato factual19.  
                                                                
 
19 En “Paredón y después”, postfacio “añadido a la Edición definitiva del libro, de 1994, 
Bonasso señala: “Tuvimos varios encontronazos con varios sobreviviventes de la ESMA. En 
general, salvo excepciones, seguían sin perdonarle a Jaime que se hubiera escapado” (1994: 
466).  En Lo que no dije en Recuerdo de la muerte, el escritor apunta críticas que recibió 
como autor, relacionadas con la forma novelesca que dio al libro, con su "presunta herejía de 
convertir en héroe a Jaime Feliciano Dri", así como con la perspectiva ideológica que 
imprimió al relato sobre los vínculos íntimos entre prisioneras y represores (2014: 27). 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
31 
 
 
Incluso con su carácter polémico ─y más aun, debido a dicho carácter─ Recuerdo 
de la muerte se presenta como un texto ineludible para considerar los 
interrogantes y las paradojas que atraviesan a la literatura testimonial de la 
postdictadura en la Argentina. En esa línea, hay que resaltar la extensa difusión 
que alcanzó el texto en los años que siguieron a la recuperación de la democracia: 
la primera edición del libro se agotó en diez días, alcanzando los cinco mil 
ejemplares, y en múltiples reediciones posteriores llegó a vender doscientos mil 
ejemplares (Longoni, 2007: 50). Surge, de esa manera, un contrasentido similar al 
que observábamos con Operación masacre: en el libro de Bonasso, los desajustes 
históricos en el relato de hechos tienen lugar bajo la forma ficcional del texto, que 
explica, no obstante, su capacidad singular para atrapar a los lectores y, en última 
instancia, de volver comunicables ciertos hechos de la realidad, particularmente 
complejos cuando se trata de la experiencia del terrorismo de Estado. Desde esa 
perspectiva, la eficacia narrativa de un texto que se propone como denuncia 
resulta central. Como veremos a continuación, las expresiones recientes de la 
literatura testimonial tienden a apartarse de la finalidad de denuncia. Al mismo 
tiempo, redoblan la apuesta por el potencial estético -y también político- del 
discurso ficcional. 
Testimonio y/o ficción. El Diario de una princesa montonera de Mariana 
Eva Perez 
En la última década, el género testimonial adquiere modalidades novedosas en la 
literatura argentina. En particular, es posible observar la emergencia y la 
expansión de una serie de narrativas que, aún remitiendo a la historia nacional de 
los años 70 como un núcleo temático central, dejan de lado la denuncia del 
terrorismo de Estado y la rememoración de las militancias setentistas, para pasar 
a poner en evidencia ciertos problemas políticos, éticos y estéticos que atraviesan 
la elaboración simbólica de dichas experiencias sociales en la Argentina del 
presente. El testimonio aparece, entonces, como modalidad discursiva de 
representación del pasado pero también como objeto de un cuestionamiento, 
centrado en sus prerrogativas de veracidad y en sus limitaciones para dar cuenta 
de las experiencias sociales traumáticas. Ejemplos de la serie de narrativas a las 
que nos referimos son: 76 y Los topos de Félix Bruzzone (2007 y 2008), La casa 
de los conejos y Los pasajeros del Anna C. de Laura Alcoba (2007 y 2012), el 
Diario de una princesa montonera ─110% verdad─ de Mariana Eva Perez (2012) 
─todos ellos, producidos por hijos de desaparecidos o sobrevivientes de la última 
dictadura militar20─ y Montoneros o la ballena blanca de Federico Lorenz (2012) 
                                                                
 
20 En efecto, la narrativa escrita por hijos de desaparecidos o sobrevivientes de la dictadura 
tiene un lugar importante en la literatura testimonial contemporánea argentina. Según Ilse 
Logie, dichas producciones exponen una serie de desplazamientos significativos respecto de 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
32 
 
(cfr. Nofal, 2014). En los textos de este grupo, la ficción se ubica en el primer 
plano de la configuración narrativa. Ya no se trata de una concepción de la 
relación entre literatura y testimonio en la cual la primera ─en particular, la 
ficción─ constituye instrumento del segundo. Más bien, las obras a las que nos 
referimos hacen del testimonio una construcción literaria, e incluso ficcional. Por 
eso, en ciertos casos, la literatura testimonial llega a ser relato autoficcional21.  
El Diario de una princesa montonera ─110 % verdad─, texto que aquí 
consideraremos, permite analizar las características que adopta el uso del 
testimonio en la literatura argentina en los últimos años. El Diario cuenta las 
vivencias de la narradora como hija de militantes montoneros secuestrados y 
desaparecidos en la dictadura militar, en un contexto específico: el del gobierno 
kirchnerista, en el que la producción de memoria, verdad y justicia sobre dicho 
proceso político pasó a integrar una política de Estado.  
Lo primero que habría que notar a propósito del libro de Mariana Eva Perez es su 
condición de diario, que plantea implicaciones relevantes desde el punto de vista 
del tiempo histórico y cultural que construye la literatura testimonial. Así, si los 
escritores testimonialistas de los años 60-70 se propusieron participar de su 
presente, y los de los años 80 volvieron la mirada al pasado, el Diario de una 
princesa montonera parece ubicar de nuevo en el presente el ámbito de 
intervención del testimonio literario. Se trata, sin embargo, de un presente que, 
más que denunciarse como injusto en pos de una transformación social, se 
registra tal como transcurre en el devenir cotidiano. El hecho de que el libro de 
Perez haya surgido como reescritura del diario del blog homónimo22, en el que el 
registro de la vida personal de la autora parecía ocurrir en tiempo real ─pues las 
publicaciones tenían frecuencia hasta diaria─, resulta significativo en este sentido. 
                                                                                                                                                 
 
las narrativas de la memoria propias  de los años 80 y 90, a saber: a) complejización de las 
relaciones entre pasado y presente, y de las concepciones de la memoria; b) abandono de la 
ilusión de transparencia del relato y construcción de dispositivos de distanciamiento como el 
humor o la mirada infantil; c) renuncia a la retórica ideologizada y eje en lo íntimo; d) 
dimensión metadiscursiva del relato (2015: 76). Como se verá, estos rasgos están presentes 
en el libro de Perez, que analizamos en el presente apartado. 
21 Ana Casas distingue, entre las formas que toma la autoficción en la literatura 
hispanoamericana contemporánea, una que surge de su interrelación con el relato 
testimonial (2014: 11). Sobre la relación entre autoficción y testimonio en la literatura 
argentina, véase también el trabajo de Manuel Alberca sobre Patricio Pron (2012) y el ya 
citado enfoque de Logie, centrado en el caso de Félix Bruzzone (2015). 
22 Perez inició el blog en diciembre de 2009 y lo mantuvo con constancia durante el año 
siguiente. Después, los posteos se volvieron más esporádicos. Según la escritora, el registro 
del blog le permitió evitar el discurso “acartonado” sobre los derechos humanos (Wajszczuk, 
2012), y habilitó un “feedback inmediato con los lectores” (Rosso, 2012) que alentaba la 
escritura. Véase el trabajo de Jordana Blejmar para un enfoque centrado en el blog del 
Diario de una princesa montonera  
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
33 
 
Podríamos, pues, recurrir a la observación de Sarlo sobre la novela argentina de 
los años 90 y 2000, como matriz cultural que atravesaría asimismo a la narrativa 
testimonial actual: "lo que impacta es el peso del presente no como enigma a 
resolver sino como escenario a representar"; "una línea visible de la novela actual 
es «etnográfica»” (2006: 2). El escenario presente que construye el Diario de 
Mariana Eva Perez se vincula –como señalamos─ a los procesos de construcción 
de memoria, verdad y justicia sobre el pasado reciente, que conciernen a la 
identidad de la escritora, narradora y protagonista como hija de desaparecidos en 
la última dictadura militar.  
En este sentido, el Diario de una princesa montonera plantea un doble 
movimiento respecto de la evocación del pasado setentista que caracterizó a la 
literatura testimonial en las décadas de 1980 y 1990. Por un lado, el libro de Perez 
toma distancia de ciertas maneras de ser y pensar ligadas al ethos combativo de 
la generación anterior ─que asimismo se reivindicaba en ciertos discursos sobre 
los años 70 posteriores a la recuperación de la democracia, como vimos en 
Recuerdo de la muerte de Bonasso─. Por ejemplo, al compararse con su padre 
militante y desaparecido, la narradora del Diario comenta: "La Princesa está en las 
antípodas del Fervor Montonero pregonado por su padre. Las demostraciones 
políticas enardecidas le dan un poquito de vergüenza ajena. Ella es todo recato y 
pensamiento crítico" (Perez, 2012: 70). Por otro lado, la Princesa Montonera 
desafía la solemnidad y los lugares comunes de lo que denomina los “hijis” y la 
"militoncia" en derechos humanos, que habitan la cotidianeidad del Diario. De ese 
modo, lo que resulta interrogado no es solo una épica militante perteneciente al 
pasado, sino además -y sobre todo- la manera en que en el presente se ejerce la 
memoria sobre aquella etapa. Se cuestiona, en efecto, toda una ritualidad de “la 
memoria y la reparación, la de la pérdida y el dolor por la pérdida” (Kohan, 2014: 
26), en cuya institucionalización tienen un papel central el gobierno kirchnerista –
bajo el cual la Argentina “pasó de ser el reino de la impunidad a convertirse en 
esta Disneylandia des Droits de l’Homme que hoy disfrutamos todos y todas” 
(Perez, 2012: 126)─ y los organismos de derechos humanos. Veamos, por 
ejemplo, las expresiones de disconformidad de la protagonista en oportunidad de 
un acto de homenaje a su madre y a otros desaparecidos durante la dictadura: 
Trato de no prestar atención a nada más. Ni a la semblanza lavada de la generación 
de los 70, ni al autobombo de la institución homenajeada, ni a la lectura de los 
nombres, ni mucho menos al grito (¿por qué hay que gritar?) treinta-mil-
compañeros-detenidos-desaparecidos-presentes-ahora-y-siempre. No contesto, ni 
siquiera murmuro. Como en los casamientos por iglesia, me mantengo en hosco 
silencio aunque me sé la liturgia de memoria (Perez, 2012: 27).  
 El Diario rompe con la solemnidad de una “liturgia” de la memoria que se 
reproduce en forma maquinal y automática ─paradójicamente, “de memoria”─, 
apelando a la ironía, el sarcasmo y el humor. En otras palabras, vuelve risibles 
unas prácticas ritualizadas de la memoria en las que solo parecen posibles la 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
34 
 
gravedad y el llanto. No se trata de reír para eludir el duelo ni de evitar la 
memoria, sino de llevarlos delante de una manera particular, nueva frente a las 
formas de elaboración simbólica del pasado reciente características de los 
primeros años de la democracia. Hay que subrayar, en esta línea, que el gesto 
irónico y rebelde de la Princesa no va ligado a una postura desideologizada o 
escéptica, ni tampoco a una negación per se del legado político de los sectores 
militantes de los años 70. De hecho, la narradora reconoce el papel constructivo 
de las identificaciones y de las participaciones políticas ─"Estuve en H.I.J.O.S. y 
con mi participación conflictuada, yo también le di forma a esa experiencia" 
(Perez, 2012: 173)─. También establece continuidades entre la vida política en el 
presente y la protagonizada por la generación setentista ─por ejemplo, a 
propósito de uno de sus sueños comenta: "[Mauricio] Macri se queda callado y 
me sonríe con la sonrisa de [Alfredo] Astiz" (Perez, 2012: 83)─. En efecto, para la 
Princesa Montonera se trata de evitar tanto la apropiación acrítica del pasado 
como su negación y su crítica irracional. Es cuestión, en sus términos, de "hacer 
de eso heredado algo propio. Un poco como los collages" (Perez, 2012: 165). 
La idea de una reapropiación creativa de lo heredado permite comprender el 
significado que en el Diario adquiere el testimonio, como modalidad privilegiada 
de la producción de la memoria en la Argentina contemporánea. En esta línea, la 
Princesa ironiza sobre el mandato social de dar testimonio que pesa sobre las 
víctimas del terrorismo de Estado ─"Lo cuento por puro deber de memoria, 
porque me parece de muy poco vuelo metafórico" (Perez, 2012: 23)─, sobre la 
dimensión teatral o impostada de la escena de testimoniar ─"Fue mi única camisa 
linda por años y me la ponía siempre para testimoniar" (Perez, 2012: 172)─ y 
sobre la institucionalización burocratizada de la práctica de atestar ─"Por primera 
vez en toda mi carrera de testimoniante, todo el mundo me dijo que salí muy 
linda" (Perez, 2012: 204)─. En fin, termina por demostrar su hastío frente a la 
proliferación testimonial en la sociedad argentina contemporánea ─"no tolero otro 
testimonio más" (Perez, 2012: 127)─. La artificialidad que el Diario adjudica al 
testimonio, ligada a un dispositivo de estatización de la memoria que lo 
burocratiza y termina por convertirlo en un ejercicio vacuo, opera en el libro como 
presupuesto estético y político de una opción por la ficción que la Princesa 
explicita y representa como tal. La explicitación aparece en la primera de las 
piezas narrativas del libro, titulada "Saludo", que establece el pacto de lectura en 
que se enmarcará el relato de allí en adelante: "Desde mi terraza en Almagro, 
tierra liberada […] agito mi mano lánguida hacia los balcones de los contrafrentes 
y te saludo, oh pueblo montonero. […] En Almagro es verano y hay mosquitos ─y 
si esto fuera un testimonio también habría cucarachas, pero es ficción─" (Perez, 
2012: 9).  
 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
35 
 
En rigor, el hecho de que la Princesa busque demarcar una frontera divisoria clara 
entre testimonio y ficción, identificando al Diario con este último ámbito, no es 
sino un corolario de la ambigüedad genérica del texto, pues si bien se postula 
como ficción su dimensión testimonial es a la vez innegable. La Princesa es un 
personaje pero también es la misma Mariana Eva Perez, y así lo exhibe el mismo 
libro al incluir fotografías de la protagonista, que no es otra que la autora 
fotografiada en la solapa. Algo similar ocurre con los otros personajes del Diario 
─los padres, el hermano y las abuelas de la Princesa─, que mediante sus nombres 
o sus iniciales pueden ser asociados a personas reales ─más aun si se contrasta el 
libro con la historia de Mariana Eva Perez que se difundió en la prensa una década 
antes de la publicación del Diario (Demarchi, 2012: 5)─. En este sentido, al ser 
entrevistada sobre el tratamiento del testimonio y de la ficción en el Diario, Perez 
ha señalado: 
El origen del Diario era no sólo algunas escenas que yo sentía que querían ser 
contadas, sino también, permanentemente, una reflexión acerca de cómo hablar 
sobre la cuestión testimonial. Es un tema que me viene generando preguntas desde 
hace muchos años porque yo identifico el testimonio, por lo menos en la manera en 
que está estructurado en la Argentina, con algo que te encorseta muy fuertemente: 
tiene un orden para contar la historia, hay determinadas palabras para usar. 
Partiendo del humor o de la ironía, se convierte en algo por completo diferente. Para 
terminar de distanciarme, quería renunciar a la legitimidad que tengo como testigo 
para contar esta historia (Wajszczuk, 2012, nuestro subrayado). 
En definitiva, Perez no deja de hacer testimonio: más bien, lo hace de una manera 
propia, diferente de la que vive como impuesta por el ejercicio ritualizado de la 
memoria en la Argentina contemporánea. En su clase de testimonio, no solo es 
central la apelación al humor y a la ironía, sino además la recreación ficcional de 
la historia real de la autora, que proporciona la base del relato. En efecto, el Diario 
de una princesa montonera se construye como una autoficción testimonial, en la 
que tiene lugar la primera persona del testimonio pero también su reconstrucción 
como ficción y, con ello, la deconstrucción de las prerrogativas de veracidad que 
ostenta para sí el discurso testimonial. El Diario, entonces, apela al testimonio 
para luego autodiluirse como tal. 
Es por eso que el libro de Perez no solo explicita su condición de ficción, sino 
sobre todo la representa, esto es, la despliega como materia y forma del relato. 
En esa línea, el Diario de una princesa montonera narra el proceso de 
construcción de la identidad de la narradora y autora, identidad que solo resultará 
propia en la medida en que la Princesa Montonera asuma su vocación artística y 
literaria, y, de ese modo consiga superar la reproducción de la estereotipia 
testimonial y militante, que la equipara sin más a los “hijis” y la retrotrae a la 
generación politizada a la que pertenecieron sus padres. Así, si al comienzo del 
Diario la Princesa que escribe aparece llamada por un “deber testimonial” (Perez, 
2012: 12), pronto pasará a preguntarse: "¿Podrá la joven princesa montonera 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
36 
 
torcer su destino de militonta y devenir Escritora?" (Perez, 2012: 46). La imagen a 
la que la protagonista apela para dar cuenta del desafío que le plantea la propia 
identidad es la de la "casa hecha de palabras. Escribirme una historia que pueda 
habitar, quizás incluso que me guste habitar" (Perez, 2012: 77). Esa "casa" 
literaria simboliza el lugar singular de la narradora, y se diferencia de aquella otra 
casa de la infancia, en la que habita el trauma de la desaparición, que el Diario no 
derriba sino pone en palabras: "Fue en análisis hace mucho. Por primera vez dije 
casa para hablar de Gurruchaga. Dije: yo estaba con mi mamá en casa. […] Lo 
más parecido que tengo a un recuerdo de Paty y Jose, son esas dos sensaciones 
simultáneas, el cometa naranja y la sensación de tocar plástico. Y son de esa 
casa" (Perez, 2012: 91).  
Conclusiones 
Revisando el recorrido planteado a través del trabajo, podría pensarse que la 
literatura testimonial argentina comienza cuando lo real de la historia manifestado 
en el testimonio irrumpe en la tranquilidad aparentemente autosoficiente y 
autónoma de la "casa" literaria: "La violencia me ha salpicado las paredes de mi 
casa", decía Walsh en Operación masacre (1964: 10). Casi seis décadas más 
tarde, termina con una literatura que nuevamente parece independizarse de las 
restricciones a su potencial inventivo, que plantearía el imperativo setentista de 
testimoniar: la literatura, en el Diario de una princesa montonera, "se va de la 
casa" politizada de los padres. De esta manera, la historia argentina del género 
testimonial llegaría a su fin en el momento en que el testimonio es reabsorbido 
por la literatura: la búsqueda estética volvería a primar, así, por sobre el objetivo 
ético y/o político de decir verdad.  
Sin embargo, al analizar el desarrollo de la literatura testimonial en su 
complejidad, es posible observar que la tensión entre lo estético y lo político, entre 
la invención literaria y la veracidad del testimonio, es constitutiva del género 
desde sus orígenes hasta la actualidad. Aquella tensión no se resuelve, pese a las 
inclinaciones por uno u otro polo de la oposición, surgidas a la luz de ciertas 
condiciones históricas: la violencia antiperonista y la posterior politización del 
campo cultural, la dictadura, la revisión del pasado reciente a partir de la 
transición democrática, la estatización de la memoria en las expresiones más 
recientes del género testimonial. A través de sus distintas etapas, el vínculo a la 
vez tenso y narrativamente potente entre literatura y testimonio, que da forma al 
género, se sostiene. Es eso lo que proporciona a los textos que hemos analizado 
su carácter polisémico ─pues actúan en distintos niveles de sentido─, complejo y, 
en fin, singular. Así, en Operación masacre y Recuerdo de la muerte, hemos visto 
cómo el intento por narrar ciertos hechos reales tal como ocurrieron tiene lugar 
bajo una forma literaria que no deja de atentar contra el rigor histórico del relato, 
pero sin duda acentúa su fuerza narrativa y abona a su legibilidad, dimensión que 
no carece de importancia si se tiene en cuenta que la denuncia es uno de los fines 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
37 
 
básicos de la literatura testimonial. A la inversa, en el Diario de una princesa 
montonera, la autodisolución del testimonio en la ficción no deja de exponer un 
objetivo primario de testimoniar, y la opción estética por el discurso (auto)ficcional 
─con su ambigüedad─ es, al mismo tiempo, una crítica ética y política dirigida a la 
burocratización del testimonio y a la liturgia de la memoria en la Argentina 
contemporánea. En cuanto a la “Carta de un escritor a la Junta Militar”, el texto 
es, como vimos, un límite del testimonio y de la literatura en la Argentina: texto 
clandestino ─sustraído de la denuncia abierta─ y, en cierto sentido, “no literario” 
─no es cuento ni novela, ni tampoco novela sobre hechos reales: es 
argumentación, denuncia, carta─, expresa no obstante un tipo de literatura y de 
testimonio, cuyas características particulares se asocian al hecho de que tiene 
lugar a pesar de y como resistencia a las circunstancias difíciles de la represión 
dictatorial. 
En resumidas cuentas, si el momento actual de ficcionalización autocrítica y 
paródica del testimonio marca el definitivo desenlace de la literatura testimonial 
en el ámbito argentino ─y el cierre de un ciclo que comenzó con Walsh─, es un 
interrogante que permanece abierto. Las tensiones constitutivas del género están 
presentes en sus manifestaciones más recientes, aun cuando a primera vista 
podría parecer que los dilemas entre hacer novela y/o testimonio, literatura y/o 
política, se han dirimido en favor de la “pura” ficción y del art pour l’art. Así, más 
allá del panorama trazado a lo largo de este artículo, queda por verse cómo sigue 
aquel debate y en qué sentidos se reorienta, en la Argentina contemporánea, el 
itinerario histórico de la literatura testimonial.  
Bibliografía  
Agamben, Giorgio. Lo que queda de Auschwitz. El archivo y el testigo. Homo 
Sacer III. Trad. Antonio Gimeno Cuspinera. Valencia: Pre-Textos, 2002. 
Aguilar, Gonzalo. “Rodolfo Walsh: escritura y Estado”. Textos de y sobre Rodolfo 
Walsh. Ed. Jorge Lafforgue. Madrid / Buenos Aires: Alianza, 2000: 61-72. 
Alberca, Manuel. “La autoficción española (1977-2011)”. En: Eva Ahlstedt et al 
(eds.). Actas del XVIII congreso de romanistas escandinavos. Gotemburgo: 
Universidad de Gotemburgo, 2012: 44-62. 
Altamirano, Carlos. Peronismo y cultura de izquierda. Buenos Aires: Siglo XXI, 
2011. 
Amar Sánchez, Ana María. El relato de los hechos. Rodolfo Walsh: testimonio y 
escritura. Buenos Aires: De la Flor, 2008. 
Barnet, Miguel. “La novela testimonio: socio-literatura”, Unión, n. 1, 1969: 99-122. 
Bermúdez-Gallegos, Marta. “The Little school por Alicia Partnoy: el testimonio en 
la Argentina”, Revista Iberoamericana, n. 151, 1990: 463-476.  
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
38 
 
Bernabé, Mónica. “Sobre márgenes, crónica y mercancía”, Boletín del Centro de 
Estudios de Teoría y Crítica, n. 15, 2010: 65-80. 
Blejmar, Jordana. “«Ficción o muerte ». Autofiguración y testimonio en Diario de 
una Princesa Montonera. 110% Verdad”. Crítica Latinoamericana, 2013. Extraído 
el 7 de marzo de 2016 desde: http://criticalatinoamericana.com/ficcion-o-muerte-
autofiguracion-y-testimonio-en-diario-de-una-princesa-montonera-110-verdad/. 
Bonasso, Miguel. Recuerdo de la muerte. Buenos Aires: Bruguera, 1984. 
Bonasso, Miguel. Recuerdo de la muerte. Edición definitiva. Buenos Aires: Planeta, 
1994. 
Bonasso, Miguel. Lo que no dije en Recuerdo de la muerte. Buenos Aires: 
Sudamericana, 2014. 
Calveiro, Pilar. “Testimonio y memoria en el relato histórico”, Acta Poética, vol. 27, 
n. 2, 2006: 65-86. 
Casañas, Inés y Ambrosio Fornet. Premio Casa de las Américas: memoria, 1960-
1999. La Habana: Fondo Editorial Casa de las Américas, 1999. 
Casas, Ana. “La autoficción en los estudios hispánicos: perspectivas actuales”. En: 
Ana Casas (ed.). El yo fabulado. Nuevas aproximaciones críticas a la autoficción. 
Frankfurt: Iberoamericana: 7-21. 
Crenzel, Emilio. “Cambios y continuidades en la denuncia de las desapariciones en 
Argentina (1960-1983)”, Fermentum, n. 46, 2006: 372-394. 
Dalmaroni, Miguel. La palabra justa: Literatura, crítica y memoria en la Argentina, 
1960-2002. Mar del Plata: Melusina; Santiago de Chile: RIL, 2004. Extraído el 7 de 
marzo 
de 
2016 
desde: 
http://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/libros/pm.1/pm.1.pdf. 
Davidovich, Karin. Memorias en femenino: testimonios de mujeres sobrevivientes 
de la dictadura argentina (tesis doctoral). Nashville: Vanderbilt University, 2014. 
Extraído 
el 
11 
de 
marzo 
de 
2014 
desde: 
http://etd.library.vanderbilt.edu/available/etd-09192014-
102046/unrestricted/Davidovich.pdf 
Demarchi, Rogelio. “Hijismo y alienación”. En: Actas de las VI Jornadas de Política 
y Cultura. Los intelectuales de la Nación Argentina. Extraído el 7 de marzo de 
2016 
desde: 
http://www.eci.unc.edu.ar/archivos/politicaycultura/13.%20Demarchi.pdf. 
Dorfman, Ariel. “La última obra de Capote: ¿un nuevo género literario?”, Anales de 
la Universidad de Chile, n. 138, 1966: 94-117. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
39 
 
Dulong, Renaud. Le témoin oculaire. Les conditions sociales de l’attestation 
personnelle. París: Éditions de l’École des Hautes Études en Sciences Sociales, 
1998.  
Ferrer, Christian. “Palos de la crítica. Todos contra Martínez Estrada”. En: Actas de 
las I Jornadas de historia de la crítica en la Argentina. Buenos Aires: FFyL-UBA, 
2009. 236-242.  
Ferreyra, Lilia. “Esa carta”. Página/12, 21 de marzo de 1999. Extraído el 7 de 
marzo de 2016 desde: http://www.pagina12.com.ar/1999/suple/radar/99-03/99-
03-21/nota1.htm  
Ferro, Roberto. Fusilados al amanecer. Rodolfo Walsh y el crimen de Suárez. 
Buenos Aires: Biblos, 2010. 
Fils, Leonora. Factual fictions. Narrative truth and the contemporary American 
documentary novel. Newcastle: Cambridge Scholars Publishing, 2010. 
Ford, Aníbal. “Walsh: la reconstrucción de los hechos”. En: Jorge Lafforgue (ed.). 
Nueva novela latinoamericana. Buenos Aires: Paidós, 1969. 272-322. 
Ford, Aníbal. “Ese hombre”. En: Textos de y sobre Rodolfo Walsh. Ed. Jorge 
Lafforgue. Madrid / Buenos Aires: Alianza, 2000. 11-12. 
Foster, David William. Violence in Argentine literature. Cultural responses to tirany. 
Columbia: University of Missoury Press, 1995.  
Foster, David William. “Narrativa testimonial argentina durante los años del 
«Proceso»”. En: René Jara y Hernán Vidal (eds.). Testimonio y literatura. 
Minnesota: Institute for the study of ideologies and literature, 1986: 138-154. 
Foucault, Michel. La verdad y las formas jurídicas. Trad. Enrique Lynch. Barcelona: 
Gedisa, 1978. 
Gamerro, Carlos. El nacimiento de la literatura argentina y otros ensayos. Buenos 
Aires: Norma, 2006. 
García, Victoria. “Testimonio literario latinoamericano: una reconsideración 
histórica del género”, Exlibris, n. 1, 2012: 371-389. 
García, Victoria. La obra testimonial de Rodolfo Walsh en el contexto argentino y 
latinoamericano de los años 60-70. (Tesis doctoral). Buenos Aires: Facultad de 
Filosofía y Letras, 2014. 
García, Victoria. “Testimonio y literatura. Algunas reflexiones y tres realizaciones 
en la narrativa argentina: Walsh, Urondo, Cortázar (1957-1974), Kamchatka. 
Revista de análisis cultural, n. 6, 2015: 11-30. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
40 
 
García, Victoria. “Vuelta a lo que resultó un comienzo: de géneros literarios y 
política en ‘Simbiosis’, de Rodolfo Walsh”, Anales de literatura hispanoamericana, 
vol. 44, 2015: 465-481. 
Genette, Gérard. Fiction and diction. Trad. Catherine Porter. Londres: Cornell 
University Press, 1993. 
Gilman, Claudia. Entre la pluma y el fusil. Debates y dilemas del escritor 
revolucionario en América Latina. Buenos Aires: Siglo XXI, 2012.  
Goicochea, Adriana. El relato testimonial en la literatura argentina de fin de siglo. 
La Plata: UNLP, 2008. 
Graselli, Fabiana y Salome, Mariano. “La escritura testimonial en Rodolfo Walsh: 
politización del arte y experiencia histórica”, Aishtesis. Revista Chilena de 
Investigaciones Estéticas, 2011: 145-162. 
Hamburger, Käte. La lógica de la literatura. Trad. José Luis Arántegui. Madrid: 
Visor, 1995. 
Hartog, François. “El testigo y el historiador”, Estudios sociales. Revista 
Universitaria Semestral, n. 21, 2001: 11-30. 
Hernaiz, Sebastián. Rodolfo Walsh no escribió Operación masacre y otros ensayos. 
Bahía Blanca: 17grises editora, 2012.  
Jelin, Elizabeth. Los trabajos de la memoria. Lima: Instituto de Estudios Peruanos, 
2012. 
Jozami, Eduardo. Rodolfo Walsh. La palabra y la acción. Buenos Aires: La Página, 
2011. 
Kohan, Martín. “Cita falsa”. Radar 25 de marzo de 2007. En línea: 
http://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/radar/9-3697-2007-03-25.html 
[Fecha de consulta: 29/2/2016]. 
Kohan, 
Martín. 
“Pero 
bailamos”, 
Katatay. 
Revista 
crítica 
de 
literatura 
latinoamericana, año IX, n. 11/12, 2014: 23-27. 
Logie, Ilse. “Más allá del «paradigma de la memoria». La autoficción en la reciente 
producción posdictatorial argentina. El caso de 76 de Félix Bruzzone”, Pasavento. 
Revista de Estudios Hispánicos, vol. III, n. 1, 2015: 75-89. 
Longoni, Ana. Traiciones. La figura del traidor en los relatos acerca de los 
sobrevivientes de la represión. Buenos Aires: Norma, 2007. 
McCaughan, Michael. Rodolfo Walsh. Periodista, escritor y revolucionario. 1927-
1977. Adrogué: Lom, 2015. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
41 
 
Melón Pirro, Julio César. El peronismo después del peronismo. Buenos Aires: Siglo 
XXI, 2009. 
Mestman, Mariano. “Las masas en la era del testimonio. Notas sobre el cine del 68 
en América Latina”. En: Mariano Mestman y Mirta Varela (eds.). Masas, pueblo, 
multitud en cine y televisión. Buenos Aires: Eudeba, 2013: 179-215. 
Moraña, Mabel. “El boom del subalterno”. En: Santiago Castro-Gómez y Eduardo 
Mendieta (eds.). Teorías sin disciplina (latinoamericanismo, poscolonialidad y 
globalización en debate). México: Miguel Ángel Porrúa, 1998. 233-243. 
Morejón Arnaiz, Idalia. “Testimonio de una casa”, Encuentro de la Cultura Cubana, 
n. 40, 2006: 93-104. 
“Narrativa argentina y país real. Testimonios de Rodolfo Walsh y Miguel Briante”, 
La Opinión Cultural 11 de junio de 1973: 6-7. 
Nofal, Rossana. La escritura testimonial en América Latina. Tucumán: Facultad de 
Filosofía y Letras de la Universidad Nacional de Tucumán, 2002.  
Nofal, Rossana. “Las nuevas configuraciones del relato testimonial. La escritura de 
Federico Lorenz: de ballenas, locura y los mares del sur”. En: Anna Forné y Britt-
Karie Karlsson (eds.). Stratégies autofictionnelles. Estrategias autoficcionales. 
Frankfurt / Berlín / Berna / Bruselas / Oxford, Viena: Peter Lang, 2014: 115-126. 
Ochando Aymerich, Carmen. La memoria en el espejo: aproximación a la escritura 
testimonial. Barcelona: Anthropos, 1998. 
Perez, Mariana Eva. Diario de una princesa montonera. Buenos Aires: Capital 
Intelectual, 2012. 
Peris Blanes, Jaume. Historia del testimonio chileno: de las estrategias de 
denuncia a las políticas de memoria. Valencia: Universidad de Valencia, 2008. 
Piglia, Ricardo. “Hoy es imposible en la Argentina hacer literatura desvinculada de 
la política” (Reportaje de Ricardo Piglia a Rodolfo Walsh / marzo de 1970). En: 
Rodolfo Walsh. Un oscuro día de justicia. Buenos Aires: Siglo XXI, 1973: 9-28. 
Pittaluga, Roberto. “Miradas sobre el pasado reciente argentino: Las escrituras en 
torno a la militancia setentista (1983-2005)”. En: Marina Franco y Florencia Levin 
(comps.). Historia reciente: perspectivas y desafíos para un campo en 
construcción. Buenos Aires: Paidós, 2007: 125-152. 
Plimpton, George. 1966. “The Story Behind a Nonfiction Novel”. The New York 
Times 16 de enero de 1966. Extraído el 14 de marzo de 2016 desde: 
http://www.nytimes.com/books/97/12/28/home/capote-interview.html. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
42 
 
Podlubne, Judith. “El antiperonismo de Sur: entre la leyenda satánica y el elitismo 
programático”, El hilo de la fábula. Revista anual del Centro de Estudios 
Comparados, n. 14, 2014: 45–60. 
Pozzoni, Mariana. “Recuerdo de la muerte de Miguel Bonasso: entre la denuncia y 
la autocrítica. Una mirada exílica”, Malas Artes. Revista de Teoría y Crítica de la 
Cultura, año 1, n. 1 (2012): 23-35. 
Quintero Herencia, Juan Carlos. Fulguración del espacio. El imaginario espacial de 
Casa de las Américas (1960-1971). Rosario: Beatriz Viterbo, 2002. 
Rama, Ángel. “Rodolfo Walsh: el conflicto de culturas en Argentina”, Escritura, n. 
2, 1976: 279-304. 
Rama, Ángel, Galich, Manuel, Jitrik, Noé y otros. “Conversación en torno al 
testimonio”, Casa de las Américas 200, 1995: 122-124. 
Ricoeur, Paul. La memoria, la historia, el olvido. Trad. Agustín Neira. Buenos Aires: 
FCE, 2004. 
Rosso, Laura. “Estar ahí”. Las 12, 11 de mayo de 2012. Extraído el 7 de marzo de 
2016 de http://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/las12/13-7245-2012-05-
12.html 
Sabo, María José. “Lugares teóricos de construcción de valor: la crónica y el 
testimonio”. En: Actas del VII Encuentro Interdisciplinario de Ciencias Sociales y 
Humanas. Córdoba: FFYH, 2011. Extraído el 7 de marzo de 2016 desde: 
http://publicaciones.ffyh.unc.edu.ar/index.php/7encuentro/article/view/472. 
Sarlo, Beatriz. Tiempo pasado. Cultura de la memoria y giro subjetivo. Una 
discusión. Buenos Aires: Siglo XXI, 2005. 
Sarlo, Beatriz. “Sujetos y tecnologías. La novela después de la historia”, Punto de 
vista, n. 86, 2006: 1-6. 
Sarlo, Beatriz. Escritos sobre literatura argentina. Buenos Aires: Siglo XXI, 2007. 
Schaeffer, Jean-Marie. ¿Qué es un género literario? Trads. Juan Bravo Castillo y 
Nicolás Campos Plaza. Madrid: Akal, 2006. 
Schaeffer, Jean-Marie. “Fictional vs. factual narration”. En: Peter Hühn et al (eds.). 
The living handbook of narratology. Hamburg: Hamburg University Press, 2013. 
Extraído el 7 de marzo de 2016 desde: hup.sub.uni-hamburg.de/lhn/index.php
?title=Fictional vs. Factual Narration&oldid=2048. 
Sklodowska, Elzbieta. Testimonio hispanoamericano: historia, teoría, poética. 
Nueva York: Peter Lang, 1992.  
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
43 
 
Spinelli, María Estela. Los vencedores vencidos. El antiperonismo y la “revolución 
libertadora”. Buenos Aires: Biblos, 2005.  
Steimberg, Oscar. Semióticas: las semióticas de los géneros, de los estilos, de la 
transposición. Buenos Aires: Eterna Cadencia, 2013. 
Strejilevich, Nora.  El arte de no olvidar. Literatura testimonial en Chile, Argentina 
y Uruguay entre los 80 y los 90. Buenos Aires: Catálogos, 2006. 
Terán, Oscar. Nuestros años sesentas. La formación de la nueva izquierda 
intelectual argentina, 1956-1966. Buenos Aires: Siglo XXI, 2013. 
Vallina, Cecilia, ed. Crítica del testimonio. Buenos Aires: Beatriz Viterbo, 2009.  
Vázquez María Celia. “Peronismo, pobreza y retórica (Martínez Estrada vs Borges y 
la yapa: la respuesta de Jauretche)”. En: José Amícola (dir.). Actas del VII 
Congreso Internacional Orbis Tertius. La Plata: Orbis Tertius, 2009. Extraído el 7 
de 
marzo 
de 
2016 
desde: 
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/congresos/viicitclot/actas-del-vii-congreso-
internacional-orbis-tertius-1/actas-del-vii-congreso-internacional-orbis-tertius-
1/ponencias/Vazquez.pdf. 
Verbitsky, Horacio. Rodolfo Walsh y la prensa clandestina 1976-1978. Buenos 
Aires: De la Urraca, 1985.  
Verbitsky, Horacio. “De la vida y de la muerte”. En: Textos de y sobre Rodolfo 
Walsh. Ed. Jorge Lafforgue. Madrid / Buenos Aires: Alianza, 2000: 25-26. 
Wajszczuk, Ana. “La ficción es liberadora”. La Nación, 13 de julio de 2012. 
Extraído el 7 de marzo de 2016 desde: http://www.lanacion.com.ar/1489614-la-
ficcion-es-liberadora. 
Walsh, Rodolfo. Operación masacre. Un proceso que no ha sido clausurado. 
Buenos Aires: Sigla, 1957. 
Walsh, Rodolfo. Operación masacre. Buenos Aires: Jorge Álvarez, 1969. 
Walsh, Rodolfo. Operación masacre. Buenos Aires: De la Flor, 1973. 
Walsh, Rodolfo. “Carta abierta de Rodolfo Walsh a la Junta Militar”. Operación 
masacre. Buenos Aires: De la Flor, 1984. 205-213. 
Walsh, Rodolfo. Ese hombre y otros papeles personales. Buenos Aires: De la Flor, 
2007.  
