ARTÍCULO / ARTICLE
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e002, junio 2016. ISSN 1851-7811
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria
Construir el espacio, trazar el mapa, 
poblar el “desierto”: Amadeo Jacques en el 
Chaco Gualamba
Sofía Traballi*
* Universidad de Buenos Aires, Argentina | sofiatraballi84@gmail.com
PALABRAS CLAVE
Amédée Jacques
 relato de viaje
 mapa
 recorrido
 espacio
RESUMEN
Este trabajo propone leer Excursión al río Salado y al Chaco (1857), de Amédée Jacques,  
como un relato de viaje pasible de ser considerado dentro del corpus textual que Claudia  
Torre (2010) denomina “narrativa expedicionaria” argentina del siglo xix. A modo de 
hipótesis, se intenta argumentar que, en su narración, el letrado francés –devenido  
explorador–  entrama  múltiples  perspectivas  de  observación  y  elabora  una  singular 
construcción del espacio recorrido basada en un diseño de gradaciones, claroscuros y  
líneas de fuga. Asimismo, esta representación espacial articulada por el texto presenta  
una dimensión histórica que, a la manera de un tríptico temporal, entrelaza pasado, 
presente y futuro.
KEYWORDS
Amédée Jacques
 travel narrative
 map
 tour
 space
ABSTRACT
This paper proposes a reading of Excursión al Río Salado y al Chaco (1857), by Amédée  
Jacques, as a travel narrative that can be included in the textual corpus that Claudia Torre  
(2010) calls the Argentine nineteeth-century 'expeditionary narrative'. As a hypothesis, it is  
argued that, in his narration, the French scholar –and later, explorer– interlaces multiple 
perspectives of observation and develops a singular construction of space based on a 
design of gradations, chiaroscuros and vanishing lines. Also, this spatial representation  
articulated by the text presents a historical dimension which, in the manner of a time 
triptych, weaves past, present and future.
Cita sugerida: Traballi, S. (2016). Construir el espacio, trazar el mapa, poblar el “desierto”: Amadeo Jacques en el Chaco 
Gualamba. Orbis Tertius, 21(23), e002. Recuperado de: http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/article/view/OTv21n23a02
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e001, junio 2016. ISSN 1851-7811
Introducción
En 1851 el doctor en Letras y licenciado en Ciencias Naturales Amédée Jacques (París, 1813 - 
Buenos Aires, 1865) deja su ciudad natal a causa de desavenencias políticas con la administración 
de Napoleón III, que le prohíbe en Francia el ejercicio de la profesión docente. El exilio lo lleva 
primero a Montevideo, y luego a la Argentina. La recepción de su pensamiento filosófico por parte 
de las elites intelectuales rioplatenses de la segunda mitad del siglo xix es muy positiva, y sus ideas 
llegan a aportar las bases filosóficas y pedagógicas a la organización de la enseñanza media 
nacional en la Argentina (Roig 1972). 
Tras su arribo a este país, Jacques se instala primero en Santiago del Estero, donde se desempeña, 
entre otros menesteres, como agrimensor oficial de la provincia. Luego se traslada a Tucumán para 
asumir la dirección del Colegio de San Miguel y participar de diversos emprendimientos de orden 
cultural (Vermeren 2006); finalmente, en 1862 se establece en Buenos Aires, ciudad en la que es 
nombrado rector del Colegio Nacional. Hecha esta brevísima reseña de la trayectoria del letrado 
francés, debo decir que no es su producción como docente o filósofo la que deseo explorar sino un 
episodio acaso lateral de su vida y el relato nacido de esa experiencia. 
Excursión al río Salado y al Chaco (Excursion au Río Salado et dans le Chaco) (1857) narra un 
viaje realizado por Jacques a la región chaqueña en 1855 como miembro de una expedición 
científico-militar,1 razón por la cual el texto podría ser considerado dentro del género de la 
“narrativa expedicionaria” (Torre 2010: 14) producida en la Argentina durante el siglo xix.2 Es 
preciso señalar que el escrito ocupa un lugar marginal dentro del conjunto de la producción 
intelectual del autor, a tal punto que ha sido dejado de lado –o, al menos, relegado al comentario 
breve y superficial– por aquellos estudiosos especializados en su obra. Por otro lado, aquellas 
investigaciones que sí lo han abordado con mayor profundidad y detenimiento han sido realizadas 
desde otras disciplinas, como la Antropología y la Historia, y se caracterizan por considerarlo 
solamente como fuente documental. Distanciándome de estas perspectivas, y siguiendo la propuesta 
de Claudia Torre de pensar la narrativa expedicionaria como un género literario, en este trabajo me 
dispongo a leer Excursión... en tanto texto literario, más específicamente, como un relato de viaje, 
teniendo en cuenta en mi análisis su dimensión subjetiva, su densidad poética y la complejidad de 
su imaginario. 
En 1855 el gobierno de la Confederación Argentina al mando del presidente Justo José de Urquiza 
planea una “cruzada contra los indios del Chaco” cuyo objetivo era “tranquilizar a los habitantes de 
la región y, si era posible, extender la frontera de las provincias” (Jacques 1945: 112). Jacques es 
convocado por el gobierno para participar del emprendimiento como agregado científico, pero el 
proyecto finalmente no se realiza. Mientras aguarda en vano, instalado en Tucumán, la orden de 
partir, el letrado francés se anoticia de que otro grupo, dirigido por el general Antonino Taboada –
hermano de Manuel Taboada, gobernador de Santiago del Estero–, saldrá de esa provincia hacia la 
región del Chaco. Cansado de esperar, aprovecha el golpe de azar y se suma a estos exploradores 
para marchar con ellos. La expedición tiene lugar en los meses de septiembre y octubre de 1855. En 
1856, luego de su regreso, Manuel Taboada lo nombra Agrimensor General de la Provincia, 
encargándole la tarea de medir y entregar en propiedad las tierras provinciales y “fronterizas” que 
había podido reconocer y caracterizar durante su viaje (Rossi y Banzato 2011). 
2
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e001, junio 2016. ISSN 1851-7811
El relato de Jacques se publica por primera vez en la Revue de Paris, dividido en dos partes 
aparecidas el 1 y el 15 de marzo de 1857, respectivamente. Ese mismo año también es editado en 
forma de libro (Imprimerie de Pillet Fils Ainé, París, 1857). En 1897 se traduce al español y se 
publica en la Argentina en la revista mensual La Biblioteca, dirigida en ese entonces por Paul 
Groussac.3 El cotejo de los dos textos –en francés (1857) y en español ([1897] 1945)–4 me ha 
permitido descubrir que en el segundo han sido eliminadas varias partes. Por este motivo, el criterio 
del presente trabajo consiste en tomar como base la edición traducida y acudir a la versión francesa 
a fin de reponer aquellos pasajes que, estando ausentes en la traducción, por sus conceptos y 
apreciaciones resultan relevantes para mi lectura.5 
En La invención de lo cotidiano (1990) Michel de Certeau señala que todo relato implica una 
construcción y una práctica del espacio, y distingue dos operaciones organizadoras de la descripción 
espacial: el mapa, que construye lugares a la manera de cuadros estáticos en los que la acción 
predominante es el ver, y el recorrido, que articula espacios, supone movimiento y se caracteriza 
por la acción de ir. Según el autor, el “lugar” es “el orden según el cual los elementos se distribuyen 
en relaciones de coexistencia” (2000: 129), teniendo por características la estabilidad y la sincronía. 
Por su parte, el “espacio” constituye un lugar practicado, un “cruzamiento de movilidades” que 
involucra “los vectores de dirección, las cantidades de velocidad y las variables de tiempo, [y] está 
de alguna manera animado por el conjunto de movimientos que allí se despliegan” (2000: 129). De 
Certeau sostiene que la estructura del relato de viaje se funda en una combinatoria entre estos “dos 
lenguajes simbólicos y antropológicos del espacio” (2000: 132), de modo tal que “[las] historias de 
andares y de acciones están marcadas por la ʻcitaʼ de los lugares que resultan de ellas o que las 
autorizan” (2000: 132). 
En función de lo expuesto, intentaré argumentar que, en la narración de su periplo a través del 
Chaco, Jacques construye el territorio como espacio, en la medida que la descripción se articula 
sobre la base de un itinerario o recorrido que tiene al propio viajero –su cuerpo, su experiencia– 
como foco de la enunciación. Pero de modo simultáneo e interdependiente, lo que se elabora es 
también un mapa. Este último emerge no sólo a partir de la “cita” de los lugares durante el tránsito, 
sino como objetivo concreto del expedicionario francés interesado en producir una imagen 
totalizante de la región con miras a su caracterización objetiva, su delimitación geográfica y su 
posterior aprovechamiento económico. 
El resultado de esta articulación entre recorrido y mapa en el texto de Jacques es una descripción 
dinámica del espacio, no sólo naturalista y topográfica sino también económica, cultural, estética y 
experiencial. Esta construcción –que podría ser pensada también como un cuadro en movimiento– 
se origina en el cruce de distintos planos de observación (el del topógrafo, el naturalista, el 
antropólogo, el literato, el excursionista)6 y evidencia un diseño de gradaciones y contrastes no 
exentos de contradicciones y líneas de fuga ideológicas. Asimismo, esta representación espacial 
exhibe una dimensión temporal –histórica– que, a partir de vestigios y proyecciones, entrelaza 
pasado, presente y futuro.
Recorrido y mirada 
En su derrotero expedicionario, el viajero francés despliega un complejo entramado de múltiples 
3
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e001, junio 2016. ISSN 1851-7811
registros de observación. Su mirada está modelada, en primer lugar, por cierta forma singular de 
extranjería: podría decirse, recuperando una idea de David Viñas, la del “revolucionario francés 
[que] siempre se aburguesa en las colonias o en los países periféricos” (Viñas 2013: 281). En efecto, 
si en su país de origen Jacques adhiere al ideario republicano y liberal, al llegar a las costas 
americanas sus convicciones se redireccionan, como se verá más adelante, hacia un acendrado 
determinismo de impronta racista. El punto de vista del extranjero también se advierte en la 
elección de la lengua, ya que la versión original del relato está dirigida a un público lector francés. 
Como apunta Viñas, el viaje de Jacques al Chaco tiene por objetivo “comprobar las posibilidades de 
colonización de esas tierras ‘vacías’” (2013: 281) y determinar su valor para el proyecto 
“civilizatorio”. Por este motivo, su perspectiva es la del naturalista y el topógrafo, aspecto que no 
debería extrañarnos si consideramos su formación en Ciencias Naturales.7 Lejos de sucumbir a un 
discurso árido y puramente informativo, la escritura del letrado francés comparte con la de 
Alexander von Humboldt la intención de darle sitio a la sensibilidad estética en la descripción 
científica, entrelazando –como señala Marie Louise Pratt acerca del naturalista alemán– “el 
lenguaje visual y emotivo con el lenguaje clasificatorio y técnico” (2011: 231). De esta manera, si 
por un lado el texto se detiene en el análisis del territorio y la demostración de su utilidad, por otro 
lado es concebido por el mismo viajero como un relato subjetivo, basado en “impresiones” (Jacques 
1945: 114), en el que no faltan reflexiones de orden estético e imágenes literarias.8
No obstante, la comparación con Humboldt permite descubrir una diferencia importante: si en los 
escritos de este último se evidencia, según observa Pratt, una “eliminación de lo humano” (2011: 
237), este elemento cobra singular notoriedad en el texto de Jacques. La suya es una mirada que se 
pretende antropológica en tanto implica la observación y descripción de las poblaciones criollas y 
mestizas, así como de los indígenas que habitan la zona. Vale decir entonces que el relevo 
topográfico y naturalista que el expedicionario realiza sobre el territorio procura ser también, 
haciendo gala del más acendrado eurocentrismo, una cartografía cultural, racial, incluso moral. 
Jacques distingue en su relato tres grupos sociales; al inicio de su recorrido, entra en contacto con la 
población mestiza habitante de los dispersos poblados y fortines que constituyen la “frontera” con la 
región del Chaco, entre ellos, el pueblo de Matará y el fortín Bracho. Estos individuos, a quienes 
denomina “santiagueños”, ocupan una zona marginal y son ellos mismos culturalmente fronterizos; 
el viajero los define como “semi-bárbaros”,9 en la medida que evidencian rasgos afines a la 
civilización –son limpios, trabajadores, buenos artesanos y soldados, y practican la agricultura– 
pero a la vez características que, desde la perspectiva del francés, los acercan a la barbarie: viven en 
“cabañas bastante pobres” (Jacques 1945: 114), sus formas musicales son primitivas, y hablan en 
quechua. Junto a los “santiagueños”, Jacques menciona a los “gauchos”, en quienes advierte algo 
así como una barbarie en estado puro: a diferencia de los santiagueños, ellos son una “plaga del 
país” debido a “su incurable pereza y su inveterada indolencia” (Jacques 1945: 116). 
Por último, Jacques se refiere a los indios que habitan el Chaco:10 ellos representan, al igual que los 
gauchos, pero por otros motivos, la barbarie misma e incluso más, el salvajismo.11 Apartándose de 
la tradición rousseauniana, el letrado encuentra en el indígena chaqueño el prototipo del “mal 
salvaje”: exceptuando algunos pasajes que retomaré más adelante, en la mayor parte del relato los 
4
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e001, junio 2016. ISSN 1851-7811
caracteriza como nómades, improductivos, culturalmente atrasados y, sobre todo, violentos. 
David Viñas (2013) menciona –aunque sin desarrollar la idea– la afinidad existente entre el texto de 
Jacques y The last of the Mohicans (1826) y The Prairie (1827), de Fenimore Cooper (1789-1851). 
Tanto en el relato del francés como en los del estadounidense –a cuyas narraciones alude el propio 
Jacques, por su supuesta semejanza con lo que él mismo está viviendo–, las relaciones entre indios 
y blancos son concebidas a la manera de una tremebunda épica racista en la que toda violencia 
sobre los indígenas se justifica con el argumento de la defensa y el “ojo por ojo” –los atacamos 
porque nos atacan– y es alabada como gran hazaña.12 
En su observación y descripción del cadáver de un indio –que citaré por extenso más adelante–, 
Jacques recurre a los conocimientos de antropología física y frenología en boga en la época. 
Efectuando una suerte de craneometría “al paso” –sin instrumentos–, determina, basándose en los 
rasgos físicos externos, “la estrechez del cerebro” y su “casi absoluta falta de capacidad” (1945: 
149; la cursiva es del autor). A partir de este análisis, concluye:
Relacionando con esta casi absoluta falta de capacidad física el hecho de que estos 
indios, mansos en otra época y durante largo tiempo en contacto con la vida civilizada, 
nada han ganado en ello ni nada han aprendido, se llega a compartir la triste convicción 
de que las medidas de exterminio contra estos bárbaros [...] son las únicas eficaces, o 
por lo menos que sólo por el cruzamiento de razas se llegará a hacerlos entrar algún día, 
modificados y suavizados, en la gran familia humana (1945: 149). 
La cita permite observar que, a partir de los presuntos condicionantes raciales de las poblaciones 
originarias americanas, el letrado francés elabora conclusiones tajantes: estos grupos constituyen 
una infrahumanidad condenada al exterminio directo o al cruzamiento forzado; de un modo u otro, 
destinada a desaparecer. 
No obstante, junto a la perspectiva del naturalista y el antropólogo, la mirada de Jacques es, por 
momentos, la del excursionista. El placer del viajero se nutre entonces de la cercanía de lo exótico, 
y el texto se impregna de un espíritu lúdico y aventurero. Cabe señalar, en este sentido, tres 
episodios: en el primero, durante una noche de intensa lluvia en el Chaco, el narrador disfruta de “la 
poderosa distracción de un gran espectáculo” (Jacques 1945: 141), el de millones de luces brillando 
en la oscuridad que resultan ser, según aclaran los guías de la expedición, fuegos fatuos. También 
puede mencionarse la narración de un baile en el fortín Bracho, acontecimiento que es presentado 
por el francés como ocasión de animación, exotismo y disfrute. Pero más aun se destaca otro 
suceso, aquel en el que los expedicionarios emprenden la persecución de un grupo de indios que ha 
realizado recientemente una incursión sobre las poblaciones criollas. Al estilo de Cooper, este 
asedio se plantea en términos de guerra, de “razzia” (Jacques 1945: 155) e incluso de cacería. El 
vertiginoso rastreo exalta al letrado quien, como un viajero aventurero, manifiesta la impaciencia 
por tener frente a sus ojos al Otro exótico: “cuando el general salió con una vanguardia de treinta y 
tres hombres me uní a él, lleno de fe en su pronóstico y seguro de que muy pronto vería a los 
salvajes” (Jacques 1945: 142). Incluso la impresión de intenso peligro que dice experimentar al 
atravesar esas tierras habitadas por los indios parece relativizarse si se considera el despreocupado 
entusiasmo que se adueña, por momentos, de la escritura: todo parece de pronto la puesta en escena 
de una épica western. En virtud de estos destellos de gozosa –y acaso infantil– expectación frente a 
5
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e001, junio 2016. ISSN 1851-7811
lo desconocido, acaso debería matizarse la afirmación de Viñas acerca de que el Chaco es para 
Jacques “su experiencia de muerte” (2013: 282): aunque esto sea cierto, no conviene dejar de 
advertir esos bemoles lúdicos que enriquecen la mirada del viajero y despejan, al menos por 
momentos, la solemnidad de esa vivencia de extremo peligro y acechanza de la muerte (propia y 
ajena). 
Gradaciones
Si los distintos planos de observación que Jacques articula configuran un mapa dinámico y 
multidimensional del Chaco –que reúne aspectos físicos, topográficos, poblacionales, económicos, 
culturales, incluso morales–, es preciso agregar que esta construcción evidencia una peculiaridad: el 
viajero francés parece concebir el territorio chaqueño como una pintura viva cuyas formas fueran 
variando en sutiles gradaciones a través de la marcha. La evaluación topográfica y botánica de los 
terrenos revela una superficie caracterizada por cambios graduales:
A partir de Ceibal Rincón empieza, en el aspecto general de aquellos campos, una 
transformación que se marca al mismo tiempo en la vegetación y en el suelo, y que va 
pronunciándose más a cada instante [...]. A la tierra muelle, ligera y manejable, sucede 
y le sustituye, por grados insensibles, un suelo eminentemente arcilloso, fuerte y pesado 
de remover; […] a las sabrosas gramíneas se mezcla insensiblemente esa yerba menuda 
[…]; sus matas aisladas invaden ya a trechos el simbol, y a veces lo reemplazan por 
completo (Jacques 1945: 135; la cursiva es mía). 
Una similar gradación se advierte en el plano sociocultural. En su travesía, Jacques tiene la 
impresión de estar atravesando, en sentido inverso, una serie de estadios evolutivos: si la ciudad de 
Tucumán de donde ha partido es concebida como el locus de la civilización, el pueblo de Matará –
ubicado en la frontera del Chaco y habitado por “semi-bárbaros”– es “la frontera extrema de la 
civilización, más allá de la cual comienza la barbarie. Matará parece ser como una transición entre 
una y otra” (Jacques 1945: 118; la cursiva es mía). Cerca de Matará está el fortín Bracho; el viajero 
relata que de allí parte la expedición hacia la región impenetrable, sólo habitada por los indios, 
“para internarnos esta vez en la absoluta soledad y en plena barbarie” (1945: 130). Esta suerte de 
de-gradación evolutiva es percibida, al mismo tiempo, como la experiencia de una inmersión, un 
progresivo hundimiento: el grupo se interna en el territorio, incluso más, se hunde en él.13 Los 
exploradores transitan estratos culturales como capas geológicas cada vez más profundas y cercanas 
al “estado de naturaleza” primario con que fantasea la mente racista-evolucionista del pedagogo 
francés. 
La “barbarie” de los indígenas plantea también una relación de continuidad con el mundo animal. A 
medio camino entre la humanidad y la animalidad, Jacques los caracteriza como “hombres” (1945: 
142) y advierte en ellos ciertos atributos que asocia con lo humano: presentan desarrollo –aunque 
exiguo– de la técnica, y sus tolderías evidencian “ce goût de la nature, cet art de l´appropier à leur 
simples besoins sans la défigurer ni la détruire [...]. [Ce] sont, avec l´amour passionné de la 
sauvage indépendance de leur vie errante, les deux traites les plus nobles de leur caractère” (1857: 
32-33).14 Pero los indios poseen, al mismo tiempo, rasgos animales: son seres dominados por sus 
instintos, al igual que las “bestias del bosque” [“bêtes des forêts” (Jacques 1857: 33)], criaturas 
inmersas en su mundo de pulsiones, que “sienten” pero no son capaces de “comprender” (1857: 33), 
6
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e001, junio 2016. ISSN 1851-7811
y que no pueden ser considerados como parte de la “familia humana” (Jacques 1945: 149).
Dos tendencias opuestas pugnan en el francés: de un lado, el deseo de ver a los indios, de 
observarlos con ojo de estudioso; del otro, las prevenciones que estos despiertan en él, como 
verdadera quintaesencia del peligro. Esta tensión da como resultado una nueva gradación en el 
viaje/texto: las sucesivas experiencias de contacto con los pobladores autóctonos del Chaco se 
producen a través de los días de manera progresiva, como si se dosificara la aproximación. Primera 
instancia: al principio de la travesía, en el fortín Bracho, Jacques inspecciona los utensilios 
personales de un indígena muerto recientemente durante un enfrentamiento con la milicia. Segunda 
instancia: días más tarde, durante la marcha, los expedicionarios advierten la cercanía de los 
aborígenes por los indicios de su presencia en el territorio: huellas, humo de fogatas, cuervos 
surcando el aire al acecho de los restos de comida. En una tercera instancia, hallan a los indios 
desarmados y, tras atacarlos por sorpresa, matan a dos de ellos. Cuarta instancia: Jacques contempla 
los cadáveres y realiza el examen físico-frenológico que he mencionado más arriba.15 A su vez, esta 
caracterización sigue también una progresión: el ojo del observador avanza gradualmente sobre el 
cuerpo sin vida, se apodera de él como de un territorio comenzando por la coronilla y finalizando en 
los pies (Jacques 1945: 149-150).16 Quinta instancia: los indios atacados huyen en retirada y los 
exploradores pueden entonces “visitar a gusto” (Jacques 1945: 153) la toldería abandonada. La 
observación y descripción de otros restos humanos que allí encuentra, y de las viviendas y objetos 
dejados por los moradores en su fuga, corresponden al punto máximo de acercamiento del viajero a 
la cultura y sociedad indígenas. 
A partir de esta sucesión de instancias es posible plantear que la experiencia de aproximación de 
Jacques va de los objetos o fenómenos aislados y parciales (los utensilios, los indicios) a las 
totalidades carentes de vida (los cuerpos exánimes que la mirada recorre de palmo a palmo, la 
toldería abandonada). Puede advertirse que el conocimiento de la población y las formas culturales 
autóctonas sólo se produce en el viaje/texto a partir de la observación de lo lejano (los indicios), lo 
inanimado (los utensilios), lo muerto (los indígenas), lo deshabitado (las viviendas); vale decir, con 
todo aquello que no supone un “peligro” para el observador. 
Una última gradación que realiza el viajero en el recorrido/mapa se verifica en las relaciones de 
violencia entre la milicia y los indígenas, que toman la forma de un crescendo del terror.17 El 
exterminio o, en su defecto, la reducción de estas poblaciones, es para el expedicionario francés un 
“grande y hermoso proyecto” (1945: 112) que el gobierno aún no consigue llevar a cabo de manera 
cabal. No obstante, considera que la expedición en la que participa ha cumplido en colaborar –
aunque más no sea en mínima escala– con este objetivo. 
Claroscuro y fuga
En su recorrido Jacques traza gradaciones pero también agudos contrastes, violentos claroscuros. 
Este gesto se manifiesta, fundamentalmente, en su modo de conceptuar a los habitantes de la región. 
Podría decirse que, entre estos grupos, el viajero delinea un límite preciso: el que separa la otredad 
relativa, positiva al fin –el santiagueño “semibárbaro” pero receptivo a la civilización–, de la 
negatividad del indio.18 Sin embargo, allí donde Jacques se esfuerza por demarcar fronteras 
tajantes, podría decirse que su propio texto lo traiciona evidenciando matices, zonas de contacto e 
7
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e001, junio 2016. ISSN 1851-7811
indeterminación entre ambas esferas (lo salvaje y lo civilizado); en resumidas cuentas, sutiles 
contradicciones o líneas de fuga a la concepción ideológica del indio como alteridad y negatividad 
absoluta. Como ejemplo podrían mencionarse a los “pasados” que aparecen en el relato –desde los 
abipones que acompañan la marcha de la expedición, hasta el cautivo blanco que se encuentra a 
gusto viviendo en las tolderías–, los indígenas católicos y los que se dedican al comercio –
considerada como actividad “civilizada”, supuestamente exclusiva de la población criolla–. Otros 
matices de la imagen del indio se advierten en la ponderación que hace el expedicionario francés de 
algunos aspectos de su acervo cultural, tal su técnica de costura, que “avergonzaría a los trabajos 
más acabados de nuestros más hábiles sastres” (1945: 127); la calidad de su arquitectura, y el gusto 
y sofisticación de los objetos que la comitiva encuentra dentro de las habitaciones abandonadas.19 
Pero acaso la más sugestiva línea de fuga ideológica se produce en un pasaje –presente en la edición 
francesa, eliminado de la traducción al español– en el cual el letrado reflexiona acerca de la falta de 
predisposición de los indios a avenirse a la vida civilizada: 
Ils sentent […] qu´ils n´en pourraient être que les esclaves, et s´ils savaient parler aussi 
bien que le loup de la fable, ils tiendraient sans doute à l´homme civilisé le même 
discours que celui-ci adresse au chien dont il voit le cou pelé par le collier. Après quoi 
ils s´en retourneraient gaiement manger du cheval à la prairie. [...] N´ont-ils point raison 
de dédaigner ce que nous leur pourrions donner ? Au désert, le doute à ce sujet est 
permis (Jacques 1857: 33).20
No obstante el tono irónico del comentario (“si supieran hablar tan bien como el lobo de la 
fábula…”), Jacques parece permitirse, al menos por un momento, una fugaz empatía con los 
indígenas y un atisbo de duda acerca de las bondades del plan civilizatorio en relación con ellos. 
¿No tendrían razón en oponerse a ese proyecto que apunta a destruir los modos de vida autóctonos 
para instalar su poderío? Es cierto que las razones que el viajero esgrime para explicar este rechazo 
no salen del estrecho círculo de su pensamiento racista –el indio se resiste a la vida civilizada como 
el animal salvaje a una jaula– y que la caracterización sigue estando impregnada de negatividad. 
Pero aun así, el sutil gesto empático emplaza la reflexión en una zona ideológicamente ambigua que 
matiza y complejiza la mirada del letrado. 
Tríptico 
El texto de Jacques construye espacio, pero también despliega una concepción del tiempo articulada 
en tres planos: un pasado floreciente, un presente de desolación y un futuro imaginado en el que el 
pasado esplendor es restituido y el progreso finalmente triunfa. 
El tiempo pasado se reconstruye a partir de los relatos de la gente del lugar y de un tipo particular 
de vestigios materiales: las “ruinas” –término que el narrador frecuenta– de antiguas y prósperas 
poblaciones cristianas que la expedición encuentra a su paso.21 La ruina es un elemento más del 
espacio chaqueño y se vincula con el tópico del desierto como constructo preclaro de la “narrativa 
expedicionaria”.22 Este es, en el texto de Jacques, no sólo el lugar “vacío” de cultura occidental 
donde habitan los indios, sino también, fundamentalmente, el efecto de la presencia de estos 
últimos: el indígena suscita la “despoblación creciente” (Jacques 1945: 122), produce ruina y 
desierto.23 Es a partir de la contemplación de este presente ruinoso que el letrado francés imagina la 
8
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e001, junio 2016. ISSN 1851-7811
“prosperidad del pasado” [“prospérité passée” (1857: 51)]:
[En Las Higuerillas] la tradición sitúa el centro de una explotación más considerable 
que todas las que hasta entonces habíamos encontrado los vestigios. […] Es seguro que 
la vasta extensión y el hermoso aspecto de lo que de buena gana llamaría estas “ruinas 
vegetales” hacen suponer un establecimiento poderoso, fundado con grandes recursos y 
gobernado con una habilidad superior (Jacques 1945: 150-151).
Puede decirse que, en este relato, viajar a través del espacio implica viajar en el tiempo. 
Hacia el pasado, pero también hacia el futuro, que aparece en gran medida como una 
reconstrucción de lo derruido. Acerca del sitio llamado Paso del Mistol, el viajero 
comenta que “[allí] el hacha trazaría en pocas horas hermosos parques a la inglesa, que 
por lo demás no serían otra cosa que una restitución de lo pasado” (1945: 150).
Pero Jacques no se queda en ejercicios de reconstrucción imaginaria sino que se permite proponer 
su propio proyecto de colonización del Chaco. A diferencia de la edición traducida, la versión 
francesa cuenta con un “segundo capítulo”; al llegar a esta parte, leemos la siguiente explicación: 
J´ai rapporté, dans le récit qui précède, les faits qui m´ont frappé, sans autre ordre que 
celui-là même où me les ont présentés les hasards de la route et le caprice des 
événements [...]. Je voudrais ici les grouper d´abord dans un cadre réduit et régulier, et 
tirer de chacun d´eux et de leur ensemble, ainsi ordonné, quelques conclusions qui 
peuvent intéresser soit le présent, soit l´avenir de ce pays. Ce sera l´objet de ce second et 
court chapitre (Jacques 1857: 42).24
Si el primer capítulo de la edición francesa –y la totalidad del texto en español– presentan una 
forma narrativa modelada por los azares de la marcha y la subjetividad e imaginación literaria del 
viajero, el segundo capítulo se quiere objetivo, programático, retórico. Objetivo, porque en él las 
variables de espacio y recorrido se desvanecen y sólo queda la descripción del Chaco como lugar, 
con su consiguiente mapa en el que se organiza de modo analítico –no exento de pretensiones 
científicas– la información recabada durante la expedición, a partir de tres grandes ejes: datos del 
terreno, del río, y de las condiciones económicas y sociales de la zona. Esta segunda parte es 
también programática, porque incluye la propuesta personal del letrado francés para la ocupación 
del territorio, cuyos pilares serían la fortificación contra los indios, el desarrollo de la navegación y 
la instauración de un programa de colonización armada [“colonisation armée” (1857: 56)]. Este 
poblamiento de la región deberá realizarse, según Jacques, mediante el impulso de la inmigración 
europea. Y aquí es donde emerge la faceta retórica: el viajero se dirige a los europeos –en 
particular, a sus compatriotas franceses– con la finalidad de persuadirlos de venir a instalarse en las 
fértiles tierras “vacantes” –y vendidas a muy bajo precio [“pour une somme insignifiante, c´est-à-
dire, pour rien” (1857: 56)]– del Chaco. Eliminada de la versión en español, esta segunda parte 
permite advertir que el texto no se escribe pensando en el público en general sino apuntando, 
específicamente, a los sectores empobrecidos de Francia y otros países europeos a fin de 
convencerlos de migrar hacia las tierras chaqueñas.25
A la luz de lo expuesto, podría plantearse que la relación tiempo/espacio toma en el relato la forma 
de un tríptico: en la imagen central un presente distópico de salvajes que esterilizan la tierra y 
asolan las poblaciones; a uno de los lados, las fantasmagorías nostálgicas de un pasado de criollos 
9
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e001, junio 2016. ISSN 1851-7811
prósperos, y del otro, un futuro enriquecido con la presencia de colonos inmigrantes trabajadores y 
progresistas.26 Proyecciones dinámicas que se agigantan y se ciernen sobre el cuadro asediado del 
presente: sobre la figura del indio que, paradójicamente, parece llamado a convertirse, en las 
visiones de Jacques, en el verdadero ser u-tópico, sin lugar sobre la tierra. 
Consideraciones finales 
En este trabajo me propuse leer Excursión al río Salado y al Chaco como un relato de viaje, 
retomando, para tal fin, los conceptos de lugar y espacio, mapa y recorrido, planteados por de 
Certeau. Estas nociones han sido el punto de partida para explorar la construcción del “desierto del 
Chaco” y sus inmediaciones como un gran cuadro dinámico en el que la enunciación del 
expedicionario articula múltiples perspectivas y organiza el espacio que lo rodea a partir de una 
serie de gradaciones y contrastes, reconstrucciones imaginarias del pasado y proyecciones en torno 
del futuro. 
Antes de finalizar quisiera sugerir otros posibles puntos de entrada al texto que no me ha sido 
posible abordar en el presente análisis. En primer lugar, dado que Excursión... construye el Chaco 
como topos, acaso resulte válido integrar el texto al corpus, más específico, de aquellas narrativas 
expedicionarias que toman como objeto el históricamente denominado desierto chaqueño.27 
Teniendo en cuenta que la mayoría de estas obras comienza a escribirse a partir de la década de 
1880, considero productivo para un futuro abordaje leer el relato de Jacques en serie con estas 
textualidades a fin de explorar sus posibles puntos de articulación, sus semejanzas y diferencias, sin 
perder de vista, por cierto, los cambios de coyuntura histórica.
Asimismo, queda pendiente el problema de la disparidad entre la versión original en francés y la 
traducción al español. No sabemos qué razones tuvo el traductor (¿tal vez Groussac?) para elidir 
tantos –y tan sustanciosos– pasajes del texto. Weissberg-Belloni (1999) explica el enigma como un 
asunto de recepción: aquellas partes eliminadas serían las que están dirigidas a los europeos, más 
precisamente, a los franceses. El argumento es aceptable para comprender la supresión de todo el 
segundo capítulo –recordemos, aquel en que el viajero expone su programa de colonización e insta 
a los europeos a instalarse en las tierras chaqueñas–, pero no lo es tanto para justificar la anulación 
de otros segmentos, por ejemplo, esos en los que Jacques se refiere a las cualidades arquitectónicas, 
estéticas y funcionales de los poblados indígenas, o aquel otro en que expresa sus dudas acerca de 
los beneficios que el “progreso” aportaría a quienes, inmersos en la sociedad civilizada, “no podrían 
ser más que esclavos” (Jacques 1857: 33). 
Vale decir que, de momento, en este terreno sólo caben las conjeturas. Aun así, quisiera adelantar 
como hipótesis muy tentativa que estas últimas exclusiones podrían vincularse con una diferencia 
de contexto histórico. Tal vez el “lujo” de esa duda que el intelectual francés se permite en el 
“desierto” chaqueño a mediados de 1850 ya no resulta aceptable en la década de 1890, cuando el 
relato se traduce. Y no lo es porque encierra una verdad incómoda: a partir de las agresivas 
campañas de exterminio y reducción comandadas por el general Victorica en el Chaco en 1883 –
como parte de la “Conquista del Desierto”– los indios que no sucumben a la masacre se 
transforman, efectivamente, en esclavos de ingenios y obrajes, o bien del servicio doméstico en las 
ciudades (en el caso de las mujeres y los niños). Convertida en una profecía cumplida, podría 
10
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e001, junio 2016. ISSN 1851-7811
pensarse que acaso la “duda de Jacques”, así como también los comentarios positivos que realiza 
acerca de ciertos aspectos de la cultura indígena, fueron objeto de una conveniente cisura-censura a 
los fines de salvaguardar eso que Viñas denomina “la buena conciencia del 80” (2013: 263). Si bien 
es cierto que en la década de 1890 comienzan a alzarse voces críticas en torno a la oligarquía y el 
siniestro destino que deparó a las sociedades originarias,28 por ese entonces el “problema del indio” 
sigue considerándose, en gran medida, una cuestión resuelta y cerrada en torno a la cual la mayoría 
de los intelectuales y políticos no está dispuesta a recapacitar y dudar.
NOTAS
1 Se denomina Gran Chaco a una vasta región geográfica y área cultural de Sudamérica que se 
extiende sobre los actuales territorios de Argentina, Bolivia, Brasil, y Paraguay. El territorio que 
Jacques recorre en 1855 es una fracción específica del Gran Chaco llamada en los registros 
históricos “Chaco Gualamba” o “Chaco-santiagueño” y situada, por ese entonces, al este –en 
calidad de frontera, no ocupada formalmente por el gobierno nacional– de la provincia de Santiago 
del Estero (Rossi y Banzato 2011: 211). 
2 Claudia Torre apunta que la Conquista del Desierto en la Argentina del siglo xix ha producido una 
narrativa expedicionaria que reúne croquis, biografías e informes militares, crónicas de fogón, 
relatos de extranjeros, memorias de expedicionarios y naturalistas (Torre s/a). “Las obras conforman 
una narración transversal que, como práctica, atraviesa diversos sujetos, diferentes instituciones y 
múltiples órdenes discursivos: literario, científico, militar, político” (Torre 2010: 14). Según la 
autora, más allá de su dimensión institucional y su fuerte pulsión documental, el carácter literario de 
estos escritos se evidencia en los artificios retóricos que se ponen en juego y en la emergencia de la 
subjetividad del viajero en el texto que produce (Torre 2003, 2010). 
3 Paul Groussac (1848-1929) se desempeña como Director de la Biblioteca Nacional entre 1885 y 
1929 (Bruno 2008), y edita y dirige la revista La Biblioteca entre 1896 y 1898 (Prieto 1968). El 
relato de viaje de Jacques aparece incluido en el volumen V, año II (pp. 321-359) de esta 
publicación. No he podido hallar ninguna referencia acerca del autor de la traducción. 
4 La versión de 1945 (Amadeo Jacques, Escritos; compilación y prólogo de Juan Mantovani) es una 
reproducción exacta del texto aparecido en la revista La Biblioteca. 
5 Todas las traducciones de la versión francesa que aparecen en el presente trabajo me pertenecen. 
6 Cabe aclarar que Jacques no ejerce la profesión de topógrafo, ni naturalista y menos aún de 
antropólogo. Lo que intento decir es que, durante el viaje, su mirada adquiere la impronta de estas 
disciplinas y se propone recoger sobre el terreno aspectos vinculados a la topografía, las especies 
animales y faunísticas, y las sociedades humanas locales. 
7 El texto abunda en descripciones topográficas que dan cuenta de las características del territorio y 
las diferencias que se perciben, con el avance de la expedición, en el relieve y la composición del 
suelo. También se mencionan y clasifican, muchas veces con sus nombres científicos, las especies 
vegetales y animales propias de la región. 
8 Esta característica puede advertirse en el siguiente pasaje: “Por encima de esta ruda alfombra se 
11
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e001, junio 2016. ISSN 1851-7811
ciernen en su majestad el poderoso algarrobo y, semejantes a gigantescos mirtos, el mistol y el 
quebracho, muy desparramados, con esa sabia irregularidad de la que únicamente la naturaleza tiene 
el secreto y que jamás imita bien el arte. […] Los grandes cactus […] parecen otros tantos enormes 
candelabros dispuestos de antemano para alumbrar durante la noche una fiesta de gigantes” 
(Jacques 1945: 118-119). 
9 “Matará emprunte un cachet de demi-barbarie qui frappe dès le premier abord” (Jacques 1857: 
8) (“Matará presenta un carácter de semi-barbarie que impresiona a primera vista”).   
10 En la mayor parte del texto se utiliza el término “indios” en un sentido general, sin diferenciar 
los distintos grupos que conforman ese gran colectivo nacido de la imaginación europea. Sólo en 
una ocasión, y como al pasar, Jacques menciona los nombres de unas pocas “tribus indígenas”: 
“Mokovis”, “Tobas”, “Montaraces” y “Espineros” (1857: 50). 
11 Aunque no signifiquen lo mismo, “bárbaro” y “salvaje” son conceptos que el texto confunde y 
utiliza indistintamente. 
12 La perspectiva de Jacques coincide, en este sentido, con la de gran parte de los intelectuales, 
políticos y militares de la Argentina de esa época. En efecto, si en el período inmediatamente 
posterior a la independencia nacional “se apelaba a un discurso reivindicativo de la integración del 
indio a la conformación de la nación” (Trinchero 2000: 87), hacia mediados de siglo la postura de 
las elites políticas y militares en torno a la cuestión indígena en el Chaco toma un carácter belicista 
–fundado en la violencia militar y de grupos armados paraestatales– orientado hacia la reducción y 
el exterminio (Trinchero 2000).
13 “S´enfoncer” es la expresión utilizada en la versión francesa, que significa adentrarse, 
introducirse, pero también hundirse. 
14 “Ese gusto por la naturaleza, ese arte de adaptarla a sus simples necesidades sin desfigurarla ni 
destruirla [...]. Junto al amor apasionado por la salvaje independencia de su vida errante, estos 
rasgos son los más nobles de su carácter”. El pasaje pertenece a la edición francesa y fue eliminado 
de la traducción al español.
15 Viñas (2013) ha señalado la influencia de Jacques sobre la generación del ‘80. Acaso sea un buen 
ejemplo esta acción del francés sobre el cuerpo del indígena, en la que parece cifrarse un siniestro 
adelanto de aquello que luego será moneda corriente entre los científicos positivistas de las últimas 
décadas del siglo xix: Estanislao Zeballos y el Perito Moreno, entre otros, recogiendo cadáveres de 
indios en las tierras desoladas por la ofensiva de Roca, disecándolos y convirtiéndolos en objetos de 
museo; conjunto de prácticas que ha sugerido a Jens Andermann la atinada idea de que, en la 
Argentina, “la antropología nace como una ciencia de rapiña” (2003: 376). 
16 “Sus cabellos, gruesos, duros y sin la menor ondulación, están echados hacia atrás [...]. A pesar 
de la ventaja de este peinado, no existe frente alguna [...], el ángulo facial es además muy agudo 
[...]. Como en compensación de la estrechez del cerebro, la distancia y la anchura de los pómulos es 
desmesuradamente grande. La mandíbula inferior es fuerte y saliente. En cuanto a los miembros 
[...], la cadera es ancha, el muslo carnoso, la rodilla gruesa y torcida, la pierna endeble. El pie tiene 
una forma particular que explica la infalibilidad de los guías para distinguir, a la primera ojeada, la 
12
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e001, junio 2016. ISSN 1851-7811
huella de un cristiano y la de un indio. Los dedos, casi iguales de largo, forman con sus 
extremidades una línea recta; el talón es prolongado y estrecho, y la planta enteramente lisa [...]” 
(Jacques 1945: 149-150). 
17 Acerca del ataque a la toldería, que finalizara con la muerte de algunos de sus habitantes, 
Jacques apunta: “Lo importante no era el número de los muertos sino el terror que los 
supervivientes iban a llevar al desierto […]. Era como el último término de una gradación 
sostenida que debía llevar el espanto a su colmo. No hacía mucho que todo huía delante de ellos; 
poco después se les hacía frente, luego se les perseguía, y por último se les iba a atacar hasta en sus 
mismas tolderías” (1945: 146; la cursiva es mía).
18 Viñas sostiene que, en el Martín Fierro, la “negación” es el rasgo predominante del gaucho, 
mientras que el del indio es la “negatividad”: “el primero sobrevive en infracción episódica, el 
segundo vive en la concurrencia de un paralaje de conflicto permanente [...]. Se trata, bien visto, del 
espacio que se abre entre el código penal y la guerra: al gaucho jamás se lo conquista, se lo somete 
a la leva; el indio, en cambio, está condenado al genocidio” (2013: 152). En el caso de Jacques, y 
como se ha señalado antes, a la eliminación de los indios mediante la guerra se suma, como otra 
posibilidad que contempla el autor, la transformación y posterior desaparición de estas culturas a 
través de los cruzamientos con la población blanca. Aunque la imagen que Jacques proyecta de los 
gauchos también es fuertemente negativa, sería arriesgado conjeturar qué destino proyecta para 
ellos, puesto que en el texto que nos ocupa sólo les dedica las breves líneas que he citado más 
arriba. 
19 Al igual que la descripción de la arquitectura indígena, el pasaje en el que Jacques elogia los 
objetos que encuentra en la toldería ha sido eliminado en la traducción al español. No lo transcribiré 
por extenso; bastará simplemente con reproducir algunos de los calificativos que el viajero emplea 
para referirse a estas piezas: “des gros écheveaux de fil d´agave, très bien préparé” (grandes 
madejas de hilo de ágave, muy bien preparadas); “des écailles de tatous [...] coquettemente 
brodées, [qui] feraient pour les dames d´Europe, les paniers à broderie les plus jolis du monde” 
(caparazones de mulitas coquetamente bordados que serían, para las damas de Europa, las cestas 
bordadas más lindas del mundo) (Jacques 1857: 36). 
20 “[Los indígenas] sienten [...] que en la sociedad civilizada ellos no podrían ser más que esclavos, 
y si supieran hablar tan bien como el lobo de la fábula, dirigirían sin duda al hombre civilizado el 
mismo discurso que el lobo dirige al perro cuando le ve el cuello pelado por el collar. Después de 
esto, ellos volverían alegremente a comer caballos en la pradera. ¿No tienen razón en desdeñar lo 
que nosotros les podríamos dar? En el desierto, esta duda está permitida”. 
21 “[La pradera] está sembrada de árboles y arbustos dispuestos como de propósito [...] para 
comodidad y adorno de las viviendas ausentes. He dicho ausentes; pero se sabe, por los recuerdos 
de la gente antigua del país y por bien claros vestigios, como fragmentos de ladrillos y de artefactos 
de barro, que no siempre han estado solitarias estas regiones” (Jacques 1945: 131; la cursiva es 
mía).
22 Pablo Wright señala que, en las narrativas expedicionarias, el concepto de “desierto” no alude 
exactamente a un espacio vacío de población sino más bien a “un vacío que debía ocuparse con la 
13
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e001, junio 2016. ISSN 1851-7811
cultura occidental” (1998: 51), tratándose, en este sentido, de “una tierra vacante lista para la 
ocupación económica y política” por parte de las fuerzas colonizadoras (1998: 40).
23 Jacques comenta que “en lo que va de este año, las depredaciones de los indios han añadido al 
desierto una extensión de ocho leguas en la orilla izquierda del Salado, desde la altura del Bracho 
hasta la Gramilla” (1945: 123; la cursiva es mía). No obstante, si el viajero asocia los ataques de los 
“salvajes” con la desertificación del territorio y la frustración continua de la “prosperidad” de las 
formas de vida civilizadas, en cierto sentido, su propio relato dice otra cosa, permite leer lo inverso: 
que es más bien el avance de la expedición el que desertifica el espacio, convirtiendo al indio vivo 
en cadáver, al solaz cotidiano de la toldería en escenario de vacío y desolación que la avanzada 
civilizadora recorre triunfante dejando la huella de la razzia. 
24 “He contado, en el relato precedente, los sucesos que me impresionaron, sin otro orden que el 
que depararon los azares del camino y el capricho de los acontecimientos [...]. Quisiera ahora 
agruparlos en un cuadro reducido y regular, y extraer de cada uno de ellos y del conjunto así 
ordenado algunas conclusiones que puedan interesar al presente o al porvenir de este país. Ese será 
el objetivo de este breve capítulo segundo”. 
25 Transcribo un pasaje de esta persuasiva oratoria: “Tout mon ambition serait ici que ces lignes 
parvinssent dans ma patrie [...]. Vous tous qui, dans les rangs pressés de la population européenne 
[…], restez attachés aux chances d´un salaire chétif et précaire […], si vous vous sentez du courage 
et de la force, si vous êtes laborieux et sobres, s´il vous reste enfin quelques minces ressources pour 
confier à la terre quelques semences et attendre qu´elle vous les rende au centuple, unissez-vous et 
venez ici [au Chaco] avec confiance” (Jacques, 1857: 57; la cursiva es mía) (“Toda mi ambición 
consiste en que estas líneas lleguen a mi patria [...]. Todos ustedes, quienes perteneciendo a los 
sectores oprimidos de la población europea [...] permanecen atados a la vicisitud de un salario 
escaso y precario [...], si sienten el coraje y la fuerza, si son laboriosos y austeros, si aún disponen 
de algunos magros recursos para confiar a la tierra un puñado de semillas y esperar a que ella les 
devuelva al cien por cien, únanse y vengan aquí [al Chaco] con confianza”). 
26 El proyecto “sarmientino” que Jacques defiende –formación de colonias de pequeños 
productores– no se realiza finalmente. A partir de 1856, un conjunto de inversores franceses 
(convocados por –y asociados con– el propio Jacques) comienza a adquirir grandes extensiones de 
los recién loteados terrenos que la administración política provincial les entrega a muy bajo costo. 
Este proceso resulta en la formación de latifundios en manos de la elite local y de los terratenientes 
extranjeros, y el objetivo de “poblar” la región queda incumplido. De todos modos, Jacques obtiene 
beneficios de la participación en el emprendimiento ya que el gobierno paga sus honorarios como 
agrimensor mediante el otorgamiento de tierras a él y a su familia directa convirtiéndolos en 
propietarios (cf. Rossi y Banzato 2011). 
27 Dentro de este corpus pueden mencionarse El Gran Chaco (1881), de Jorge Fontana; “The Gran 
Chaco and its Rivers” (1889), de John Page; “A travers le Gran Chaco. Chez les indiens coupeurs 
de têtes” (1891), de Arthur Thouar; “El Pilcomayo o río de los Pillcus” (1897), de Ramón Lista; 
Expedición al Pilcomayo (1905), de Lucas Luna Olmos; Expedición al Pilcomayo (1906), de 
Domingo Astrada, entre muchos otros textos. 
14
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e001, junio 2016. ISSN 1851-7811
28 En esta línea crítica abierta en el corazón mismo de la generación del ‘80, Viñas sitúa, entre otros 
autores, a Carlos María Ocantos (1860-1949) y su novela Quilito (1892), obra en que se plantea el 
problema de la sumisión oligárquica de los indios y la utilización de las tierras que habían sido 
suyas (cfr. Viñas 2013). 
BIBLIOGRAFÍA
Andermann, Jens (2003). “Crónica de un genocidio: últimas instantáneas de la frontera”, en Noé 
Jitrik (dir.), Historia crítica de la literatura argentina, Vol. ii., pp. 355-381, Buenos Aires, Emecé. 
Bruno, Paula (2008). “Paul Groussac. Hombre de cultura y ʻRenán quejoso de su gloria a 
trasmanoʼ”, en Revista de Historia de América, N° 139, pp. 61-133. 
De Certeau, Michel (2000). La invención de lo cotidiano I. Artes de hacer, México, Universidad 
Iberoamericana.
Jacques, Amédée (1857). Excursion au Río Salado et dans le Chaco. Confédération argentine, 
París, Imprimerie de Pillet Fils Ainé. Recuperado de 
https://archive.org/details/excursionaurios00jacqgoog
Jacques, Amédée (1945). “Excursión al río Salado y al Chaco”, en Amadeo Jacques, Escritos, pp. 
111-156, Buenos Aires, Estrada. 
Pratt, Mary Louise (2011). Ojos imperiales. Literatura de viajes y transculturación, Buenos Aires, 
FCE. 
Prieto, Adolfo (1968). Diccionario básico de literatura argentina, Buenos Aires, CEdAL.
Roig, Arturo (1972). “Amédée Jacques, un ecléctico francés en el Río de la Plata. Un capítulo de la 
influencia del pensamiento francés en América Latina”, en Cahiers du monde hispanique et luso-
brésilien, N° 19, pp. 143-156.
Rossi, M. Cecilia y Guillermo Banzato (2011). “Explorar y medir en tierras de caudillos: Amadeo 
Jacques en Santiago del Estero, 1856-1858”, en Juan Carlos Garavaglia y Pierre Gautreau (Eds.), 
Mensurar la tierra, controlar el territorio. América Latina, siglos xviii-xix, pp. 215-257, Rosario, 
Prohistoria. Recuperado de http://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/libros/pm.298/pm.298.pdf 
Torre, Claudia (2003). “Los relatos de viajeros”, en Noé Jitrik (dir.), Historia crítica de la literatura 
argentina. Vol. II., pp. 517-538, Buenos Aires, Emecé.
Torre, Claudia (2010). Literatura en tránsito. La narrativa expedicionaria de la Conquista del 
Desierto, Buenos Aires, Prometeo. 
Torre, Claudia (s/a). “Fantasmas en el desierto. Narrativa expedicionaria y cultura castrense en el 
siglo xix”, en Polifonía, Vol. ii, Issue I, pp. 106-119. Recuperado de 
www.apsu.edu/polifonia/volume-ii-issue-i 
Trinchero, Héctor (2000). Los dominios del demonio: civilización y barbarie en las fronteras de la 
Nación, Buenos Aires, Eudeba.
15
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e001, junio 2016. ISSN 1851-7811
Vermeren, Paul (2006). Amadeo Jacques: el sueño democrático de la filosofía, Buenos Aires, 
Colihue. 
Viñas, David (2013). Indios, ejército y frontera, Buenos Aires, Santiago Arcos.
Weissberg-Belloni, Estela (1999). “Excursion dans l´intérieur de la Confédération Argentine: Le río 
Salado et le Chaco, Amédée Jacques, 1857”, en Le voyage dans le monde ibérique et ibéro-
américain: actes du xixe Congrès de la Société des hispanistes françaises, pp. 195-203, Saint-
Etienne (19-20-21 mars).
Wright, Pablo (1998). “El desierto del Chaco. Geografías de la alteridad y el estado”, en Ana Teruel y Omar 
Jerez (Eds.), Pasado y presente de un mundo postergado. Trece estudios de antropología, arqueología e 
historia del Chaco y Pedemonte andino, pp. 35-55, Jujuy, Universidad Nacional de Jujuy.
16
