María Mercedes Güemes. Restricciones y posibilidades en la formación de los compuestos… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
RESTRICCIONES 
Y 
POSIBILIDADES 
EN 
LA 
FORMACIÓN 
DE 
LOS 
COMPUESTOS 
VERBO-
NOMBRE DEL ESPAÑOL. ANÁLISIS DE LAS CLASES 
DE PREDICADOS 
 
María Mercedes Güemes 
Universidad de Buenos Aires 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
mercedesguemes@yahoo.com 
mercedesguemes@conicet.gov.ar 
 
 
Resumen: A partir de la clasificación 
de predicados del español de Demonte 
(2002), se examina un corpus de 
compuestos verbo-nombre. El análisis 
muestra que los verbos de causa 
externa son altamente compatibles con 
su formación y productores de formas 
neológicas, mientras que otras clases, 
como los verbos de cambio de estado, 
de lugar o de movimiento, son más 
marginales 
y 
requieren 
una 
reconfiguración en su aspectualidad 
para que se interprete su significado. 
Asimismo, se encuentran predicados 
que resultan imposibles dentro de una 
forma compuesta, tal es el caso de los 
verbos de causa interna y los estativos. 
Como restricción léxico-semántica, se 
observa 
que 
los 
predicados 
que 
incluyen los compuestos verbo-nombre 
deben poseer el rasgo [+dinámico], ser 
aspectualmente télicos y de causa 
externa. 
 
Palabras clave: Compuestos verbo-
nombre, Estructura argumental, 
Procesamiento semántico, Clases de 
predicados 
Abstract: Based on the classification of 
Spanish predicates made by Demonte 
(2002), 
a 
corpus 
of 
verb-noun 
compounds 
was 
examined. 
The 
analysis shows that the verbs with 
external 
causation 
are 
highly 
compatible with their formation and 
produce neologic forms, while other 
classes, such as verbs of change of 
state, place, or movement, are more 
marginal 
and 
require 
to 
be 
reconfigured in their aspectuality for an 
interpretation. Additionally, it was 
noted that it is impossible to have 
some predicates within the verb-noun 
compound structure, as is the case of 
internal cause verbs or stative verbs. As 
a lexical-semantical constraint, it was 
also observed that predicates that 
include verb-noun compounds must 
possess the feature [+dinamic], must 
be aspectually telic and must have 
external cause. 
 
Keywords: Verb-noun compounds, 
Argument structure, Semantic 
processing, Verb classes  
 
344 
 
Introducción 
 
La mayor parte de los estudios que analizan los compuestos 
verbo-nombre de las lenguas romances (esp. portamonedas, fr. 
porte-monnaie, it. portamonete) están centrados principalmente en 
la forma de estas unidades o en el origen de su formación, 
mientras que son escasos los estudios específicos sobre los 
aspectos que se relacionan únicamente con su significado. En 
la bibliografía existente hasta el momento, se plantean dos 
cuestiones fundamentales: por un lado el origen del primer 
elemento (Bustos, 1986; Varela, 1990; Scalise, 1994) y por el 
otro, el estatus general de la palabra compuesta (Villoing, 2003; 
Giammatteo y Trombetta, 2015). Estas dos preguntas, la 
primera sobre el origen categorial del input (los constituyentes) 
y la segunda sobre el resultado categorial del output (el 
compuesto), motivaron casi todas las conclusiones sobre las 
condiciones semánticas que posibilitan la formación de los 
compuestos.  
Así, para el español, las vertientes que consideran que se 
trata de un tema verbal con su complemento (Bustos Gisbert, 
1986) se refieren a la transitividad de los verbos como principal 
condición léxica de formación. Esta postura considera que 
entre el verbo y el nombre existe un nexo puramente sintáctico 
e interpreta el significado del compuesto como la 
condensación de una frase completa. Desde esta perspectiva, el 
sustantivo ocupa una posición semejante a la que ocuparía en 
un sintagma, ya sea de objeto (cortapluma), de complemento 
régimen (guardabarros) o de circunstancial (girasol). Otra 
María Mercedes Güemes. Restricciones y posibilidades en la formación de los compuestos… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
hipótesis sobre la construcción del significado de un 
compuesto y su formación es la de Varela (1990). La autora 
señala que el primer constituyente es un elemento nominal de 
origen verbal en el cual la flexión original del verbo (vocal 
temática) se reanaliza como sufijo agentivo -dor. Esto pone de 
relieve la importancia de que los verbos que forman un 
compuesto verbonominal tengan una naturaleza semántica 
agentiva, lo que restringiría la posibilidad de formar palabras 
compuestas con verbos estativos como *tienefiebre. Dicha 
imposibilidad radica en que de estos verbos no podría 
desprenderse un sufijo cero de agente. Scalise (1994) y Scalise y 
Guevara (2006) plantean, para el italiano, un análisis en el cual 
el primer constituyente es un tema verbal puro (y descartan, 
por otra parte, que se trate de una forma flexiva o derivada) y 
todo el compuesto una forma exocéntrica carente de cualquier 
forma de núcleo. En este sentido, el núcleo sería la unidad 
responsable de la transmisión de los rasgos morfológicos, 
categoriales y semántico-referenciales. Según esta concepción, 
los compuestos verbo-nombre carecen de cualquier tipo de 
núcleo, ya que, pese a que nombre está subordinado por el 
verbo, este último no transmite ninguno de los rasgos 
mencionados. 
La 
exocentricidad 
semántica 
de 
estos 
compuestos se debe a que toda la palabra denota una clase que 
no puede derivarse de ninguno de sus constituyentes. Queda 
entonces por descifrar cómo se construye, según este enfoque, 
la identidad semántica del compuesto. Nuevamente, si la 
subordinación del nombre es el rasgo principal que los 
caracteriza, la asignación de un rol por parte del verbo debería 
ser la clave para la construcción del significado. Por último, la 
 
346 
 
propuesta de Giammatteo y Trombetta (2015) se enfoca sobre 
el carácter adjetival con el que se forman los compuestos 
verbonominales. A partir del estudio del contexto de 
ocurrencia y producción de un conjunto de compuestos del 
español (tanto de formas estables como quitapenas y de 
neologismos como atrapagiles), los autores sostienen que estas 
palabras aparecen en contextos morfológicos y sintácticos 
propios de los adjetivos. De hecho, el material del corpus 
recolectado muestra que los compuestos verbo-nombre 
admiten todos los rasgos categoriales de los adjetivos (como 
atributos del SN, predicativos, con cuantificación, base de 
derivación adverbial en –mente, entre otros). Más allá de la 
permeabilidad de la clases nombre y adjetivo, estas evidencias 
permiten sostener el origen adjetival de estas formas (basado 
en ejemplos actuales) para una posterior recategorización 
nominal en el uso.   
Las propuestas anteriores explican la construcción del 
significado a partir de la hipótesis que sostienen acerca de la 
formación de la palabra. Sin embargo, la naturaleza semántica 
de los verbos que incluyen los compuestos verbo nombre no 
fue abordada en profundidad. 
El presente trabajo se propone analizar las formas 
compuestas verbo-nombre desde la observación de las clases 
de predicado que incorporan. Más allá de las discusiones 
planteadas anteriormente, el significado de un compuesto está 
basado en la relación entre un elemento verbal (cualquiera sea 
su naturaleza) y otro nominal, por un lado, y la que se establece 
entre el todo así conformado y un referente de la realidad 
extralingüística. La cuestión de cómo esas unidades se 
María Mercedes Güemes. Restricciones y posibilidades en la formación de los compuestos… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
relacionan para referir a una entidad de la realidad es crucial 
para comprender en qué reside la alta productividad de la 
composición verbonominal. Para estudiar lo que se pone en 
juego semánticamente dentro de un compuesto verbo más 
nombre, se propone, en este trabajo, un análisis de las formas 
verbales que considere a los predicados tanto desde su 
estructura léxico-conceptual como desde su estructura 
argumental, ya que entender la proyección sintáctico-semántica 
del verbo y su relación con el nombre podría indicar la clave de 
formación de estas palabras.  
 
La formación de los compuestos verbo-nombre y su 
significado 
 
Si se considera que un compuesto es la representación de 
una frase acortada, o que es el resultado de la aplicación de 
reglas sintagmáticas, las restricciones en la formación no 
dejarían lugar para la variada gama de posibilidades semánticas 
que realmente se observan. Los compuestos verbo-nombre 
refieren a diversas entidades: eventos, instrumentos, agentes, 
lugares, nombres de naturaleza calificativa, plantas y animales, 
entre otros (1.a). A su vez, dentro de los mismos compuestos, 
el elemento nominal puede referir a distintos planos 
semánticos, según la relación que mantiene con el verbo (1.b, 
1.c). 
En este sentido, definir un compuesto como la 
condensación de una frase con un verbo y un objeto directo, 
deja de lado una gran cantidad de casos marginales y no explica 
 
348 
 
el comportamiento de toda la clase. Si tuvieran un esquema 
sintáctico como modelo de interpretación y de formación, 
todos los compuestos deberían ser reproducibles a partir de la 
misma frase; los ejemplos de (1.c) hacen evidente que esto no 
ocurre para todos los casos. 
 
(1.a) aparcacoches (agente) 
cascarrabias (nombre calificativo) 
besamanos (evento) 
sacacorchos (instrumento) 
guardamuebles (lugar) 
picaflor  (animal) 
 
(1.b) afilalápices   x afila lápices  
cuentacuentos x cuenta cuentos 
limpiavidrios x limpia vidrios 
 
(1.c) cantamañanas  * x canta mañanas 
apoyabrazos  * x apoya brazos 
andaniño * x anda niño 
cumpleaños  *x cumple años 
girasol  *x gira sol 
 
María Mercedes Güemes. Restricciones y posibilidades en la formación de los compuestos… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
En este caso, intentar ver una estructura sintagmática 
subyacente, implica limitar el potencial de significado que 
podrían presentar estos productos morfológicos. A pesar de 
que el significado de un compuesto verbo-nombre pueda 
reconstruirse (como puede hacerse también en las palabras 
derivadas), en el estado de la lengua actual, no es una frase el 
origen del significado de un compuesto. Un forma nueva 
como posapavas podría ser interpretado como (2.a), mientras 
que el proceso de formación de la palabra nos hace saber que 
la interpretación correcta es la de (2.b), ya que un posapavas no 
es un agente que posa pavas sino el lugar donde un agente 
realiza este evento. 
 
(2)  
a. posapavas *x posa pavas 
 
b. posapavas lugar donde se posan pavas 
 
Si bien no se trata de formaciones sintácticas (Villoing, 
2002), los compuestos verbo-nombre, en tanto productos 
léxicos formados por la morfología, pueden presentar reglas 
específicas compartidas con la sintaxis (Varela, 1990). En (1.b) 
se puede formular una estructura sintáctica subyacente, que es 
similar para la gran parte de estos compuestos, mientras que en 
los otros casos (1.c), esto no sucede.  En otras palabras, los 
compuestos prototípicos se pueden parafrasear mediante la 
misma estructura sintáctica (sujeto-objeto / agente-paciente), 
mientras que en los otros, esta sintaxis no refleja su significado. 
Frente a este fenómeno, cabe preguntarse cómo se forman y se 
interpretan estas unidades. El contexto que ofrecen es 
 
350 
 
restringido, ya que no cuentan con ningún elemento sintáctico 
que enlace las unidades, como podrían ser los elementos 
prepositivos que determinan la función sintáctica, que no se 
cumplen en los ejemplos de (3).  
 
(3) 
a. cantamañanas  x canta a la mañana  
 
b. pasacalle  x pasa por la calle 
 
A pesar de que la transparencia de los compuestos 
anteriores sea menor que la que ofrece la sintaxis, estas 
palabras son altamente interpretables y su formación obedece a 
reglas específicas; no se trata de la unión de cualquier lexema 
verbal con cualquier lexema nominal. Los casos de (3) lejos de 
ser idiosincráticos, muestran el abanico de potencialidad 
semántica que poseen estas unidades. El equilibrio entre 
productividad y transparencia parece seguir en conflicto, ya 
que se han formado compuestos verbo-nombre que obedecen 
a patrones semánticos que nada tienen que ver con la forma 
verbo más complemento. 
 
(4)  
a. “El pagadiós de Cristina que va a tener que afrontar 
el próximo presidente.”   
El cronista digital, 01.06.2015 
 
b. “Debut y cumplemés. Viernes 18. Minutos después 
de las 23 horas el 
conductor argentino por excelencia 
presentó a su quinto hijo…”  
Revista Caras, 21.05.2014 
María Mercedes Güemes. Restricciones y posibilidades en la formación de los compuestos… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
 
En este sentido, si bien hipotéticamente son múltiples los 
significados que puede tener el nombre que acompaña al verbo 
en un compuesto, son al mismo tiempo, bastante predecibles 
los valores semánticos que se pueden interpretar. En una 
pseudo-palabra 
compuesta 
como 
filtrapiletas, 
la 
única 
posibilidad de interpretación sería la de un agente o un 
instrumento que filtra piletas; en ese caso, se trataría de un 
objeto afectado por la acción del verbo. En cambio, en un 
compuesto con otro verbo y con el mismo nombre, como 
nadapiletas, la estructura del verbo impone y restringe la lectura 
de esta palabra. El nombre piletas solo puede ser analizado 
como el locativo donde se realiza la acción, de manera que 
nadapiletas se transforma en un agente que nada en piletas. 
La información para interpretar cada una de estas formas no 
está más que en el verbo y al carecer de contexto sintáctico, la 
sola adyacencia de un verbo y un nombre para formar una 
palabra compuesta, habilita a realizar una lectura tan sutil en el 
significado. El verbo como pieza léxica hace interpretables a 
los compuestos verbo-nombre en su totalidad, a partir de un 
conjunto de rasgos que posee independientemente de su 
comportamiento a nivel oracional. Al tratarse de productos 
morfológicos, queda por asumir que la relación que se 
establece en el interior de la palabra compuesta es semántica y 
que el verbo, antes de incorporarse a una construcción, ya 
contiene información que determina semánticamente y 
sintácticamente a los SN o nombres que lo acompañan. 
 
352 
 
Es en el proceso de lexicalización en el que se condensan 
esas posibilidades semánticas del compuesto y se plasman en la 
estructura final que representan. De esta forma, un compuesto 
como cuelgaplatos, incorpora un predicado que puede 
descomponerse como un evento complejo de cambio de lugar. 
La estructura predicado-argumento de colgar incluye los 
participantes <x,y,z>; sin embargo, para la formación de un 
compuesto 
verbo-nombre 
solo 
dos participantes 
son 
admitidos. 
 
(5) 
a.  [[(x CAUSA) [y VOLVERSE en <LUGAR>]  
 
Estructura predicado argumento <x, y, z> 
 
 
b. cuelgaplatos x cuelga platos 
 
c. cuelgaplatos donde se cuelgan platos 
 
 
 
d. cuelgaplatos (DRAE) 
 
m. Utensilio con el que se cuelgan o fijan en la pared 
los platos artísticos 
 
El compuesto cuelgaplatos, antes de la lexicalización (5.d), 
tendría dos posibilidades de interpretación, el referente puede 
ser tanto el agente o el instrumento que inicia el evento (5.b), 
como el locativo (5.c). Estas alternativas están ligadas al verbo 
y a la información que posee como pieza léxica que le permite 
María Mercedes Güemes. Restricciones y posibilidades en la formación de los compuestos… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
proyectar información semántica (o sintáctica) sobre el nombre 
con el que forma una palabra compuesta.  
Como hipótesis general, es factible suponer la idea de que es 
la información sintáctico-semántica la que se codifica primero, 
asignando un rol temático al nombre en la estructura 
conceptual del verbo. Lo importante para comprender el 
funcionamiento de los compuestos verbo-nombre sería 
entender qué aspecto de la estructura semántica se traza en el 
nombre, más allá de la interpretación que se pueda hacer 
cuando se intente reconstruir la estructura argumental del 
verbo. Se necesita, pues, entender qué es lo que contiene la 
pieza léxica verbal que proyecta hacia el nombre cierto rol 
temático. La única forma de comprender este proceso sería 
analizar qué tipo de predicado está detrás de un compuesto de 
este tipo. 
 
Modelos de interfaz sintaxis-léxico/semántica para 
explicar los compuestos verbo-nombre 
 
El comportamiento de los verbos como piezas léxicas y su 
relación con el entramado oracional fue estudiado desde varias 
perspectivas.  Por un lado, las hipótesis sintactistas (Borer, 
1994 y 2001; Hale/Keyser, 1993 y 1998) sostienen que todo lo 
que se refiere al significado tiene su representación sintáctica, 
es decir, que el plano sintáctico y las estructuras jerárquicas 
configuran las posibilidades semánticas del verbo y su 
estructura argumental. Existen otro conjunto de teorías que 
interpretan estas relaciones desde la perspectiva semántica. 
 
354 
 
Demonte (2002) las denomina hipótesis semantistas e 
incluye dentro de éstas a los postulados de Dowty (1991) y 
Van Valin (1990). Estos enfoques ven en las construcciones 
sintácticas una representación directa de la estructura 
semántica subyacente. Este enfoque plantea un panorama 
completamente opuesto al primero. 
Por último, las hipótesis lexicistas proponen una 
explicación intermedia para los fenómenos relacionados con la 
interfaz léxico-sintaxis y semántica. Si bien existe un abanico 
de posturas que van desde las hipótesis más ‘fuertes’ 
(Jackendoff, 1990 y 2002) hasta las más ‘débiles’ (Levin y 
Rappaport Hovav, 1995; Rappaport Hovav y Levin, 1998), 
estas teorías postulan que antes de insertarse en una estructura 
sintáctica, un verbo contiene ciertos primitivos que preceden a 
la estructura argumental. Sería una plantilla léxica en la que el 
predicado verbal se representa en predicados atómicos (una 
descomposición del significado del predicado); esto supone 
que ciertos aspectos de la representación léxica prefiguran a la 
sintaxis. 
En Güemes (2011) se analizó el comportamiento de un 
corpus de compuestos verbo-nombre a partir de teorías de 
tipo semantistas. Se tomaron los postulados de Dowty (1991) 
para analizar las relaciones que se establecen en el interior del 
compuesto verbonominal. En términos generales, se llegó a la 
conclusión de que, para el español al igual que para el francés, 
los verbo-nombre ponen en juego prototípicamente dos 
participantes semánticos: un agente (Proto-agente) y un 
paciente (Proto-Paciente). Este patrón podría explicar 
mayoritariamente todas las formas, pero deja de lado a todas 
María Mercedes Güemes. Restricciones y posibilidades en la formación de los compuestos… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
aquellas que incorporaban participantes locativos o temporales. 
Se puede decir entonces que una explicación puramente 
semantista no da cuenta de todas las posibilidades (temporales, 
como pasatiempo, o locativas como trotamundos) por lo tanto es 
necesario afinar la clasificación de las posibilidades semánticas 
de los verbo-nombre incorporando otros papeles temáticos o 
posibilidades de proyección en la estructura léxico conceptual 
de los verbos que forman compuestos. 
Al tratarse de palabras y no de oraciones, estos compuestos 
contienen, en su estructura, información sintáctico-semántica 
que interactúa con los aspectos enciclopédicos de los lexemas 
que lo componen. Así, para un compuesto del tipo 
rompecabezas, además de acceder a la semántica léxica del tipo 
‘romper = quebrar o hacer pedazos”, o ‘cabeza = parte 
superior del cuerpo humano’, los hablantes manejan 
información sobre las propiedades argumentales y léxico-
conceptuales que contiene el verbo. Existen ciertas marcas 
léxicas que hacen interpretar a ‘cabeza’ en relación a la 
semántica del predicado, de manera que cumple un rol 
temático dentro de la estructura, ya que no es solamente la 
unión de dos significados léxicos lo que se pone en juego en 
un verbo-nombre sino una relación de predicación sobre el 
elemento nominal. A diferencia de lo que ocurre con los 
compuestos de tipo nombre-nombre (bocacalle) o nombre-
adjetivo (caradura), la predicación impone un haz de rasgos 
(dinamismo, telicidad, agentividad, afectación, entre otros) que 
deben codificarse en algún sentido. La composición 
verbonominal se constituye de manera sistemática. Se trata de 
 
356 
 
un verbo con un nombre y nunca de un verbo más dos 
nombres o de un verbo más un SP.1  
En relación a los modelos que explican las clases de 
predicados según las características sintácticas, léxicas o 
semánticas, una teoría que pueda explicar las características del 
léxico más allá del comportamiento oracional (que es el caso 
de las palabras compuestas) sería la herramienta más útil para 
el análisis de estas unidades. Por ello, para el presente análisis 
se considerarán las hipótesis lexicistas como las más 
pertinentes para analizar el o los rasgos léxico-semánticos que 
pueden anticipar o enlazarse en la relación del verbo con el 
nombre. 
Una clasificación de predicados del español fue llevada a 
cabo por Demonte en 2002 [ver Tabla 1]. Esta clasificación 
propone definir los grupos de verbos del español que 
comparten una misma estructura argumental y una misma 
estructura léxico conceptual, considerando al mismo tiempo 
las alternancias que dichos verbos puedan tener y los giros del 
Aktionsart.  
Está basada parcialmente en la clasificación de predicados 
de Levin-Rappaport (1998) y, a su vez, en la clasificación 
semántico-aspectual de predicados de Vendler y Dowty 
                                                          
 
1 Si bien existen frases lexicalizadas que incorporan elementos funcionales como 
sabelotodo o correveidile, este trabajo se centra en la composición verbo-nombre que solo 
incorpora un lexema verbal y otro nominal como mecanismo morfológico productivo 
de formación de palabras. 
María Mercedes Güemes. Restricciones y posibilidades en la formación de los compuestos… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
(Vendler, 1969; Dowty, 1979)2. Si bien es una clasificación que 
parte de la semántica léxica, permite pensar las posibilidades 
sintácticas de estas clases al constituir las reglas de enlace y al 
estructurar a los verbos en diferentes subgrupos. Esta división 
se basa en tres predicados primitivos HACER, CAUSAR y 
VOLVERSE e incorpora constantes como MANERA, 
INSTRUMENTO, LUGAR, COSA y ESTADO que van a 
formar las distintas particularidades de cada verbo. Por 
ejemplo, para el verbo secar la descomposición del predicado 
quedaría de la siguiente manera: 
 
(6)   Estructura léxico-conceptual [[x HACE] CAUSA [y 
VOLVERSE <SECO>]] 
 
Estructura predicado-argumentos <x, y>  
(Levin y Rappaport Hovav, 1995) 
 
Demonte toma esta clasificación para realizar su propia 
caracterización de las clases de predicados del español en la 
que cada clase comparte una estructura léxico-conceptual y esa 
información a su vez anticipa (o se enlaza) con la estructura 
argumental. Como se dijo anteriormente, el presente trabajo 
considera que el perfil léxico-sintáctico de un verbo es previo a 
la inserción en una oración y que la estructura argumental no 
varía entre la sintaxis y la semántica léxica. 
                                                          
 
2 Los cuatro tipos eventivos de Vendler-Dowty son las realizaciones, los logros, los 
estados y las actividades. Estas clases aspectuales están definidas de acuerdo al grado de 
dinamismo, duración y telicidad [+/-].  
 
358 
 
Esto implica la posibilidad de transmitir las propiedades 
argumentales y léxicas, a partir una plantilla semántica previa al 
eventual armado oracional. Dicha plantilla nos anticipa, a los 
hablantes, el número, la naturaleza de los participantes 
semánticos y cómo se realizan. El significado de un compuesto 
verbo-nombre, de acuerdo a esto, sería un conjunto de 
potenciales participantes que se relacionan de acuerdo a la 
información léxica que contiene el verbo. El resultado final 
dependerá posteriormente de los procesos de lexicalización 
que sufre cada forma. 
 
Las clases de predicados presentes en los compuestos 
verbo-nombre del español 
 
Al analizar la base de datos recolectada por Güemes (2011) 
con alrededor de 1100 compuestos de tipo verbo-nombre, se 
encontró que las clases de predicado establecidas por Demonte 
pueden servir para definir, a su vez, subclases de compuestos 
de acuerdo al tipo de predicado. Es decir que, a la luz de esta 
clasificación, los predicados que forman parte de los 
compuestos se circunscriben a grupos particulares. Al mismo 
tiempo, existen clases de predicados que no están presentes en 
ninguna forma verbonominal. Esto muestra que en la 
formación de estas palabras, más allá de la unión de un verbo 
con un nombre, se pone en juego una predicación que está 
restringida por la información léxica que brinda el verbo. 
María Mercedes Güemes. Restricciones y posibilidades en la formación de los compuestos… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
A continuación se mostrará el análisis realizado según las 
clases de predicados encontradas dividiendo los resultados de 
acuerdo a la clasificación propuesta por Demonte. 
 
A- Causar/ Hacer  
1. Causa mediata, indirecta o externa  
 
Con alternancia incoativa - causativa hervir 
Sin alternancia incoativa (agente voluntario) hornear, pintar 
Sin alternancia incoativa (no hay predisposición del objeto) cortar 
2. Causa inmediata, directa o interna llegar, venir, ir, florecer, nacer, 
bajar 
3.  Eventos complejos de cambio de estado y cambio de lugar 
cargar,  guardar 
B- Verbos con un predicado (‘moverse, ir’) nadar, circular, volar, pasear 
C- Verbos de estar -ndo (verbos estativos) pensar, soñar, amar 
D- Verbos con un predicado abstracto ser, aparecer, existir, ocurrir 
E- Verbos de argumento externo dativo/locativo faltar, sobrar, convenir 
F- Verbos con un predicado idiosincrásico pesar, medir, abundar en  
G- Verbos con predicados nominales o adjetivos dar, hacer, pegar 
[Tabla 1: Clases de predicados del español (Demonte, 2002)] 
 
Los compuestos verbo-nombre formados con verbos de 
causa externa o indirecta 
 
La gran mayoría de las formas incluye verbos del tipo 
CAUSAR, particularmente del tipo A.1, es decir, aquellos cuya 
causa es indirecta o mediata (externa). Esto es predecible si se 
considera la estructura léxico-conceptual de estos predicados (7). 
 
 
360 
 
(7)  Romper   
a. Estructura léxico-conceptual [[x HACE] CAUSA [y 
VOLVERSE <ROTO>]]   
b. Estructura predicado-argumento<x,y>   
(Levin y Rappaport, 1995, p. 108) 
 
Si se tiene en cuenta esta descomposición del predicado, en 
el caso de rompehielos, por ejemplo, la estructura léxico-
conceptual contenida en ese compuesto se transformaría en: 
 
(8) [[‘rompehielos’ HACE] CAUSA [‘hielos’ VOLVERSE 
<ROTOS>]] 
 
En donde x se cumple (o se transfiere/enlaza) en el 
referente del compuesto, mientras que y se enlaza en el lexema 
nominal que forma parte del compuesto, si se siguen las reglas 
de enlace de la plantilla previa. Lo que sucede es un cambio de 
estado VOLVERSE que se manifiesta como el predicado final 
‘rotos’. A pesar de que muchos de los predicados de causa 
externa admitan la alternancia incoativa, los compuestos 
verbo-nombre nunca admiten esta interpretación, por dos 
motivos. Primero, porque como argumenta Villoing (2002) un 
compuesto necesita dos participantes y por otro, al carecer de 
un contexto sintáctico donde ‘se’ manifieste la incoatividad de 
la acción, nunca puede interpretarse como un predicado no 
causal. Por ejemplo, en el caso de secarropas, la única 
interpretación posible es que alguien/algo causa que la ropa se 
María Mercedes Güemes. Restricciones y posibilidades en la formación de los compuestos… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
vuelva seca y nunca que la ropa se seque por su propia causa. 
Dentro de este grupo de predicados encontramos casos con 
borrar (borratintas), ablandar (ablandabrevas), pintar (pintalabios), 
cortar (cortaúñas), lavar (lavavajillas), limpiar (limpiavidrios), etc.  
Evidentemente, esta clase de predicados, los de CAUSAR, 
habilitan la posibilidad de que los compuestos refieran a 
instrumentos o agentes. El cambio de estado dirigido o 
externo brinda la posibilidad de construir nuevos significados 
en los cuales el referente de la palabra compuesta se lexicalice 
como el argumento que HACE algo que CAUSA un cambio 
de estado en otro participante. En cuanto a los procesos 
neologísticos que se producen por el patrón verbo-nombre, 
son estos los casos más productivos. Son los de predicados 
CAUSAR los más proclives a generar neologismos, ya que 
refieren a actividades nuevas como (9.a) o a instrumentos para 
usos inexistentes hasta el momento como (9.b). 
 
(9) 
a. Detienen a cuatro “pincha ruedas” cuando intentaban 
asaltar a un hombre en City Bell.   
La Nación 24.10.2013  
 
b. El cloudbuster o “rompenubes” fue ideado a finales de 
los años 90 por Don Croft, un activista estadounidense.  
http://www.humanidadlibre.com/cloudbuster.html 
 
 
 
 
362 
 
Los compuestos verbo-nombre formados con eventos 
complejos de cambio de estado/cambio de lugar 
 
En segundo lugar, se encontraron predicados que incluyen 
algún tipo de cambio de estado o de lugar, pero que no 
involucran un predicado HACE. Estos predicados difieren de 
los anteriores; primero, porque involucran un participante más 
(se trata en definitiva de verbos ditransitivos), segundo, porque 
el cambio de lugar o de estado se da por una CAUSA. Son los 
verbos descritos en A.3 (Demonte, 2002). Un ejemplo de esta 
clase lo constituye el verbo cargar [x CAUSA [VOLVERSE [y 
<LUGAR>]. 
En este caso, los verbo-nombre incorporan un nuevo papel, 
el locativo, que forma parte de estos predicados complejos. 
Son proporcionalmente menos productivos que los que 
involucran VOLVERSE un estado, pero de todas formas 
existen numerosas formas que incorporan estos predicados. 
Dentro de ellas se distinguen dos. Por un lado, aquellas que se 
lexicalizan con los argumentos <x,y> y en las que queda 
implícito el LUGAR. Y por otro aquellas que incorporan 
LUGAR como parte del significado de la palabra. 
Al tener que contar con dos participantes (y nunca uno, de 
ahí que sea imposible una forma como *trabajahombre), en el 
caso de los verbos cuya estructura predicado-argumento 
cuenta con tres participantes, solamente dos de ellos formarán 
parte de la configuración final del significado de la palabra 
compuesta, omitiendo al tercero. Este tercer participante 
“omitido” puede ser tanto el agente como el locativo. En el 
María Mercedes Güemes. Restricciones y posibilidades en la formación de los compuestos… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
caso de sacabocados, por ejemplo, el locativo, es decir, el lugar de 
origen de donde se inicia la acción de sacar no se configura en 
el significado del compuesto. En el caso de apoyabrazos, el que 
inicia la acción, el agente, no forma parte de la estructura de la 
palabra. 
Ejemplos de compuestos del primer tipo son aquellos con 
quitar (quitamanchas), sacar (sacacorchos), echar (echacuervos), tirar 
(tirachinas) montar (montacargas), lanzar (lanzallamas). Si se analiza 
en profundidad la configuración léxica que ofrece montar a 
través del compuesto montaplatos (10) se puede observar la 
omisión de un participante de la estructura del predicado en el 
significado de la palabra. 
 
(10)  a. Estructura léxico-conceptual de montar [x CAUSA 
[VOLVERSE [y <LUGAR>] Estructura predicado-
argumentos de montar <x, y, z> 
 
b. montaplatos [‘montaplatos’ CAUSA [VOLVERSE 
[‘platos’ <LUGAR>] 
 
Al respecto, a pesar de que exista en la plantilla léxica del 
verbo la locación como estado final implicado en el verbo, 
para este grupo de compuestos, el lugar no es tomado como 
un participante en el proceso de lexicalización de esta forma. 
Sobre montaplatos se puede inferir que “alguien monta platos a 
un lugar”, pero es la parte de causatividad la que está enfocada 
en el compuesto verbo-nombre, no así el resultado locativo. 
 
364 
 
Así, el comportamiento del subgrupo de compuestos con 
predicados de cambio de lugar se equipara a los compuestos 
con predicados de CAUSA (A1). Esto es debido a que están 
lexicalizando la causa y no el locativo. Este grupo de 
compuestos es productivo de la misma manera que los de A.1, 
a diferencia de los que se detallarán a continuación. 
El segundo subgrupo de compuestos formados por verbos 
de la misma categoría son aquellos que incorporan el LUGAR 
como parte del significado de la palabra. Todos comparten la 
misma característica: se interpreta el referente como el 
participante locativo.  
A diferencia de un compuesto como quitaesmalte que se 
establece como un participante (quitaesmaltes) que afecta a otro 
(esmalte) quitándolo de un lugar (inespecífico), en el caso de 
guardamuebles, por ejemplo esta codificación semántica se 
lexicaliza de manera diferente. El referente es el locativo final 
en donde sucede el evento de cambio de lugar. Las diferencias 
entre un subgrupo pueden verse en (11) donde se comparan la 
estructura de lanzallamas (11.a) y la de guardamuebles (11.b). 
Aunque pertenezcan a la misma clase de verbos, ambos 
compuestos conforman su significado de distinta manera. 
 
(11) a. lanzallamas  x lanza llamas  
b. guardamuebles  lugar donde se guardan muebles 
 
Esta subclase de compuestos dentro de los de eventos 
complejos de cambio de estado/lugar no proporciona muchos 
María Mercedes Güemes. Restricciones y posibilidades en la formación de los compuestos… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
compuestos nuevos. Dentro de ella se encuentran verbos 
como apoyar (apoyabrazos) reposar (reposacabezas), posar (posavasos), 
colgar (cuelgacapas), pasar (pasamanos). Se trata de verbos cuya 
referencialidad es más limitada. Si bien existen formas nuevas, 
estas son una reproducción del formato de los compuestos 
existentes. No obstante, existen casos de neologismos para 
representar partes de lugares, lugares en sí u objetos que sirven 
de locación como los de (12.a). La pregunta es cómo saber que 
en este caso se trata de un lugar en el que alguien descansa su 
pie y no de una persona que descansa sus pies. Una 
interpretación como (12.b) sería muy poco factible, ya que es 
más probable que para este tipo de verbos el referente se 
interprete como el lugar en donde ocurre el evento y no como 
el agente del evento. 
 
(12) a. “Sillón de madera reciclada de pallets con 
descansapiés”.  
Mercado Libre, 28.10.2013  
 
b. A Ernesto le cuesta caminar y tiene que parar a 
cada rato. Es un descansapies (?). 
 
Los compuestos verbo-nombre con predicados 
“moverse, ir” 
 
Mucho menos frecuentes que los anteriores, pero igual 
presentes en el corpus, aparecen los casos de los compuestos 
que incorporan un verbo de tipo “moverse ir” (la clase B en la 
 
366 
 
clasificación de Demonte) en los que ya no hay un predicado 
de CAUSA. Estos compuestos se construyen con argumentos 
locativos que son cumplidos en el nombre que incorpora el 
compuesto. En el caso anterior, se había visto que el referente 
se interpretaba como un locativo, mientras que el participante 
que causa o hace la acción permanece inespecífico. Sin 
embargo, este grupo de palabras incorpora el locativo como 
lexema nominal que conforma el verbo-nombre. Tal es el caso, 
por ejemplo, de correcaminos, en el que caminos refiere a la 
locación en la que se realiza el evento (correr) y el conjunto 
correcaminos refiere al participante que realiza la acción. La 
restricción que se puede encontrar en esta clase de verbos es 
que son actividades (en la clasificación de Dowty-Vendler, 
según su aspectualidad). Las actividades, son definidas según 
sus rasgos como [+dinámicas, -télicas], es decir que si bien 
tienen duración, no poseen fases eventivas intermedias que 
limitan la acción. 
 
(13)     a. correr [x HACE <MANERA>]  
 
   b. Juan corre. 
 
   c. Juan corre caminos. 
 
A pesar de ser actividades [-télicas], no es factible que un 
compuesto verbo-nombre pueda formarse con un verbo sin 
que la actividad sufra un cambio en esta telicidad. Así, en el 
caso de correcaminos el participante ‘caminos’ lo que está 
haciendo, además de proporcionar el locativo es encuadrar la 
María Mercedes Güemes. Restricciones y posibilidades en la formación de los compuestos… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
telicidad. De esta manera, lo que hay es un traspaso de una 
clase a la otra en la que las actividades pueden convertirse en 
realizaciones y no a la inversa. Este sería un argumento a favor 
de las hipótesis lexicalista: la formación de la palabra 
compuesta requiere que se construyan con predicados télicos o 
delimitados, lo que se logra integrando un argumento que 
delimite la acción denotada por el verbo. 
 
(14)   a. saltar  saltamontes 
 
b. girar   girasol  
 
c. trotar   trotamundos 
 
Todos estos verbos (14) pertenecientes a la clase ‘moverse, 
ir’ que, en principio, son actividades pueden construir 
compuestos verbo-nombre siempre y cuando esta actividad se 
interprete como realización. Esto se logra a partir de la 
incorporación del lexema nominal, que pasa a ser el contexto 
delimitador del evento al que refiere el verbo.  
 
Predicados infrecuentes e imposibles para la formación 
de compuestos verbo-nombre 
 
Dentro de la base de datos se encontró un conjunto muy 
reducido de compuestos que están formados por verbos cuya 
estructura léxico-conceptual pertenece al grupo A.2, que son 
aquellos de causa inmediata o directa (interna). Esta clase de 
 
368 
 
verbos, si bien posee subgrupos diferentes, tiene la 
particularidad de que la causa del evento es interna, espontánea 
y depende del mismo participante. Por ejemplo, en el caso de 
germinar y llegar (15) se pueden ver estas dos configuraciones. 
 
(15)  a.  germinar [VOLVERSE x <ESTADO>]: La planta 
germinó. 
 
 
b. llegar [VOLVERSE x <LUGAR>]: Llegaron tus 
abuelos. 
 
Tanto (15.a) como (15.b) son logros, eventos que se 
caracterizan por manifestar un cambio de estado/lugar sin 
causa (causa en el sentido de causación externa). En este caso, 
todos los verbos, sean agentivos o no, de ‘dirección inherente’ 
o de cambio de estado, no inciden sobre otro objeto, a 
diferencia de los de A1, ya que la modificación o cambio se 
produce en el mismo objeto. 
Los casos de compuestos que se encontraron corresponden 
a formas poco productivas y que conforman un patrón no 
interpretable para la lengua sincrónicamente. Por un lado, la 
palabra crecepelo y por otro, el término andaniño que fue recogido 
por la RAE por primera vez en el diccionario de 1780.  
 
(16)  a. crecepelo 1. m. Producto destinado a hacer crecer el 
pelo para aliviar la calvicie. 
 
b. andaniño (De andar y niño). 1. m. desus. pollera (‖ 
para que los niños aprendan a andar). DRAE, 2001 
María Mercedes Güemes. Restricciones y posibilidades en la formación de los compuestos… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
 
c. andaniño. s.m. Lo mismo que ANDADOR, en la 
segunda acepción. DRAE, 17803  
 
El significado del compuesto se relaciona con “algo que 
hace que los niños anden”.  Difícilmente sea interpretado de 
otra forma, por ejemplo, como el referente como locativo 
“lugar en el que los niños andan”, compatible con el tipo de 
compuestos formados por predicados de tipo MOVERSE/IR 
(de la clase B, en la clasificación de Demonte). La primera 
explicación de este fenómeno puede ser que, en realidad, un 
compuesto verbo-nombre siempre necesita una causa externa 
que desencadene el evento denotado por el verbo. En este 
sentido, así como las limitaciones que presentaban los 
compuestos formados por verbos de “moverse, ir” (en los que 
el evento denotado debe contar con un participante que 
modifique su telicidad), en esta clase de verbos, los de causa 
interna, lo que ocurre es que la estructura verbal presenta un 
participante que provoca que se transfieran de clase y que se 
comporten como uno del tipo (A1), es decir, un evento de 
causa externa. En la actualidad, no hay más formas nuevas 
equivalentes a estas. Si pensamos en pseudo-palabras como las 
de (17) se podría efectuar la siguiente lectura: algo que hace 
que el evento denotado cambie el estado del nombre del 
compuesto. 
 
 
                                                          
 
3 Nuevo Tesoro Lexicográfico de la Lengua Española, en http://buscon.rae.es. 
 
370 
 
(17) a. floreceplanta  algo que hace que las plantas florezcan 
b. naceniño  algo que hace que los niños nazcan 
 
Eso quiere decir que, en algún punto, los compuestos 
verbonominales necesitan una causa externa que “active” el 
proceso de cambio de estado ya que, como se dijo antes, se 
necesitan dos participantes semánticos y, en el caso de los 
verbos de causación interna, este participante no está 
configurado en la plantilla inicial del verbo. La configuración 
sintáctica de estas dos variables y posibilidades en la 
proyección del verbo son las siguientes: 
 
(18)  El bebé crece. 
 
La leche hace que el bebé crezca. 
 
A pesar de que en español se encuentren muy pocas formas 
que reproducen este patrón con este tipo de verbos, existen, en 
francés, formas de verbo+nombre que siguen este esquema y 
lejos de ser poco productivas, son en realidad algunas hasta 
neológicas: 
 
(19) a. pense-bête : objet, note, recueil de notes destiné à 
remettre en mémoire une tâche à accomplir. Comp. 
de pense, forme du verbe penser1* et de bête2* lit. pensar-
tonto: anotador, conjunto de notas destinado a 
recordar una tarea a cumplir. Literalmente “que hace 
pensar a los tontos”. 
María Mercedes Güemes. Restricciones y posibilidades en la formación de los compuestos… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
b. pisse-memé : Tisane, infusion. (…) Comp. de pisse, 
forme du verbe pisser* et de mémé*». lit. orina-abuela : 
tisana, infusión. Literalmente “que hace orinar a las 
abuelas”. 
 
La causa externa versus la causa interna como clave en la 
producción e interpretación de los compuestos verbo-nombre 
deja en claro que los patrones de causatividad difieren en las 
lenguas, así como también la interpretación de estos tipos de 
causatividad. El hecho de que en francés estos patrones 
puedan seguir formándose (aunque también marginalmente) se 
puede relacionar con un fenómeno propio del francés, en el 
cual la impersonalidad se expresa de manera diferente al 
español. 
 
(20) a. Ce grain de beauté sur mon nez était trop laid, je 
me le suis fait enlever. 
 
Este lunar en la nariz era muy feo, me lo saqué / me 
lo sacaron / (?) me lo hice sacar. 
 
 
b. Je me suis fait voler le téléphone. 
 
Me robaron el teléfono / *me hice robar el teléfono. 
 
En el caso de (20.a) la traducción en español más cercana 
sería la impersonalidad en tercera persona, y en menor medida 
la última opción, mientras que para (20.b), un hecho no 
voluntario, sería impensado en español expresarlo con hacer. La 
 
372 
 
exteriorización de la causa (independientemente del agente del 
evento) hace que estas estructuras sean más productivas en 
francés que en español. En ambos casos, el agente no coincide 
con el que provoca la causa. Probablemente, sea la tendencia 
del francés de diferenciar el agente del causante lo que hace 
que se habilite la formación de compuestos verbo-nombre 
“causativos”. El español, por el contrario, para la formación de 
los compuestos necesita una causa externa. Identificar esa 
causa con el referente del compuesto es la única forma de 
interpretarlo. En resumen, se puede decir que estas palabras 
reflejan un proceso de creación léxica que está en desuso en 
español, pero que se observa en, al menos, otra lengua.  
Por otra parte, cabe resaltar que existen clases de predicados 
que ninguna palabra compuesta admite en su formación. Si se 
observan las clases (C), (D), (E), de la clasificación de 
Demonte (2002) vemos que ningún compuesto las incorpora. 
Son los verbos que están relacionados con ser y estar, los de 
predicado abstracto, los de argumento externo dativo / 
locativo y los de predicado idiosincrático o nominal. Tampoco 
forman compuestos los verbos de percepción, de cognición ni 
otras clases que posean el rasgo [-dinámico]. 
 
(21)   a. *conoceplazas amacanciones sabeidiomas percibecolores  
 
b. ser, amanecer, ocurrir  
 
Los casos de (21.a) no podrían ser compuestos en el estado 
actual de la lengua, a pesar de que subyace una estructura 
María Mercedes Güemes. Restricciones y posibilidades en la formación de los compuestos… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
verbo-complemento. Los verbos de (21.b) no admiten 
directamente argumentos internos, por lo cual sería imposible 
pensar una forma compuesta con ellos. Una posible 
explicación para este fenómeno es que los predicados vistos 
anteriormente en el presente trabajo (clases A y B) poseen el 
rasgo [+dinámico] que las clases C, D, E, no presentan. Un 
estudio comparativo entre más lenguas y con más información 
acerca de las formaciones posibles e imposibles podría dar luz 
de este fenómeno y dar cuenta si se trata de un rasgo 
compartido entre lenguas o es dependiente de la lengua en la 
que se forman. El análisis aquí expuesto es una primera 
aproximación al estudio de las clases de predicados presentes 
en los compuestos verbo-nombre y deja abierta la posibilidad 
de estudiar el mismo fenómeno en otras lenguas romances 
para establecer resultados más concluyentes.  
 
Conclusiones 
 
El presente trabajo se propuso analizar los compuestos 
verbo-nombre a la luz de las clases de predicados del español 
propuestas por Demonte (2002). Los resultados permiten tener 
una visión más vasta acerca de las posibilidades y las 
restricciones en la formación de estas palabras. En primer 
lugar, a partir de la base de datos, se comprobó que la mayor 
parte de los compuestos están formados por verbos de 
causación indirecta, mediata o externa (A1 en la clasificación 
de Demonte). Esto significa que es este rasgo, el de ‘causa 
externa’ el que posibilita la producción e interpretación de 
 
374 
 
estas formas. Dentro de esta plantilla léxica, la relación entre el 
verbo y el nombre se configura de acuerdo con la asignación 
de roles temáticos en esta cadena causal (agente, paciente, etc.). 
Los predicados más complejos que incorporan un locativo en 
su plantilla (A.3) muestran dos comportamientos diferentes. 
Por un lado, el que los hace comportarse de la misma forma 
que los de (A.1) y dejan sin especificar al participante locativo. 
Por otro lado, el subgrupo de compuestos que incorporan el 
locativo a su significado léxico, pero que omiten el inicio de la 
causa (agente). Ambas formas y sus significados son diferentes 
soluciones para resolver el asunto de la causatividad y permitir 
que dichas palabras sigan conservando su rasgo específico. En 
segundo lugar, se encontraron, en menor medida, verbos que 
integran predicados abstractos de tipo ‘moverse, ir’ (B). Para 
lograr un significado completo, estos compuestos presentan un 
elemento nominal que actúa semánticamente como locativo. 
Se observó que este participante lo que produce en el evento 
es una modificación de la telicidad. Estos verbos son 
principalmente actividades [-télicos] que se transforman en 
realizaciones [+ télicos]. Este cambio, que se predice como una 
posibilidad teórica (el de traspaso de una clase a otra o el 
aumento monotónico de la plantilla) genera que el evento que 
se presenta en un compuesto verbo-nombre pase a quedar 
delimitado y de esta forma integrar dos participantes, que es el 
requisito principal en la formación. 
En tercer lugar, la base de datos presenta algunos ejemplos 
de compuestos formados por verbos del grupo (A.2), estos son 
los de causa directa, inmediata o interna. A pesar de que este 
patrón sea poco productivo y hasta quizás sincrónicamente 
María Mercedes Güemes. Restricciones y posibilidades en la formación de los compuestos… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
irrelevante, estos compuestos muestran que la única manera de 
hacerlos interpretables es asignarle una causa cumplida por el 
referente del término. Así, los predicados que son inicialmente 
de causa interna, externalizan la causa del evento, 
diferenciando el agente del causante. El traspaso de una clase a 
otra en estos predicados evidencia la importancia de la 
causación externa como principal rasgo de composición verbo-
nominal. Por último, cabe destacar que las clases C, D, E, no 
pueden formar compuestos en español. Una hipótesis sobre 
este fenómeno es atribuir que el rasgo [+dinámico] es una 
condición excluyente para la formación de estas palabras. Un 
estudio más amplio y comparativo para las lenguas romances 
podría confirmar esta afirmación.  
A modo de resumen y como conclusión general se puede 
decir entonces que la causa externa, la telicidad y, 
probablemente, el rasgo [+ dinámico] son las características 
fundamentales que hacen posible que sean interpretadas y 
generadas estas formas. Estos rasgos léxico-semánticos 
explicarían la alta productividad y la amplia gama de 
significados que representan los compuestos verbo-nombre.  
 
 
 
 
 
 
 
 
376 
 
Referencias Bibliográficas 
Araújo, S.; A. Correia y C. Real (2013). “Translating Pronominal 
Causative Constructions: Se faire vs. hacerse/fazer-se.” 
Inf. Procedia-Social and Behavioral Sciences, 95, pp. 344-
353. 
Bustos Gisbert, E. (1986). La composición nominal en español. 
Salamanca: Ediciones de la Universidad de Salamanca. 
Demonte, V. (2006). “Qué es sintáctico y qué es léxico en la 
interficie entre sintaxis y léxico-semántica: hipótesis y 
conjeturas.” Signo y Seña, 15, pp. 17-42. 
Demonte, V. (2002). “Preliminares de una clasificación léxico-
sintáctica de los predicados verbales del español.” Ex oriente 
lux: Festchrift für Eberhard Gärtner zu seinem, 60, pp. 121-
144. 
Dowty, D. (1991). “Thematic Proto-Roles and Argument 
Selection”. Language, 67 (3), pp. 547-619. 
Giammatteo, M. y A. Trombetta (2015). “Quitapenas, abrelatas y 
rompecorazones. 
Formación 
e 
interpretación 
de 
los 
compuestos de “verbo + nombre” en español”. Boletín de 
Filología, T. L, Núm. 1, pp. 195-208. 
Güemes, M. M. (2011). Les noms composés VN (verbe + nom) 
en espagnol: structure interne et interprétation. (Tesis de 
Maestría, inédita). Université Paris VII-Paris Diderot. 
Libben, G. y G. Jarema (Eds.) (2006). The Representation and 
Processing of Compound Words. Oxford: Oxford University 
Press. 
Lloyd, P. M. (1968). “Verb-complement compounds in Spanish”. 
Tübingen: Max Niemeye. 
Rainer, F. y S. Varela (1992). "Compounding in Spanish". 
Rivista di linguistica 4 1, pp. 117-142. 
María Mercedes Güemes. Restricciones y posibilidades en la formación de los compuestos… 
 
 
N° 5. Primer Semestre de 2016 
 
Real Academia Española (2001). Diccionario de la lengua 
española (22° Ed.). Web: http://www.rae.es/rae.html 
Real Academia Española (2001). Nuevo tesoro lexicográfico de 
la lengua española. Web: http://buscon.rae.es/ 
Ríos, E. J. (1999). “Aguafiestas, metepatas y otros compuestos 
nominales peculiares.” Estudios de lingüística (13), pp. 117-148. 
Scalise, S. (1994). Morfologia. Bologna: Il Mulino. 
Scalise, S. y E. Guevara (2006). “Exocentric Compounding in a 
Typological Framework”. Lingue e linguaggio 5.2, pp. 185-
206. 
Val Alvaro, J. F. (1999). “La composición.” Bosque, I. & V. Demonte 
(Eds.). Gramática Descriptiva de la Lengua Española. Tomo 3, 
Capítulo 73. Madrid: Espasa, pp. 4757-4841.  
Varela, S. (1990). “Composición nominal y estructura temática.” 
Revista Española de Lingüística 20:1, pp. 55-81. 
Villoing, F. (2009). “Les mots composés V N.” Aperçus de 
morphologie du français. Fradin B., F. Kerleroux & M. Plénat 
(Eds). Saint-Denis: Presses Universitaires de Vincennes, pp. 
175-197.  
Villoing, F. (2002). “Les mots composés (VN) du français: 
réflexions épistémologiques et propositions d’analyse.” Thèse 
de doctorat sciences du langage. Université de Paris X 
Nanterre. 
Villoing, F. (2003). “Les mots composés VN du français: 
arguments en faveur d'une construction morphologique.” 
Cahiers de Grammaire 28, pp. 183-196. 
 
 
Fecha de recepción: 13/09/2016 
Fecha de aprobación: 25/09/2016 
