Auster, nº 20, e020, 2015. ISSN 2346-8890
Universidad Nacional de La Plata. 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios Latinos
EST SPECUS IN MEDIO, NATURA FACTUS AN ARTE (OVIDIO, 
METAMORFOSIS XI, 235): NATURALEZA, LITERATURA Y PASIÓN 
AMOROSA EN OVIDIO
El objetivo de este trabajo es proponer algunas reflexiones, algunas ideas, sobre el 
modo como el discurso acerca de la naturaleza se articula con el discurso acerca de la pasión 
amorosa en la poesía ovidiana y sobre el modo como esa articulación termina siendo un 
discurso acerca de la literatura. Para ello, nos centraremos sobre todo en los dos poemas 
didácticos de asunto erótico, Ars amatoria y Remedia amoris, que resultan apropiados para el 
análisis porque, a la vez que constituyen una unidad de sentido guardan entre sí una presunta 
relación de inversión, tal y como nos lo dice el mismo poeta al comienzo de Remedia en un 
dístico sobre el que volveremos luego: Naso legendus erat tum, cum didicistis amare: /  idem 
nunc vobis Naso legendus erit. (Rem.71-72) [Tenías que leer a Nasón entonces, cuando 
aprendisteis a amar: igualmente ahora tendréis que leer a Nasón]. 
No obstante, como lo sugiere el verso que integra nuestro título, nuestro punto de 
partida no serán dichos poemas didácticos sino un pasaje de Metamorphoses, porque es la 
obra en la que Ovidio expone y explota de manera más evidente todos y cada uno de los 
rasgos de su escritura y porque integra un pasaje que resulta fértil para especificar a la vez el 
tema y el objetivo de estas reflexiones. El verso pertenece al episodio de Tetis y Peleo (Met., 
XI, 221-265), en cuyos inicios leemos:
Est sinus Haemoniae curvos falcatus in arcus,
bracchia procurrunt, ubi, si foret altior unda,               
portus erat; summis inductum est aequor harenis;
litus habet solidum, quod nec vestigia servet
nec remoretur iter nec opertum pendeat alga;
myrtea silva subest bicoloribus obsita bacis.
Est specus in medio, natura factus an arte,               
ambiguum, magis arte tamen, quo saepe venire
frenato delphine sedens, Theti nuda, solebas.         (Met., XI, 229-237)
Cita sugerida: Schniebs, A. (2015). Et specus in medio, natura factus an arte (Ovidio, metamorfosis xi, 235): naturaleza, 
literatura y pasión amorosa en Ovidio. Auster, (20), e022. Recuperado de: 
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/article/view/Aus020
    Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Auster, nº 20, e020, 2015. ISSN 2346-8890
Hay en Hemonia una ensenada curvada en forma de hoz, sus brazos se extienden hacia 
adelante; si el agua fuese allí más profundo, sería un puerto, pero el mar se desliza sobre la 
superficie de la arena. Tiene una playa compacta, que ni conserva las huellas ni retarda el paso 
ni pende cubierta de algas; junto hay un bosque de mirtos cargado de bayas bicolores. Hay una 
cueva en el medio, hecha por la naturaleza o el arte, es dudoso, pero más bien parece por el 
arte, adonde solías acudir a menudo, Tetis, desnuda y montada en delfín embridado.  
Se trata, desde luego, de la típica descripción digresiva (descriptio per parécbasin en la 
terminología serviana, Aen. X, 651) propia de la épica y que Ovidio formula aquí según el 
modelo de la  écphrasis, lo cual está particularmente resaltado por la triple reiteración del 
módulo  est locus  propio de este recurso en  est sinus  (229),  portus erat (231),  est specus 
(235)1. A su vez, por su carácter apartado y solitario, por su condición de gruta, por la 
vegetación y por estar destinado al reposo, el espacio descripto reúne las características de un 
tipo particular de discurso sobre la naturaleza: el tópico del  locus amoenus.  Sin embargo, lo 
que allí sucederá dista mucho del estatuto placentero de un tipo de paisaje, que la tradición 
literaria identifica con la Edad de Oro y los Campos Elíseos, y que opera como escenario de 
amores  consensuados,  como  los  de  Zeus  y  Hera  en  Ilíada (XI,  341-353),  de  gratas 
conversaciones, como en el Fedro platónico (258e-259b), o, sobre todo, del canto pastoril. En 
efecto, lo que aquí sucederá es el intento de violación de Tetis por parte de Peleo, cuyas 
acciones Ovidio describe en términos  que no dejan duda alguna:  vim parat  innectens 
ambobus colla lacertis  (Met. XI, 240). Por supuesto, para el lector de Metamorphoses esto no 
es una novedad pues el empleo del  locus amoenus como un escenario de displacer, de 
violencia y a veces de muerte es algo que se verifica en la primera metamorfosis femenina de 
la obra, la de  Dafne (I, 452-567), y se reitera sobre todo en los primeros cinco libros en los 
episodios de Calisto (II, 401-531), Acteón (III, 131-252), Narciso (III, 341-510), Prosérpina 
(V. 337-571), etc., a tal extremo que, como bien observa Hinds2, desde el punto de vista 
narratológico esta topotesia funciona casi como una clave que anuncia  un hecho luctuoso3. 
Pero esto no quita que Ovidio esté manipulando y, por ende, reformulando el funcionamiento 
1 Cf. Leach, E., The Rhetoric of Space: literary and artistic representations of landscape in Republican and  
Augustan Rome, Princeton, Princeton University Press, 1988, 3-24.
2 Hinds, S., "Landscape with Figures: Aesthetics of Place in the Metamorphoses and its Tradition", en: Hardie, P. 
(ed.) The Cambridge Companion to Ovid, Cambridge, Cambridge University Press, 2006, 122-149. 
3 Para la construcción y funcionamiento del paisaje en Metamorphoses en general,  la obra de referencia sigue 
siendo el estudio de Segal: Segal, Ch., Landscape in Ovid’s Metamorphoses: A Study in the Transformations of 
a Literary Symbol, Wiesbaden, F. Steiner, 1969. Para distintos aspectos e interpretaciones de la vinculación el 
locus amoenus y la violencia en particular, cf. Parry, H. "Ovid's  Metamorphoses: Violence in a Pastoral 
Landscape", TAPhA  95, 1964, 268-282; Barchiesi, A. "Music for Monsters: Ovid's Metamorphoses, Bucolic 
Evolution and Bucolic Cricicism" en: Fantuzzi, M. & Papanghelis, Th. (eds.) Brill's Compabion to Greek and 
Latin Pastoral, Leyden, Brill, 2006, 403-425; Bernstein, N. W. “Locus Amoenus and Locus Horridus in Ovid’s 
Metamorphoses”, Wenshan Review of Literature and Culture 5.1, 2011, 67-98
 
2
Auster, nº 20, e020, 2015. ISSN 2346-8890
habitual del tópico del locus amoenus propio de la tradición literaria, y que él mismo se ocupe 
de remarcarlo. En efecto, en el devenir del relato, la violación de Calisto por parte de Júpiter 
está inmediatamente precedida por la conflagración universal ocasionada por Faetón (II, 1-
400), que destruye todos los espacios naturales, incluidos esos  loci amoeni, que el texto 
mismo ha construido como escenario de la violencia. ¿Qué hace entonces Ovidio? Hace lo 
que leemos aquí:
[…] [sc.Iuppiter] fontesque et nondum audentia labi
flumina restituit, dat terrae gramina, frondes
arboribus, laesasque iubet revirescere silvas.
Dum redit itque frequens, in virgine Nonacrina
haesit, et accepti caluere sub ossibus ignes.            (Met. II, 406-410)
[sc. Júpiter] restablece las fuentes y los ríos que aún no se atrevían a correr, da pasto a la tierra, 
frondas a los árboles y ordena reverdecer a los bosques destruidos. Mientras viene y va  
reiteradamente, quedó prendido de una doncella de Nonacris y el fuego penetró bajo sus  
huesos y ardió.
 
Es decir, reconstruye el  locus amoenus,  y no uno cualquiera, sino el  locus amoenus por 
antonomasia, esto es, la Arcadia, con lo cual reinstaura en el mundo y en el texto el escenario 
requerido para que se concrete la violación. Este estatuto de artificio, tanto del uso consagrado 
por esa tradición como de este impuesto por Ovidio, es lo que a nuestro modo de ver implica 
el comentario autoral respecto de la factura de la cueva en el pasaje de Tetis y Peleo: Est 
specus in medio, natura factus an arte, / ambiguum, magis arte tamen.  Esto se verifica 
tanto en el contexto inmediato como en el más extendido de la obra toda. En el inmediato, 
porque la capacidad metamórfica de Tetis es referida con términos que, como  ars,  figura, 
forma, decipere y  mentiri, resaltan el carácter ficcional y de artificio de esas criaturas 
naturales en las que va mutando la joven: quod nisi venisses variatis saepe figuris /ad solitas 
artes, auso foret ille potitus (Met. XI, 241-242) [y si no hubieras recurrido, cambiando sin 
cesar tu aspecto, a tus habituales artes, hubiera él logrado su osadía],  tertia  forma fuit 
maculosae tigris (ib.245) [la tercera forma fue de tigresa moteada], Nec te decipiat centum 
mentita figuras (ib.253) [y que no te engañe ella fingiendo cien aspectos].  En el contexto 
extendido de la obra toda, por el diálogo con otro comentario autoral semejante aunque de 
sello en apariencia inverso, deslizado, no casualmente, a propósito de otra caverna, también 
ella parte de un locus amoenus, donde ocurrirá la funesta metamorfosis de Acteón4:
 
4 Para el funcionamiento del espacio en este episodio, cf. Schlam, C. C. "Diana and Actaeon: Metamorphosis of 
a Myth", ClAnt 3.1, 1984, 82-110; Heath, J., "Diana's Understanding of Ovid's Metamorphoses", CJ 86.3, 1991, 
233-243.
3
Auster, nº 20, e020, 2015. ISSN 2346-8890
[…] est antrum nemorale recessu
arte laboratum nulla: simulaverat artem
ingenio natura suo …                                (Met. 3. 157-159)
[...] en un lugar apartado hay una gruta boscosa no elaborada por arte alguna: con su propia 
habilidad había la naturaleza imitado al arte
Más allá de lo que esto implique en términos del modo como Ovidio concibe la naturaleza en 
sí, asunto que está muy lejos de nuestro propósito en este artículo, lo que  hacen estos pasajes 
es llamar la atención del lector sobre el carácter artificioso, más específicamente, sobre el 
carácter literario, del o de los discursos altamente tipificados acerca de la naturaleza y sobre el 
modo como estos se inscriben y funcionan en los textos.5  Dicho de otro modo, estos pasajes 
implican que, en Ovidio, los discursos altamente tipificados acerca de la naturaleza propios de 
la tradición literaria constituyen un significante que, en manos de un artifex, es susceptible de 
ser resignificado y refuncionalizado. Con estos elementos podemos ahora adentrarnos en los 
dos poemas que nos interesan,  Ars amatoria y  Remedia amoris, para ver qué articulación 
establece nuestro poeta entre los significados y funciones de los discursos tipificados sobre la 
naturaleza y los discursos, también tipificados, sobre la pasión amorosa.
Como recordaremos, ambos textos se presentan a sí mismos como sendos poemas 
didácticos cuya materia de enseñanza es la pasión amorosa, solo que, al menos en apariencia, 
el objetivo es inverso. El primero, o sea  Ars amatoria, enseña cómo establecer y sostener 
exitosamente un vínculo varón-mujer de índole erótica; el segundo, o sea Remedia amoris, 
cómo disolverlo cuando este se vuelve motivo de desdicha. Ambas obras tienen un marcado y 
evidente carácter intertextual, pues ambas suponen la reescritura de toda la literatura anterior, 
tanto en lo que hace al tema como en lo que hace al encuadre didáctico. Pero en el caso 
específico de Remedia, esta intertextualidad generalizada tiene como componente específico 
el propio Ars.  Esta relación entre ambos textos, que han estudiado con diversos enfoques y 
propósitos  Conte,  Fulkerson,  Rosati  y  Hardie6,  está,  según  señalamos  al  principio, 
expresamente indicada por el poeta, quien en los Remedia dice: Naso legendus erat tum, cum 
didicistis amare: / idem nunc vobis Naso legendus erit.  (Rem. 71-72). La importancia de este 
5 Para el carácter artificioso y metaliterario de la ecphrasis, cf. Barchiesi, A., "Virgilian narrative: ecphrasis" en: 
Martindale, C. (ed.) The Cambridge Companion to Virgil, Cambridge, Cambridge University Press, 1997, 271-
281. 
6 Conte, G.B., "Love without Elegy: Remedia amoris and the Logic of a Genre", Poetics Today 10.3, 1989,  441-
469; Fulkerson,  "Omnia vincit amor: Why the Remedia fail", CQ 54, 2004, 211-223. Fulkerson,  "Omnia vincit 
amor: Why the Remedia fail", CQ 54, 2004, 211-223; Rosati, G., "The Art of Remedia amoris: Unlearning to 
Love?"  en: Gibson, R., Green, S., Sharrock, A. (eds.) The Art of Love, Oxford: Oxford University Press, 2006, 
143-165; Hardie, Ph., "Lethaeus Amor: The Art of Forgetting"  en: Gibson, R.; Green, S.; Sharrock, A. (edis) 
The Art ..., 166-190.  
4
Auster, nº 20, e020, 2015. ISSN 2346-8890
dístico es doble. Por un lado, indica que el lector previsto es alguien que conoce el  Ars 
amatoria.  Pero por el otro, implica una superposición de los roles de destinatario-discípulo y 
de lector-espectador, que Konstan señala como propios de la poesía didáctica7, y que replica 
lo que leemos en el dístico de apertura del Ars, organizado sobre los mismos dos campos 
semánticos de la lectura y el conocimiento: Siquis in hoc artem populo non novit amandi, / 
hoc legat et lecto carmine doctus amet.  (Ov. Ars I, 1-2) [Si alguien en este pueblo no conoce 
el arte de amar, lea esto y, una vez instruido por la lectura del poema, ame]. 
Esto no es un detalle menor,  sobre todo si tomamos en cuenta el modo oposicional 
como el maestro enuncia en Remedia la relación entre sus dos enseñanzas: Discite sanari, per 
quem  didicistis amare:/ una manus vobis vulnus opemque feret (Rem. 43-44) [Aprended a 
sanaros por medio de quien aprendisteis a amar: una única mano os traerá la herida y el 
remedio]. Es decir, si en Remedia el destinatario-discípulo se enfrenta a una enseñanza que no 
solo invierte la recibida en Ars sino que requiere desaprenderla o desandarla, otro tanto le 
sucede al lector-espectador identificado con él por el propio poeta, que tiene que 'desleer' el 
poema anterior. En este sentido, la inversión no afecta solo al qué sino también al cómo del 
discurso, lo cual se verifica  ya desde el principio, pues mientras en  Ars el enunciador se 
posiciona a sí mismo como sujeto de autoridad suficiente tanto de la materia cantada como de 
su práctica poética, en Remedia requiere para los dos aspectos la asistencia de Apolo:  
Usus opus movet hoc: vati parete perito   (Ars  I, 29)
La práctica dicta esta obra: hacedle caso al experto poeta.    
Te precor incipiens, adsit tua laurea nobis,               
     
   carminis et medicae, Phoebe, repertor opis.  (Rem. 75-76)
Asístanos tu laurel al empezar, Febo, tú que descubriste la poesía y el remedio.
Esta variación en el cómo afecta muy particularmente, como veremos, la relación que ambos 
poemas establecen entre el discurso acerca de la naturaleza y el discurso acerca de la pasión 
amorosa. 
En el caso de Ars, puesto que este poema enseña cómo devenir un amante elegíaco, o, 
mejor dicho, cómo desempeñar con éxito el papel de un amante elegíaco, su ámbito exclusivo 
y excluyente es el espacio urbano. El discurso sobre la naturaleza no funciona por ende como 
escenario, al modo de lo que vimos en Metamorphoses, sino que opera casi exclusivamente a 
nivel de la argumentación en sí como parte de los razonamientos analógicos que sustentan las 
7 Konstan, D., "Foreword to the Reader", MD 31, 1993, 11-22.
5
Auster, nº 20, e020, 2015. ISSN 2346-8890
prescripciones del ars enseñado por el magister amoris. Este funcionamiento aparece ya en el 
proemio, donde leemos:
Aeacidae Chiron, ego sum praeceptor Amoris:  
    saevus uterque puer, natus uterque dea.  
Sed tamen et tauri cervix oneratur aratro,  
    frenaque magnanimi dente teruntur equi;                                         
et mihi cedet Amor, quamvis mea vulneret arcu  
    pectora, iactatas excutiatque faces.                  (Ars I, 17-22)
Quirón fue preceptor del Eácida, yo lo soy de Amor: salvajes uno y otro niño, uno y otro hijos 
de diosa. Pero, sin embargo, carga incluso la cerviz del toro el peso del arado y los soberbios 
caballos desgastan los frenos con su diente: también Amor cederá ante mí, aunque hiera mi 
pecho con su arco y agite sus antorchas sacudiéndolas. 
Desde luego ni la identificación de la pasión amorosa con diversos elementos naturales ni la 
recurrencia al yugo de los bueyes o al freno de los caballos como argumento analógico de la 
eficacia de cualquier forma de control, son una originalidad de Ovidio8.  Pero, tal y como 
vimos en el caso del locus amoenus en Metamorphoses, su peculiaridad no reside en el qué 
sino el cómo y en el para qué.  Para entenderla, tenemos que traer a la memoria los dos 
primeros poemas de Amores I, que integran la escena inaugural y programática de la obra y 
cuyo conocimiento es parte de la enciclopedia del lector previsto del Ars9. Como es sabido, en 
el primer poema, cuando el ego se dispone a escribir épica en hexámetros, el dios Amor roba 
un pie del segundo verso, formando así un dístico elegíaco. Ante la airada queja del poeta por 
la intromisión del dios en un área que no le incumbe y por la falta de materia para su escritura, 
el dios arroja una de sus flechas y le instila la pasión amorosa, esto es, lo convierte en un 
poeta amator, o sea, en la persona poética propia de la poesía elegíaca.  Presa de la pasión, en 
el segundo poema del díptico inaugural leemos:
Cedimus, an subitum luctando accendimus ignem?
    cedamus! leve fit, quod bene fertur, onus.                
Vidi ego iactatas mota face crescere flammas
    et rursus nullo concutiente mori.
Verbera plura ferunt, quam quos iuvat usus aratri,
8 Para este pasaje en particular, cf. Hollis, A.S. (ed.) Ovid. Ars Amatoria Book I, Oxford, Clarendon Press, 1977, 
ad loc.; Pianezzola, E. (ed.) Ovidio. L'arte di amare,  Milano, Arnoldo Mondadori, 2000, ad loc. 
9 La escena inaugural y programática de Amores I abarca los tres primeros poemas, como lo han demostrado con 
argumentos y perspectivas diversas los estudios de Boyd (Boyd, B.,  Ovid's Literary Loves,  Influence and 
Innovation in the Amores, Ann Arbor, University of Michigan Press, 1997, 147-153) y Dimundo (Dimundo, R., 
L'elegia allo specchio. Studi sull primo libro degli Amores di Ovidio, Bari, Edipuglia, 2000, 35-43). No obstante, 
consideramos que, dentro de ella, los dos primeros poemas constituyen una unidad de sentido en la línea de lo 
propuesto por Moles (Moles, J., "The Dramatic Coherence of Ovid Amores 1.1 and 1.2", CQ 41,  1991, 541-544) 
y Athanassaki (Athanassaki, L., "The Triumph of Love and Elegy in Ovid's Amores 1.2", MD 28, 1992, 125-
141)
6
Auster, nº 20, e020, 2015. ISSN 2346-8890
    detractant prensi dum iuga prima boves.
Asper equus duris contunditur ora lupatis,               
    frena minus sentit, quisquis ad arma facit.
Acrius invitos multoque ferocius urget
    quam qui servitium ferre fatentur Amor.  (Am. I, 2, 9-18) 
¿Cedemos o, resistiendo, avivamos este fuego inesperado? Cedamos: leve se torna la carga 
que bien se lleva. Yo he visto que las llamas agitadas crecen al mover la antorcha y también 
que se extinguen si nadie las sacude. Los bueyes que oprimidos se resisten al primer yugo 
soportan más azotes que aquellos a los que agrada el hábito del arado. El duro bocado hiere al 
caballo rebelde, siente menos los frenos el que se amolda a las armas. Más dura y mucho más 
ferozmente hostiga Amor a los reacios que a quienes se declaran a su servicio. 
Si comparamos este texto con el del proemio de Ars, veremos que el discurso de la naturaleza, 
constituido por los mismos elementos, incluso a nivel lexical, cumple también la misma 
función de sustento de la argumentación analógica, pero su aplicación es exactamente la 
inversa,  lo  cual  está  determinado  por  otra  reiteración  lexical,  muy  particularmente 
significativa: la del cedere.  En efecto, el cambio de sujeto y objeto del cedere en uno y otro 
texto, indica que el mismo discurso sobre la naturaleza que en Amores sirvió para justificar la 
aceptación del control, en el  Ars sirve para justificar su ejercicio. Pero este control, cabe 
señalar, abarca las dos facetas reunidas en el ego elegíaco: la de poeta y la de amator.  Y es 
aquí donde el  cedere cobra una importancia particular, pues ninguna duda cabe de que la 
dupla  cedimus /  cedamus de Amores remite al verso que cierra el discurso de Galo en la 
bucólica X, cuyo primer hemistiquio replica el de un  pentámetro: Omnia uincit Amor: et nos 
cedamus Amori. (Virg. Ecl. X, 69).  Este verso integra un poema donde, como recordaremos, 
el discurso sobre la naturaleza dialoga con el discurso sobre la pasión amorosa en términos 
que hacen a una opción poética entre ser un poeta bucólico o ser un poeta amator elegíaco. 
Entonces, así como en Amores Ovidio reescribe la égloga para señalar el sometimiento del 
ego a un dios que lo constituye como amator y, con ello, como poeta elegíaco, desechando 
otra opción escrita en hexámetros (la bucólica en el caso de Galo, la épica en el de Ovidio), 
así también en el Ars, Ovidio reescribe sus propios poemas, para señalar el sometimiento de 
ese dios al ego, que se constituye como un poeta y un praeceptor que logra invertir su vínculo 
con la pasión amorosa, en términos de experiencia y de asunto cantado, por el mero hecho de 
escribir en dísticos elegíacos un poema didáctico que enseña a gozar de sus beneficios 
evitando todo perjuicio. Esa inversión está espejada, y con esto reforzada, por la manipulación 
del discurso sobre la naturaleza, que no es otro, sino el mismo, solo que en el  Ars está 
empleado para indicar el ejercicio de la dominación y no su padecimiento, como sucede en 
Amores. 
7
Auster, nº 20, e020, 2015. ISSN 2346-8890
  Este empleo del discurso de la naturaleza como  argumentación  analógica  que 
fundamenta el control, anunciado en el proemio, se reitera a todo lo largo del poema a través 
de las tres 'artes' que el hombre antiguo conoce y aplica para dominarla y ponerla al servicio 
de su propio provecho: la agricultura, la caza y, en menor medida, la navegación10, que no 
casualmente son las tres referidas por Virgilio en Georgica (I, 136-146), como parte del labor 
improbus surgido tras la desaparición de la aurea aetas, tiempo en el que, al menos según 
Tibulo (II, 3, 67-74),  el amor era solo motivo de placer. Este mecanismo recorre todo el 
texto, de modo que nos limitaremos a dar solo unos pocos ejemplos que sean particularmente 
ilustrativos. En algunos casos, estos discursos sobre el control de la naturaleza se aplican 
separadamente como sucede con el referido a la caza11, usado para persuadir al destinatario de 
las ventajas de conocer los lugares frecuentados por las mujeres:
 
Scit bene venator, cervis ubi retia tendat,                                               
    scit bene, qua frendens valle moretur aper;  
aucupibus noti frutices; qui sustinet hamos,  
    novit quae multo pisce natentur aquae:  
tu quoque, materiam longo qui quaeris amori,  
   ante frequens quo sit disce puella loco.      (Ars  I, 45-50)   
Sabe bien el cazador dónde tender sus redes a los ciervos, sabe bien en qué valle mora el 
rabioso jabalí; a los pajareros les son conocidos los arbustos; quien sostiene los anzuelos sabe 
en qué aguas nada la pesca abundante: también tú, que buscas materia para un largo amor, 
aprende antes en qué lugar abundan las muchachas.
o el referido a la agricultura, que demuestra los beneficios de desaparecer cada tanto de la 
escena amorosa para estimular el interés de la muchacha
Cum tibi maior erit fiducia, posse requiri,  
    cum procul absenti cura futurus eris,                                       
da requiem: requietus ager bene credita reddit,  
    terraque caelestes arida sorbet aquas.      (Ars  II, 349-352)
Cuando tengas mayor confianza en que ella pueda extrañarte, cuando vaya a preocuparle que 
tú estés lejos, dale un descanso: un campo que descansa bien devuelve lo prestado y la tierra 
árida absorbe las aguas del cielo.
10 Para la imaginería del campo y sus tareas en general en el Ars, cf. Leach, E., "Georgic Imagery in the Ars 
Amatoria",  TAPhA 95, 1964, 142-154; para la de la caza, cf. Green, C.M.C., "Terms of Venery in the  Ars 
Amatoria I", TAPhA 126, 1996, 221-263.
11 Si bien son actividades distintas, incluimos dentro de la caza la pesca y la captura de pájaros en razón de que 
las tres suponen el empleo de ciertas herramientas y técnicas específicas para aprehender un individuo del reino 
animal.
8
Auster, nº 20, e020, 2015. ISSN 2346-8890
o el de la navegación, que explica por qué las infidelidades deben ser algunas veces ocultadas 
y otras reveladas: 
Qui modo celabas monitu tua crimina nostro,  
    flecte iter, et monitu detege furta meo.  
Nec levitas culpanda mea est: non semper eodem  
    impositos vento panda carina vehit.                                         
Nam modo Threïcio Borea, modo currimus Euro,  
    saepe tument Zephyro lintea, saepe Noto.          (Ars II, 427-432)
Tú, que hace poco ocultabas tus faltas por consejo nuestro, tuerce tu ruta y por consejo mío 
devela tus actos furtivos. Y no se me ha de acusar de ligereza: no siempre con el mismo viento 
lleva la curvada nave a los viajeros. Pues avanzamos ya por el tracio Bóreas ya por el Euro; 
muchas veces por el Céfiro se hinchan las velas, muchas veces por el Noto.
En otros casos, en cambio, aparecen de manera conjunta, como sucede con el de la agricultura 
y el de la caza, empleados para justificar la necesidad de adecuar la técnica de conquista a las 
distintas personalidades, y expresamente enlazados entre sí por la recurrencia con políptoto 
del término pectus.
Finiturus eram, sed sunt diversa puellis                                      
    pectora: mille animos excipe mille modis.  
Nec tellus eadem parit omnia; vitibus illa  
    convenit, haec oleis; hac bene farra virent.  
Pectoribus mores tot sunt, quot in ore figurae;  
    qui sapit, innumeris moribus aptus erit,                                 
 […/…]                      
Hi iaculo pisces, illi capiuntur ab hamis:  
    hos cava contento retia fune trahunt.  
Nec tibi conveniet cunctos modus unus ad annos:                      
    longius insidias cerva videbit anus.                   (Ars I, 755-766)
Estaba  yo  por  terminar,  pero  corazones  diversos  tienen  las  muchachas:  ensaya  mil 
sentimientos de mil modos. Una misma tierra no lo produce todo: aquella es apropiada para las 
vides, esta para los olivos, en otra crecen vigorosos los trigos. Tantos modos de ser hay en los 
corazones como aspectos en el rostro: quien es sabio se adaptará a los innumerables modos, 
[.../...] Estos peces se capturan echando red, aquellos con anzuelos, a esos otros los arrastran 
las redes combadas con tensa maroma. Tampoco te convendrá un único modo para todas las 
edades: una cierva vieja verá las trampas desde más lejos  
o con el de la agricultura y la navegación, con los que el magister justifica la importancia de 
no acercarse a las muchachas en fechas peligrosas, enlazados entre sí por la anáfora de nec 
semper:  
Tempora qui solis operosa colentibus arva,  
    fallitur, et nautis aspicienda putat;                                     
nec semper credenda Ceres fallacibus arvis,  
9
Auster, nº 20, e020, 2015. ISSN 2346-8890
    nec semper viridi concava puppis aquae,  
nec teneras semper tutum captare puellas:   (Ars I, 399-403)
Se engaña el que piensa que el tiempo debe ser considerado solo por quienes cultivan los 
campos laboriosos y por los marineros. Ni siempre hay que confiar a Ceres a los campos 
falaces, ni siempre la cóncava nave al agua verde, ni siempre es seguro capturar a las tiernas 
muchachas. 
Ahora bien, como puede verse, estos discursos sobre la naturaleza empleados por el magister 
como argumento analógico para respaldar sus enseñanzas tienen dos rasgos en común, uno 
que hace al tipo de discurso en sí y otro que hace a su aplicación. En cuanto al tipo de 
discurso, se trata de un discurso altamente reiterativo y formalizado, y deudor de la tradición 
literaria, en particular de la poesía didáctica, como lo han demostrado sobradamente los 
comentaristas que señalan las coincidencias entre estos pasajes y textos como Georgica de 
Virgilio o  Cynegetica de Gracio. Se trata pues de una naturaleza 'literaria', cuya eficacia 
persuasiva reside precisamente en que esos saberes integran la cultura, también 'literaria', del 
destinatario-discípulo y del lector-espectador, identificado con él. Inscripta en el ámbito de la 
urbs y formulada como una opción de vida que deja fuera cualquier otra actividad, la 
experiencia elegíaca es por completo ajena a la naturaleza y a los modos implementados por 
la cultura para controlarla y servirse de ella, incluso en Tibulo, cuya presunta concreción de 
un vínculo perfecto con Delia en el ámbito rural (I, 5, 19-36), no pasa de ser una ficción 
(fingebam, I, 5, 20 y 35), por lo demás negada luego en el caso de Némesis (II, 3 y 4).  Este 
carácter  literario  y  artificioso  de  esta  naturaleza  insertada  como  mero  argumento,  se 
comprueba en el Ars en el único caso en que esta oficia, o parece oficiar, por sí misma como 
recurso al servicio de la conquista. En efecto, al hablar de los regalos que el amator puede 
hacerle a la muchacha, dice Ovidio:
Nec dominam iubeo pretioso munere dones:  
    parva, sed e parvis callidus apta dato.  
Dum bene dives ager, cum rami pondere nutant,  
    adferat in calatho rustica dona puer.  
Rure suburbano poteris tibi dicere missa,                                  
    illa vel in Sacra sint licet empta via.  
Adferat aut uvas, aut quas Amaryllis amabat  
    at nunc castaneas non amat illa nuces.   (Ars II, 261-268)
No te aconsejo que obsequies a tu dueña con un regalo caro: dale pequeñeces pero, dentro de 
las pequeñeces, dale con habilidad algo apropiado. Cuando el campo está bien rico, cuando 
ceden las ramas por el peso, que un esclavo le lleve rústicos dones en un cestito. Podrás decir 
que te las mandaron de tu finca cercana, aunque hayan sido compradas en la Vía Sacra. Que le 
lleve o uvas o esas castañas que Amarilis amaba, pero que ahora no ama. 
10
Auster, nº 20, e020, 2015. ISSN 2346-8890
Naturaleza comprada, naturaleza de la urbs, naturaleza fingida, naturaleza meramente literaria 
y, como si esto fuera poco, irónica, pues, intertextualidad mediante, la Amarilis que dejó de 
amar las castañas que antes amaba no es la amorosa compañera del Títiro de la primera 
bucólica sino la desdeñosa y colérica ex amante del Coridón de la segunda:  castaneasque 
nuces, mea quas Amaryllis amabat (Virg. Ecl. II, 52) [y las castañas que amaba mi Amarilis]; 
Nonne fuit satius tristis Amaryllidis iras / atque superba pati fastidia (ib. 14-15) [¿Acaso no 
fue más que suficiente soportar la amarga ira de Amarilis  y su soberbio desdén?]. En 
definitiva, el amator construido por el Ars no tiene vinculación alguna con la naturaleza. Los 
discursos acerca de ella y de sus formas de control son meramente subsidiarios porque, tal y 
como el poeta lo dice expresamente, no es un agricultor ni es un marino sino un amator:
Candidus in nauta turpis color, aequoris unda  
    debet et a radiis sideris esse niger:  
turpis et agricolae, qui vomere semper adunco                         
    et gravibus rastris sub Iove versat humum.  
[… / …]  
Palleat omnis amans: hic est color aptus amanti;  (Ars  I, 723-729)
Vergonzoso es el color blanco en un marino, por el agua de mar y por los rayos del sol debe 
ser negro; vergonzoso es también para el campesino, que a cielo abierto siempre remueve la 
tierra con curva reja y pesados azadones [.../...]. Pálido esté todo amante: este es el color 
apropiado para un amante.
En cuanto a su aplicación, el otro rasgo que comparten estos discursos acerca de la naturaleza 
es que el elemento manipulado y controlado no es en sí la pasión amorosa del ego enunciador 
sino la de la mujer.  Esto, por un lado, no sorprende porque bien sabemos que la identificación 
de la mujer con la naturaleza y del hombre con la cultura es constitutiva del modo de pensar 
las relaciones de género en Roma, lo cual trae consigo una distribución de roles que asigna al 
varón el papel de controlador. Dicho de otro modo, controlar la tierra, controlar el mar, 
controlar a los animales, controlar a la mujer son variantes de un mismo principio: el de la 
dominación del varón sobre una naturaleza que es lo distinto de él y que debe ser manipulada 
y puesta a su servicio. Pero, por el otro, a primera vista parecería haber una cierta discrepancia 
entre la función que estos discursos sobre la naturaleza cumplen en el proemio programático y 
la que cumplen en el resto del poema, pues en aquel  demostraban, como recordaremos, la 
posibilidad de dominar la pasión amorosa del ego en tanto experiencia y en tanto materia de la 
escritura. No hay tal discrepancia, sin embargo, porque en el relato construido por la poesía 
elegíaca, en particular en el construido por el propio Ovidio, el motivo de desdicha del varón 
11
Auster, nº 20, e020, 2015. ISSN 2346-8890
no es en sí mismo su pasión sino la imposibilidad de satisfacerla por el desdén de una puella, 
que lo controla y lo manipula. Es decir, la relación elegíaca y la poesía que la canta están 
marcadas por el displacer del ego. Así pues, dado que el propósito del  Ars es enseñar a 
establecer y sostener con éxito una relación amorosa con una mujer, el requisito es que el 
amator sujete sus propios impulsos a una serie de reglas para poder controlarla a ella y 
obtener el bien perseguido. Llegar a puerto, lograr una buena cosecha, capturar la presa 
buscada, llevarse a la mujer a la cama son una y la misma cosa.
Pero, ¿qué sucede - cabe preguntarse - si el éxito anunciado en el Ars no se verifica, 
esto es, si no es posible controlar a la mujer, si esta rechaza al varón y lo sume otra vez en los 
padecimientos de la pena de amor o, lo que es lo mismo, lo convierte otra vez en el típico 
amator elegíaco. Bien, lo que sucede en el universo literario ovidiano, son los  Remedia 
Amoris, que, como dijimos al comienzo indican tanto al destinatario-discípulo como al lector-
espectador que su enseñanza y su lectura implican desaprender y 'desleer' el Ars. Como es 
bien sabido, muchos son los modos como Remedia invierte lo dicho en el Ars, pero uno de los 
más notables es precisamente el que hace al funcionamiento y formulación de los discursos 
acerca de la naturaleza, en particular a los referidos a la caza y la agricultura, que dejan de ser 
parte de un argumento analógico subsidiario de instrucciones de otro tenor, para convertirse 
ellos mismos en una instrucción. 
Si de lo que se trata es de dejar de ser el típico amante elegíaco, uno de los requisitos 
para lograrlo es abandonar el otium, que constituye uno de sus rasgos característicos, toda vez 
que lo propio de él es hacer del amor una actividad excluyente: 
Ergo ubi visus eris nostra medicabilis arte,               
     fac monitis fugias otia prima meis. (Rem. 135-136)
Por tanto, cuando parezcas dispuesto a ser medicado por nuestro arte, huye primero del ocio 
acorde a mis consejos
Desidiam puer ille sequi solet, odit agentes:
     da vacuae menti, quo teneatur, opus.        (Rem. 149-150)
Suele aquel niño seguir a la desidia, odia a los activos: dale a tu mente vacía una labor en que 
sostenerse.
Para ello, el magister recomienda dedicarse a las actividades propias del foro y la guerra (151-
168), o, y aquí está nuestro punto de interés, a la agricultura (169-198), la caza (199-206) y la 
captura de aves (207-210), vinculadas estas entre sí por la recurrencia del término studium al 
12
Auster, nº 20, e020, 2015. ISSN 2346-8890
inicio de cada una: studium colendi (199), venandi studium (207), lenius est studium (207)12. 
De estas cuatro actividades, la que desarrolla con más extensión y detalle es no casualmente la 
de la agricultura, a la que destina treinta versos en cuyo contenido y factura conviene 
detenernos:
Rura quoque oblectant animos studiumque colendi:
     quaelibet huic curae cedere cura potest.                170
Colla iube domitos oneri supponere tauros,
     sauciet ut duram vomer aduncus humum:
obrue versata Cerialia semina terra,
     quae tibi cum multo faenore reddat ager.
Aspice curvatos pomorum pondere ramos,                  175
     ut sua, quod peperit, vix ferat arbor onus;
aspice labentes iucundo murmure rivos;
     aspice tondentes fertile gramen oves.
Ecce, petunt rupes praeruptaque saxa capellae:
     iam referent haedis ubera plena suis;                      180
pastor inaequali modulatur harundine carmen,
     nec desunt comites, sedula turba, canes;
parte sonant alia silvae mugitibus altae,
     et queritur vitulum mater abesse suum.
Quid, cum suppositos fugiunt examina fumos,               185
     ut relevent dempti vimina curva favi?
Poma dat autumnus: formosa est messibus aestas:
     ver praebet flores: igne levatur hiems.
Temporibus certis maturam rusticus uvam
     deligit, et nudo sub pede musta fluunt;                     190
temporibus certis desectas alligat herbas,
     et tonsam raro pectine verrit humum.
Ipse potes riguis plantam deponere in hortis,
     ipse potes rivos ducere lenis aquae.
Venerit insitio; fac ramum ramus adoptet,                    195
     stetque peregrinis arbor operta comis.
Cum semel haec animum coepit mulcere voluptas,
     debilibus pinnis inritus exit Amor.                         (Rem. 169-198)
También los campos y la afición a la agricultura deleitan el espíritu: cualquier preocupación 
cede ante esta preocupación. Obliga a los toros domésticos a someter su cuello a la carga para 
que el curvo arado hiera el duro terreno; hunde en la tierra volteada las semillas de Ceres, para 
que el campo te las devuelva con crecido interés. Observa las ramas curvadas por el peso de 
los frutos, a punto tal que el árbol apenas soporta la carga que engendró; observa los ríos que 
corren con alegre murmullo; observa las ovejas que siegan la hierba fértil. Mira, rocas y peñas 
escarpadas buscan las cabritas, pronto traerán ubres llenas a sus crías; el pastor modula una 
canción  con  una  siringa  despareja  y  no  le  faltan,  séquito  vigilante,  los  perros  que  lo 
acompañan; en otra parte los bosques profundos resuenan de mugidos y lamenta la madre que 
se aleje su becerro. ¿Y qué decir de cuando los enjambres huyen del humo que se les echa para 
recoger los mimbres curvados por el panal que se extrae?  Da frutos el otoño, bello es el 
12 Para un estudio de este pasaje en términos de su estructura y comportamiento argumentativos,  cf. Jones, D., 
Enjoinder and Argument in Ovid's Remedia Amoris, Stuttgart, Franz Steiner, 1997, 26, 37, 40-41,63-65, 68, 73, 
86.
13
Auster, nº 20, e020, 2015. ISSN 2346-8890
verano por sus cosechas, ofrece flores la primavera, con fuego se aligera el invierno. En una 
época determinada, el campesino coge la uva madura y fluyen los mostos bajo su pie desnudo; 
en una época determinada ata las hierbas segadas y barre con el rastrillo la tierra tonsurada. Tú 
mismo puedes plantar en tu huerto regado, tú mismo puedes llevar hacia allí corrientes de agua 
apacible. Llega el momento del injerto: procura que una rama adopte otra rama y que el árbol 
se yerga cubierto de un follaje extraño. En cuanto este placer empieza a atraer tu espíritu, huye 
Amor, ya inútil con sus plumas debilitadas. 
 
Como puede observarse esto es una suerte de patchwork muy bien ensamblado y muy bien 
adecuado al ritmo del dístico elegíaco, de  loci communes, de pequeñas escenas rurales 
presentes  en los  textos  latinos  donde  el  discurso  sobre  la  naturaleza  cumple  un papel 
importante: Bucolica y Georgica de Virgilio,  el Beatus Ille de Horacio y, aunque en menor 
medida,  De rerum natura de Lucrecio, todo lo cual ha sido ya señalado en el magnífico 
comentario de Pinotti.13 Ovidio vuelve a hacer aquí entonces lo mismo que le vimos hacer en 
Metamorphoses y en el Ars. Se apropia de un discurso sobre la naturaleza altamente tipificado 
e inscripto ya en la tradición literaria, lo resignifica y reformula una vez más su función, no 
solo en lo que hace a los textos de esos otros autores sino también y muy especialmente en lo 
que hace al texto cuya lectura es condición de este: el propio Ars amatoria.  Esto último está 
específicamente indicado en el pasaje por la presencia del verbo  cedere en el dístico de 
apertura, resaltado a su vez por la aliteración en /k/ y por el políptoto del sustantivo cura, 
combinado  con  la  distinctio, que  da  cabida  a  dos  de  sus  significados:  el  genérico  de 
precupación u ocupación y el específico de  cura amoris:  Rura quoque oblectant animos 
studiumque colendi:/ quaelibet  huic curae cedere cura potest.  (Rem.  169-170). Es decir, 
mientras en el proemio del Ars el discurso tipificado y consagrado por la literatura sobre el 
control de la naturaleza era un simple argumento analógico empleado para corroborar que era 
posible hacer de la pasión amorosa el objeto del  cedere al transformarla en motivo de 
satisfacción, en  Remedia,  Ovidio cambia no solo el cómo sino el para qué de ese mismo 
discurso, pues lo tematiza como objeto de enseñanza y lo emplea como una técnica para que 
la pasión siga siendo objeto del  cedere, sí, pero no ya por su satisfacción sino por su 
eliminación. 
Pero Ovidio es un lusor, que siempre nos sorprende con algo más y ese algo más es 
aquí el aprosdóketon con el que cierra toda su enseñanza acerca de los maravillosos efectos de 
consagrarse a la agricultura y a la caza como remedio contra la pasión. Dice el praeceptor: 
Aut his aut aliis, donec dediscis amare, / ipse tibi furtim decipiendus eris.  (Rem. 211-212) 
[Con estas o con otras cosas,  tú mismo deberás engañarte furtivamente hasta que desaprendas 
13 Cf. Pinotti, P., P.Ovidio Nasone, Remedia amoris, Bologna, Patron, 1993, 145-155.
14
Auster, nº 20, e020, 2015. ISSN 2346-8890
a amar]. Con esto niega o al menos pone en duda el valor de su propia enseñanza, o, lo que es 
lo mismo, vuelve al punto de partida, al primer motor del cedere, es decir al del Galo de la 
bucólica X, a quien ni la solidaria naturaleza bucólica ni la naturaleza controlada por la caza 
logran apartarlo de una pasión amorosa ante la cual cede y se declara vencido.   Pero además, 
como lusor que es nuestro poeta, falta considerar algo: el lector-espectador. ¿Qué le dice a él 
este  dístico?  Le  dice:  "Con  estas  o  con  otras  cosas,  tú  mismo  deberás  engañarte 
disimuladamente, hasta que 'desleas' el amar, esto es el Ars". Dicho de otro modo, al igual que 
las criaturas naturales cuyo aspecto adopta Tetis, esta naturaleza de Remedia amoris es, como 
la de Ars y como la de Amores, mero artificio, mero discurso consagrado por la literatura. 
Mero artificio, mero discurso es también la pasión amorosa en esas tres obras: padecida en 
Amores, exitosa en Ars, nuevamente padecida y deceptivamente anulada en Remedia. Esta 
reescritura, esta resignificación y refuncionalización que hace Ovidio del discurso de la 
naturaleza y de la pasión amorosa vinculados entre sí, es a su vez un discurso acerca de la 
literatura y de sus posibilidades infinitas de hacer lo que, según nuestro poeta, hace Odiseo 
ante Calipso: ille referre aliter saepe solebat idem (Ars II, 128). Esto mismo hace Ovidio y, 
con esta mutación no del qué (idem) sino del cómo (aliter) pone de relieve el artificio, ese 
artificio sugerido en los versos de  Metamorphoses que dispararon esta reflexión nuestra: 
natura factus an arte, / ambiguum, magis arte tamen.
Alicia Schniebs
Universidad de Buenos Aires
ali.latines@gmail.com
Resumen:
Ars amatoria y Remedia amoris son textos marcadamente intertextuales que apelan a la enciclopedia 
literaria  del  lector.  En  ellos,  el  modo  como  aparece  la  naturaleza  es  el  resultado  de  una  reescritura, 
resignificación y refuncionalización de los discursos tipificados acerca de la naturaleza propios de la tradición 
literaria. Este procedimiento dialoga con uno semejante acerca de la pasión amorosa y lo hace de modo tal que el 
cruce de uno y otro constituyen una mostración del estatuto de artificio de la literatura. 
Palabras-clave: Ovidio;  Ars amatoria ; Remedia amoris; Naturaleza; Pasión; Literatura
Abstract:
Ars amatoria and Remedia amoris are highly hypertextual works that appeal to the reader’s literary 
encyclopedia.  In  them,  the  way  nature  appears  is  the  result  of  several  rewriting,  resignification  and 
15
Auster, nº 20, e020, 2015. ISSN 2346-8890
refunctionalization processes of typified discourses about nature that belong to literary tradition. This procedure 
dialogues with a similar one about amorous passion and does it in a way that together they show the status of 
artifice that literature has.
Keywords: Ovid; Ars amatoria; Remedia amoris; Nature; Passion; Literature
RECIBIDO: 2-11-2015 – ACEPTADO: 20-12-2015
16
