Minor Herrera Valenciano. Arielismo en Gagini: utopía humanista y política 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
ARIELISMO EN GAGINI: UTOPÍA HUMANISTA Y 
POLÍTICA 
 
Minor Herrera Valenciano 
Universidad de Costa Rica 
minor.herreravalenciano@ucr.ac.cr 
 
 
 
Resumen: 
Este 
trabajo 
es 
una 
reflexión acerca de los puntos de 
encuentro entre dos ideologías que 
parecen distantes, es decir, el idealismo 
expuesto por José Enrique Rodó y el 
positivismo, corriente con la que se ha 
identificado 
a 
Carlos 
Gagini. 
Se 
presentará una breve contextualización 
histórica cultural de la obra Ariel (1900) 
de Rodó, posteriormente, se sistema-
tizarán 
las 
principales 
ideas 
o 
postulados del arielismo y finalmente se 
analizarán algunos pasajes de las obras 
de Carlos Gagini en las que se 
evidencia el acercamiento del autor 
costarricense al idealismo, en función 
de la construcción discursiva de la 
utopía, vista esta desde una perspectiva 
humanista y política. 
Palabras 
clave: 
Idealismo, 
Positivismo, Utopía, Gagini, Rodó. 
Abstract: This work is a reflection on 
the meeting points between two 
ideologies that seem distant, that is, the 
idealism exposed by Jose Enrique 
Rodó and positivism, current with 
which 
Carlos 
Gagini 
has 
been 
identified. A brief historical and 
cultural contextualization of Rodó”s 
Ariel will be presented, later, the main 
ideas or postulates of the arielism will be 
systematized and finally some passages 
of the works of Carlos Gagini will be 
analyzed in which the approach of the 
Costa Rican author with the idealism is 
evidenced, based on the discursive 
construction of utopia, seen from a 
humanist and political perspective. 
Keywords: 
Idealism, 
Positivism, 
Utopia, Gagini, Rodó. 
 
 
 
 
 
30 
 
1. Introducción 
 
Es por muchos conocida la cercanía que Carlos Gagini, 
distinguido filólogo costarricense, mantuvo con la corriente 
positivista-materialista, la cual se desarrolló entre fines del siglo 
XIX y principios del XX. No obstante, en su obra literaria es 
posible encontrar, como se verá más adelante, algunos pasajes 
que hacen eco de otras corrientes, como por ejemplo el 
llamado arielismo, un movimiento cultural (académico y social) 
de perspectiva idealista, que se originó a partir de la 
publicación del ensayo Ariel de José Enrique Rodó en 1900. 
Tal como lo afirman Bonilla (1967) y Quesada (1987 y 
1988), si se parte de las etiquetas que se le han impuesto a 
Rodó y a Gagini (la de idealista arielista para Rodó y de 
positivista materialista para Gagini), pueden vislumbrarse una 
serie de puntos divergentes entre ambos autores. Sin embargo, 
si estas son dejadas de lado y se fija la atención tanto en el 
ensayo del primero como en las obras del segundo, podrá 
notarse que ni Rodó es completamente idealista, ni Gagini 
completamente materialista, sino que en las obras del 
costarricense hay evidencia de cierto idealismo y en las del 
uruguayo trazos de positivismo o materialismo.  
Lo cierto es que, en esos puntos de encuentro, es posible 
registrar posicionamientos a partir de los que se construyen 
diversos discursos, la mayoría de ellos apoyados en la noción 
de una utopía humanista y política. 
Así las cosas, acerca de los puntos de encuentro entre dos 
ideologías que parecen distantes y distintas, es decir, el 
Minor Herrera Valenciano. Arielismo en Gagini: utopía humanista y política 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
idealismo expuesto por José Enrique Rodó y el positivismo 
materialista, corriente con la que se ha identificado al 
costarricense Carlos Gagini. En primer lugar, se presentará una 
breve contextualización histórica-cultural de la obra Ariel de 
Rodó; posteriormente, se sistematizarán las principales ideas o 
postulados del arielismo y, finalmente, se analizarán algunos 
pasajes de las obras de Carlos Gagini en los que se evidencia el 
acercamiento del autor costarricense al idealismo, en función 
de la construcción discursiva de la utopía, vista esta desde una 
perspectiva humanista y política.   
 
2. El arielismo en su contexto 
 
Latinoamérica experimentó un gran crecimiento en 
múltiples ámbitos (económico, demográfico, social) entre las 
últimas dos décadas del siglo XIX y las dos primeras del siglo 
XX. Para ese periodo, las luchas independentistas y las disputas 
internas en las naciones florecientes habían sido superadas, lo 
que trajo consigo un tiempo caracterizado por la paz y un 
apreciable ambiente de estabilidad política, lo cual favoreció el 
crecimiento económico de la región. 
Dicho crecimiento económico, originado por el clima de 
paz que se percibía en aquella época, consintió el 
establecimiento de compañías de capital extranjero en toda 
América Latina. Esto, aunado a las características naturales del 
continente y al voraz desarrollo industrial de los países 
europeos, en especial Inglaterra, transformó a Latinoamérica 
en una tierra cuyo propósito estaba centrado en la exportación 
 
32 
 
de las materias primas y bienes de primera necesidad (Halperin, 
1986). No obstante, con el pasar del tiempo esto se tradujo en 
un problema que, aún en la actualidad, afecta a todos los países 
latinoamericanos, esto es, un crecimiento condicionado y 
dependiente de las demandas de países mucho más 
desarrollados industrialmente. 
Sin embargo, esto no ocurrió con Estados Unidos que, más 
bien, ganó protagonismo en la circunstancia económica 
mundial, gracias a una serie de acuerdos y situaciones como el 
Tratado de París (1898), en el que Puerto Rico pasó a formar 
parte del territorio estadounidense, o el de Hay-Bunau Varilla 
(1903), que le permitía invertir en mega obras de arquitectura 
como el Canal de Panamá (Halperin, 1986) 
De esa manera, Estados Unidos pretendió establecer fuertes 
lazos económicos con los demás países de Latinoamérica, pero 
esto no convenció a la mayoría de estados de la región, que 
veían con recelo la expansión comercial de Estados Unidos, 
pues consideraban que su cercanía solo convenía a sus 
intereses de explotación de América. 
Ahora bien, a partir de crecimiento de los Estados Unidos y 
de su colocación como potencia económica en el mundo, 
surgió 
la 
necesidad 
de 
elaborar 
una 
representación 
latinoamericana que, de alguna manera, permitiera generar una 
marca que singularizara a la región con respecto al “gigante 
norteamericano” y que, al mismo tiempo, la distanciara. Este 
deseo se consolidó en el desarrollo de una literatura que exaltó 
la multietnicidad y pluriculturalidad de lo latinoamericano. 
Minor Herrera Valenciano. Arielismo en Gagini: utopía humanista y política 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
Durante este periodo, según lo mencionado por Rama 
(1983), hubo una recolección de las principales inquietudes que 
el fin de siglo traía consigo, hecho que permitió que se gestaran 
cambios significativos en la literatura finisecular en lengua 
española, producida en el continente americano. 
Unido a lo anterior, según lo señala Terán (2008), los 
preceptos del utilitarismo, el pragmatismo y el materialismo 
comenzaron a ser despreciados privilegiando, en cambio, al 
modernismo como contrapunto de lo burgués. Es así como, 
siguiendo esta línea, se desarrolló, sino un atisbo de 
antiimperialismo, por lo menos una reacción contestataria, 
protestante, indignada y de confrontación con la voracidad 
expansionista estadounidense. 
En este contexto histórico es en el que se encontraban los 
autores que se tratarán en este ensayo. Desde luego, ni Rodó ni 
Gagini estuvieron exentos de la influencia de las corrientes de 
pensamiento de la época. Ahora bien, en vista de que el 
arielismo de Rodó fue el primero en aparecer, se tratará de ver 
su influencia en la presentación de las ideas antiimperialistas y 
utópicas que Carlos Gagini desarrolló en algunas de sus obras. 
 
3. Principales ideas expuestas en el Ariel de Rodó 
 
En el Ariel de Rodó, el punto central desde el que se plantea 
toda una reflexión sobre América Latina es el contraste entre 
Ariel, caracterizado como la parte noble y alada del espíritu, 
dotado de razón sin igual, y Calibán, visto como símbolo de 
 
34 
 
torpeza, ingenuidad y de cierta sensualidad. A partir de estos 
personajes, Rodó desarrolló el punto cumbre de su obra, es 
decir, la América Latina de su presente, tristemente gobernada 
por Calibán, pero con la mirada hacia un futuro utópico 
esperanzador que traería consigo la posibilidad de que Ariel la 
gobernase.  
En este sentido, la primera de las ideas expuestas en el texto 
es la necesidad de que la juventud se oriente hacia la corrección 
de su presente histórico, cultural, social y económico, entre 
otros, para dar paso a un mejoramiento de la sociedad en 
general. Esa primera idea se traduce en la necesidad de educar 
a la juventud en todos los ámbitos, hecho que queda expuesto 
desde la introducción presentada en el Ariel, la cual recibe el 
nombre de “A la juventud de América”, título que puede ser 
sujeto de una doble interpretación, ya que haría referencia, por 
un lado, a toda una generación de jóvenes con la capacidad de 
realizar cambios en sus naciones y, por otro lado, a las 
naciones americanas mismas, a las que se les podía llamar 
pueblos jóvenes desde el punto de vista de su configuración 
histórico-cultural. 
En vista de lo anterior, Rodó expone que serán los jóvenes 
guiados por la razón y la luz del conocimiento los que 
transformarán a América en tierra de Ariel, personaje que, 
como se mencionó líneas atrás, encarna el ideal de lo utópico 
humanista y político. 
Rodó mencionó en su Ariel una frase que, a todas luces, 
describe la motivación que lo impulsó a dirigir sus ideas hacia 
la juventud. Dicho texto afirma que el joven “es un terreno 
Minor Herrera Valenciano. Arielismo en Gagini: utopía humanista y política 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
generoso donde la simiente de una palabra oportuna suele 
rendir, en corto tiempo, los frutos de una inmortal vegetación” 
(Rodó, 1947, p. 25). Se nota el convencimiento de Rodó por 
considerar a la juventud como medio para llevar a cabo las 
grandes transformaciones sociales en América. 
La segunda idea general expuesta en el Ariel es el valor de la 
estética y la estrecha relación que posee esta con la ética. En 
ese sentido, Rodó postula que, cuanto más avance la 
humanidad, más debería esta de alejarse del mal y del error, y 
que, en cambio, debería realizar una búsqueda sostenida de lo 
bueno, a partir del placer que trae consigo la armonía. 
Esto se asocia estrechamente con la idea anterior, ya que es 
la educación el principio fundamental que permitirá a la 
humanidad (guiada por la razón y la búsqueda del ideal) 
avanzar hasta alcanzar su plenitud. Dicha plenitud, a su vez, se 
prolongará en la medida en que se entrelacen la belleza 
(sentimiento de lo bello) con la fuerza y rectitud de la razón. 
La tercera idea es la relación entre utilitarismo y democracia. 
Rodó consideraba que el triunfo y difusión de los preceptos 
democráticos eran, en conjunto con los descubrimientos y 
avances científicos y tecnológicos, las principales causas del 
utilitarismo. 
Por otra parte, a pesar de que sostenía que el modelo 
democrático era uno de los más apropiados para América 
Latina, advertía que en muchos casos “la cantidad iba en 
detrimento de la calidad, en el sentido de que, muchas 
ocasiones, la mayoría que resulta victoriosa no es la mayoría 
más educada sino la más influenciable” (Rodó, 1947, p. 82). De 
 
36 
 
este modo, quien pretende influenciar a la ‘masa social’ lo hace, 
casi siempre, desde su interés particular, hecho que 
relacionaría, una vez más, a la democracia con el utilitarismo. 
La cuarta idea fundamental se centra en el fervor 
antiimperialista, o bien, nacionalista. Rodó atribuye a los 
Estados Unidos los vicios más deleznables; no obstante, deja 
en claro algunos aspectos de aquella nación que podrían 
resaltarse, por ejemplo, haber configurado una definición 
moderna de libertad y demostrar que sí era posible extender a 
un inmenso espacio geográfico y a su distribución en estados 
una misma ideología: la de crecer a toda costa aunque esto 
estuviese por encima del valor humano, hecho que Rodó 
repudiaba. 
Unido a lo anterior, el problema con los Estados Unidos no 
era el país en sí mismo, sino la forma en la que este 
vorazmente se expandía y, con esto, la manera en la que sus 
ideas eran difundidas a lo largo del resto del territorio 
latinoamericano. 
En el Ariel, Rodó dejó en claro que lo más peligroso de los 
Estados Unidos era que aspiraba al primado de la civilización 
de la cultura universal y, con esto, a la dirección de sus ideas, 
por lo que se consideraban (y probablemente se siguen 
considerando) los “hacedores de la civilización que 
prevalecerá” (Rodó, 1947, p. 82). 
Esa grandeza con la que Estados Unidos se presentaba le 
preocupaba mucho a Rodó, pues consideraba que la juventud 
podría verse atraída a ella y, una vez embebecida, perder todo 
arraigo en lo latinoamericano. 
Minor Herrera Valenciano. Arielismo en Gagini: utopía humanista y política 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
Así las cosas, Rodó (1947) busca un distanciamiento de los 
Estados Unidos a partir de lo único que los diferenciaba, esto 
es, la manera de ser del latinoamericano, tal como lo menciona 
en el Ariel cuando apunta que: 
falta tal vez, en nuestro carácter colectivo, el contorno 
seguro de la personalidad. Pero, en ausencia de esa índole 
perfectamente diferenciada y autonómica, tenemos —los 
americanos latinos— una herencia de raza, una gran 
tradición étnica que mantener, un vinculado sagrado que 
nos une a inmortales páginas de la historia, confiando a 
nuestro honor su continuación en lo futuro (p. 115). 
Por lo visto, queda claro que Rodó establece la diferencia a 
partir de la integración de elemento español y del apego al 
ancestro autóctono precolombino. Tal como se nota en cada 
uno de los puntos señalados anteriormente, el autor acusa una 
serie de problemáticas evidentes en su presente pero, a su vez, 
anuncia la posibilidad de que, en el futuro, puedan corregirse. 
En ese sentido, el Ariel de Rodó constituye un texto utópico 
que expone el ideal de una América Latina mejor, libre de las 
ataduras del imperialismo estadounidense. 
Unido a lo anterior, Costa Rica no estuvo excluida de la 
influencia ideológica del Ariel. En el siguiente apartado se 
constatará cómo en las obras de Carlos Gagini se reflejan 
muchas de las ideas e idealismos propuestos por Rodó. 
 
 
 
38 
 
4. Evidencias de arielismo en Gagini: utopía humanista y 
utopía política 
 
Quesada (1987), en su artículo titulado “Gagini y Rodó: 
Idealismo, positivismo, imperialismo”, afirma que entre ambos 
autores hay semejanzas, a pesar de que tradicionalmente se lo 
ha querido ver a uno como idealista (Rodó) y al otro como 
positivista o materialista (Gagini). Esto ha sido así, como lo 
señala Rodríguez, “por el apego al método experimental y a la 
ciencia como único criterio de verdad” (2016, p. 27). 
No obstante, esos calificativos (idealista, positivista o 
materialista) para uno u otro deben dejarse de lado, en cambio, 
se debe partir una definición en estrecha relación con el 
contenido de las obras mismas (de Rodó y Gagini), así, por 
ejemplo, Quesada se apoya en dos textos de Carlos Gagini para 
demostrar que el costarricense no siempre siguió el 
materialismo positivista que se le atribuyó: por un lado, en el 
cuento “Don Quijote”, en el que se describe el ideal de la 
sociedad de antaño, la rectitud con la que conducían su vida 
los antiguos caballeros y la crítica hacia la pérdida de dichos 
valores ante el positivismo utilitario (materialista) de los 
mercaderes(1987, p.174).  
Por otra parte, Valdeperas (1979), citado en Quesada (1987, 
p. 37) en el texto “La bruja de Miramar”, critica fuertemente el 
“arribismo y la mezquindad del naciente pequeño burgués 
tico”, pues no refleja lo que, para su juicio, debe caracterizar el 
“ser costarricense”. Para esto pone como ejemplo el 
comportamiento de dos personajes: la Tía Mónica y su hijo 
Minor Herrera Valenciano. Arielismo en Gagini: utopía humanista y política 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
Jorge. La primera representa los lazos humanos que atan las 
relaciones familiares más amenas; el segundo representa la 
ambición burguesa, la desnaturalización del hijo, capaz de 
sacrificar a su propia madre con tal de ascender social y 
económicamente. En este caso, apunta Quesada, es obvio que 
las simpatías del narrador se inclinan hacia el código “idealista” 
de la madre y no hacia el código “positivista y liberal” del hijo 
(1987, p. 175). 
A razón de lo anterior, la posición ideológica de Gagini no 
correspondería de manera estricta a un “materialismo 
positivista”; no obstante, tampoco puede afirmarse que se trate 
de un “idealismo absoluto”. Así que habría que recurrir, tal 
como lo señala Quesada, a la “mezcla insólita de conceptos 
contradictorios”, es decir, admitir que su posición responde a 
un “positivismo idealista” que, como el “liberalismo 
patriarcal”, pretende conjugar la defensa 
“liberal” y 
“positivista” del “progreso” burgués con la defensa “idealista y 
caballeresca” de ciertas “tradiciones humanistas patriarcales” 
(1987, p.175). 
Ahora bien, el idealismo que proyectó Rodó a partir de su 
obra Ariel tampoco se oponía de manera categórica al 
positivismo, sino a una vertiente de este, denominada por el 
autor como “utilitarismo pragmático”, pues consideraba que 
“nuestra actividad [la del ser humano] toda entera, se orienta 
en relación a la inmediata finalidad de interés” (1947, pp. 58-
59), es decir, hace manifiesta su oposición contra aquellos que 
anteponen sus intereses individuales sobre los comunes. 
 
40 
 
Debido a lo anterior, como se observa, establecer barreras 
entre los pensamientos y las posiciones expuestas tanto por 
José Enrique Rodó como por Carlos Gagini, o encasillarlos a 
partir calificativos como “idealista” en el caso del primero y 
“positivista” en el del segundo, constituiría un error, pues 
limitaría el alcance y la riqueza de sus obras. 
Unido a lo anterior, Bonilla, en su texto Historia de la 
literatura costarricense (1967), menciona que: 
En El árbol enfermo y La caída del águila, Gagini es, al menos 
en la novela, el primer representante del nacionalismo y del 
antiimperialismo en nuestras letras y tiene cierto interés el 
observar que, a pesar de su mentalidad fría y académica, 
sintió la influencia del Ariel de José Enrique Rodó, que por 
aquellos años, y coincidiendo con el crecimiento de los 
Estados Unidos, entusiasmaba a muchos escritores 
idealistas de la América Española (p. 136).  
De este modo, partiendo de la cita anterior, se establecerán 
algunas otras relaciones sobre la influencia que ejerció el 
arielismo de Rodó sobre las posturas ideológicas de Carlos 
Gagini, en procura de dilucidar cómo se produce la 
construcción discursiva de la utopía en la obra del 
costarricense. 
Rodó contenía sus esperanzas en que la educación de la 
juventud americana de su época, su ideal de progreso y de 
empoderamiento de las jóvenes naciones americanas se 
centraría en organizarse socialmente, a partir de lo que dictara 
la razón y lo que esta, por sí misma, acarrearía en el pueblo, a 
saber, una ética de lo correcto. 
Minor Herrera Valenciano. Arielismo en Gagini: utopía humanista y política 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
Este mismo parecer se expone en el ensayo La ciencia y la 
metafísica, escrito por Gagini (1918), pues, tal como lo señala 
Rodríguez (2016), este autor: 
examina la educación científica; se refiere al requerimiento 
de otorgar primacía, antes que a las artes en la enseñanza 
que se importe en el país, a las ciencias. Partiendo del 
principio positivista de que las acciones humanas están 
condicionadas por la herencia, el medio y la educación, ve 
Gagini un grave problema si no se corrige la senda de la 
educación costarricense (p. 28). 
Es notorio, entonces, que tanto Rodó como Gagini 
ponderan la educación en general como medio para alcanzar el 
desarrollo y, asimismo, la autodeterminación de los pueblos. 
Es la juventud educada, preparada académicamente, la que 
puede iniciar el proceso de cambio social y enfrentar, por 
medio del conocimiento, los embates imperialistas de Estados 
Unidos. Esto, a su vez, representa la construcción discursiva 
de la utopía humanista, reflejada especialmente en el pasaje del 
ensayo de Gagini antes mencionado: 
Cuando nuestra juventud encuentre placer en la 
investigación laboriosa, en el trabajo activo; cuando 
conozca la historia natural del hombre y su papel en la 
tierra; cuando dedique menos tiempo a la especulación 
estéril y más a la experimentación; cuando su educación sea 
más sólida que aparatosa, menos idealista y más práctica, se 
inaugurará en estas repúblicas una era de bienestar y de no 
interrumpido progreso (1918, p. 59). 
A pesar de que la cita encierra un positivismo latente, 
fundamentado en la ciencia y en lo práctico por encima de lo 
idealista, no deja de mostrar, tal como se dice, un anhelo 
idealista: el deseo de una educación basada en la ciencia y en la 
 
42 
 
experimentación práctica y útil para el ser humano, esto es, en 
resumen, un ideal utópico. 
Ese ideal utópico podría considerarse humanista y se aprecia 
asimismo, en otras obras del autor, por ejemplo, en algunas 
obras de teatro. Tal es el caso de Trocitos de carbón (1923), en la 
que Gagini recurre al buen oficio de la “niña Julia, la maestra” 
para enseñar a un grupo de alumnas que todos somos iguales, 
que no importa el color de la piel ni el status social, porque hay 
un lazo que une a las personas y ese es el lazo de su 
humanidad. Al respecto, Herrera Valenciano (2018) menciona 
que: 
la utopía humanista se hace presente en la ideología de uno 
de los personajes más significativos: la niña Julia (…) que 
presentará a sus alumnas el mejor de los futuros posibles, 
por medio de una serie de enseñanzas, que trascenderán el 
texto y mostrarán al lector el ideal de una sociedad 
igualitaria e integradora (p. 60). 
Tal como se presenta en la cita anterior y como se ha venido 
mencionando, Carlos Gagini abandona frecuentemente el 
llamado 
“materialismo 
positivista” 
para 
construir 
discursivamente utopías en las que permite entrever sus 
anhelos de una sociedad mejor en la que, como apunta Arpino, 
se plantea “un ideal de convivencia entre todos los actores 
sociales” (2009, p. 14).  
Unido a lo anterior, Rodó consideraba, como puede leerse 
en su Ariel, que la humanidad debía avanzar y, en la medida en 
la que esta lo hiciera, se huiría “del mal y del error como de 
una disonancia, se buscará lo bueno como el placer de la 
armonía” (1947, p. 52). Rodó creía que, para alcanzar tal fin, el 
Minor Herrera Valenciano. Arielismo en Gagini: utopía humanista y política 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
único camino era el de la educación, herramienta que estaría 
advocada hacia brindar al espíritu humano el estímulo 
necesario para alcanzar la plenitud, que sería lo mismo que 
vivir en armonía.  
Gagini, de forma similar a Rodó, ve en la educación el punto 
de partida para el cambio y, en Trocitos de carbón (1923), lo deja 
claro cuando propone algunas ideas expresadas por la voz de la 
maestra Julia: “Así abrazados deberían vivir los hombres de los 
diversos pueblos y razas, porque todos somos hermanos; todos 
somos miembros de la gran familia humana” (Gagini, 1963, p. 
344). 
La cita anterior se posiciona como un “eco” del idealismo 
arielista de Rodó, en el sentido de desear una utopía, la 
unificación del mundo, la equidad entre los humanos, “el 
alcance final de la armonía que conduzca hacia la plenitud” 
(Gagini, 1963, p. 344). 
Gagini construye un discurso utópico humanista en la 
medida en que presenta “las virtudes del amor y el 
reconocimiento de sí mismo en el otro” (Herrera, 2018, p. 61), 
las cuales permitirán vislumbrar un futuro mejor en el que 
todos los seres humanos se aproximen entre sí, únicamente 
por su propia condición de “ser” humano. Ahora bien, lo que 
preocupaba tanto a Rodó como a Gagini se podría resumir, tal 
como lo señala Quesada (1987), en una inquieta reflexión 
histórica sobre el destino de América Latina. Es justo en ese 
punto donde se entrelazan nuevamente los pensamientos de 
ambos escritores, especialmente en los posicionamientos que 
 
44 
 
cada uno expone en relación con el expansionismo 
estadounidense. 
Al respecto, Quesada (1987) menciona que, en cuanto a 
Rodó y Gagini, estos representarían: 
los dos extremos de una misma posición, sus actividades 
responden a la posición ambigua de nuestra oligarquía 
liberal 
ante 
aquella 
experiencia 
histórica; 
ante 
la 
desintegración de las antiguas tradiciones patriarcales, por 
una parte, y ante las consecuencias que traía, por otra, el 
crecimiento de las relaciones mercantiles capitalistas: la 
descomposición socio-moral interna, y la amenaza de 
dominio externo, al convertirse el país en un apéndice 
pobre y dependiente del mercado internacional (p. 177). 
Esas posiciones extremas están unidas bajo un mismo 
estímulo: la lucha antiimperialista contra Estados Unidos y la 
motivación de edificar una sociedad latinoamericana capaz de 
valerse por sí misma, de autodefinirse, de convertirse en 
potencia, una sociedad que sea capaz de derrocar a los 
“yankees”, de proclamarse dueña de los territorios que 
intentan arrebatarle. 
Esta es otra de las modalidades narrativas de la utopía 
(Rodríguez, 2016, p. 131), la que visualiza a Costa Rica esta vez 
desde un imaginario político, convertida en una “potencia 
mundial”, un escenario en el que no se presenta el 
“entreguismo y la zalamería de ciertos sectores nacionales que 
lanzan al país a la dominación y explotación yanquis” (Mora, 
2008, p. 296). 
Dicha utopía política se ve reflejada cuando Gagini, 
mediante los diálogos de Roberto Mora en La caída del águila 
Minor Herrera Valenciano. Arielismo en Gagini: utopía humanista y política 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
(1920), construye discursivamente lo que para él sería la 
verdadera utopía: ese deseo de “renovar allí el idilio del 
paraíso” (Gagini, 1981, p. 166), una renovación que tiene 
como punto de partida la libración del encadenamiento 
imperial que Estados Unidos ha impuesto a Costa Rica y a 
toda la región centroamericana.1 
Los ideales expuestos en el Ariel de conformar una América 
Latina unida que lidere en el orbe mundial encuentran eco en 
las aspiraciones de Roberto Mora, quien, además, se posiciona 
como líder de “Los caballeros de la libertad” en La caída del 
águila (1920), y para quien el más caro anhelo es que: 
Quisiera ver la tierra ocupada por centenares de pueblos 
libres y felices, saneada y cultivada capaz de contener y 
alimentar 
una 
población 
que 
no 
se 
multiplicara 
estúpidamente como ahora; desearía ver a los hombres 
todos equilibrados, exentos de vicios, disfrutando 
plácidamente de la vida; sin guerras, ni pestes, ni penas. 
(Gagini, 1981, p. 166). 
Ahora bien, la utopía humanista no solo se visualiza en esa 
cita, sino que se construye al igual que como ocurre (como se 
mencionó antes) en la pequeña pieza dramática Trocitos de 
Carbón (1923) de Gagini, ya que en este texto se desea un 
futuro en el que, una vez más, los seres humanos no distingan 
entre nacionalidades, creencias o tonos de piel, sino en el que 
la humanidad busque la plenitud en comunión, primando 
objetivos de carácter colectivo antes que cualquier otro, tal 
como se presenta en el siguiente pasaje: 
 
1 Según Mora, lo que más indigna a Carlos Gagini son aquellos que quieren entregar la 
nación entera (hombres, mujeres y riquezas naturales) a los empresarios insaciables que 
vienen del norte (2008, p.296).  
 
46 
 
No importa hoy en el mundo 
Tener la tez oscura, 
Si el alma es bella y pura  
Y blanco el corazón. 
No importan los honores, 
La gloria, la riqueza:  
Importa la nobleza 
que da la educación. 
¡Que un dulce sentimiento 
 acerque a los humanos!  
¡Que a todos haga hermanos 
 el lazo del amor! (Gagini, 1923, p. 350) 
Unido a lo anterior, al igual que en el Ariel de Rodó, valores 
como el amor por el otro, la honradez y una ética fortalecida 
en la rectitud que procura la razón surgida de una adecuada 
educación, son los que facilitarían el establecimiento de una 
sociedad mejor, es decir, de una utopía humanista y política. 
Por otra parte, no se puede obviar el ideal antiimperialista 
que comparten ambos autores. Rodó, por un lado, pretende 
resistir la influencia estadounidense, marcando distancia a 
partir de la forma de ser del latinoamericano y de su apego a 
los orígenes indígenas y la influencia española: 
 […] falta tal vez, en nuestro carácter colectivo, el contorno 
seguro de la personalidad. Pero, en ausencia de esa índole 
perfectamente diferenciada y autonómica, tenemos — los 
americanos latinos — una herencia de raza, una gran 
tradición étnica que mantener, un vínculo sagrado que nos 
une a inmortales páginas de la historia, confiando a nuestro 
honor si continuidad en lo futuro (Rodó, 1947, p. 115). 
Minor Herrera Valenciano. Arielismo en Gagini: utopía humanista y política 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
 Gagini, por otro lado, construye a nivel local un 
posicionamiento que reivindica la americanidad, pues pone en 
voz de Roberto Mora lo siguiente: 
¡Error! No pasarán cuatro días sin que usted, señor 
secretario, se convenza de que el ingenio latino no es 
inferior al sajón y que este ignorado ciudadano de la más 
pequeña y desgraciada república latinoamericana tiene 
motivos suficientes para enorgullecerse pensando que él 
solo, sin más auxiliares que su escasa ciencia y sin más arma 
que la justicia, va a destruir el imperio más poderoso de los 
tiempos modernos. (Gagini, 1981, p. 105). 
Es notorio cómo, en ambos casos, la noción antiimperialista 
parte, en primer lugar, de la revaloración y empoderamiento de 
lo latinoamericano como tal y, posterior a ello, de la lucha 
abierta contra las imposiciones culturales e ideológicas de los 
Estados Unidos.2 
Por otra parte, en su otra novela antiimperialista, El árbol 
enfermo (1918), quizá la más conocida según Quesada (1988, p. 
143), Gagini recurre a otra modalidad del discurso utópico, 
también asociado al idealismo propuesto por Rodó. En este 
caso, se trata de la utopía política por medio de la cual 
“conciliaría la moral humanística con la práctica positivista” 
Quesada (1988, p. 143), hecho que se constata en pasajes como 
este: 
Fernando guardó silencio breve rato y luego dijo 
gravemente: -Amo entrañablemente a mi patria y por lo 
 
2 Mora menciona que la ira patriótica de Gagini se levanta no solo contra el 
imperialismo estadounidense, sino contra todos los traidores de su patria, los que la 
entregan, los que la venden. Frente a ellos se levantará la rebeldía y el patriotismo de los 
sectores trabajadores y otros sectores ciudadanos (2008, p.296).  
 
48 
 
mismo desearía que fuera la más moral, próspera y feliz de 
las naciones. Para realizar ese ideal es menester empeñarse 
en corregir los vicios de nuestro carácter con enérgicos 
remedios. (Gagini, 1990, p. 30). 
A partir de la cita anterior, es posible destacar otro punto de 
encuentro entre ambos autores: esto es que, al igual que Rodó 
simbolizó su ideal de juventud latinoamericana en la figura 
humanista de Ariel, Gagini representó su ideal en dos 
personajes que para él representaban la esencia del 
humanismo, la buena política y el patriotismo, a saber, como se 
ha visto antes, Fernando Rodríguez, en El árbol enfermo, y 
Roberto Mora, en La caída del águila. En ellos se concilia el 
hombre de empresa con el caballero humanista y patriota, y 
una mentalidad científica y “positivista” con la lucha por la 
justicia y la libertad de los seres desvalidos o los pueblos 
sojuzgados. (Quesada, 1987, p.180). 
En fin, si bien es cierto que, en sus textos, Gagini no alude 
directamente a Rodó ni a su ensayo Ariel; la reflexión que el 
costarricense hace de su propio contexto histórico, además de 
su ferviente ideología antiimperialista, los acerca de tal manera 
que 
es 
innegable 
la 
presencia 
de 
cierta 
influencia 
idealista/arielista en la obra del centroamericano, en su 
positivismo. Del mismo modo, es posible encontrar en el 
idealismo de Rodó cierto acercamiento al positivismo, tal 
como lo deja en claro el ensayista en su texto Ariel. 
 
 
 
 
Minor Herrera Valenciano. Arielismo en Gagini: utopía humanista y política 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
5. Conclusiones 
 
Carlos Gagini utiliza modelos literarios utópicos de las 
perspectivas humanista y política, a partir de las cuales 
desarrolla obras con temáticas que van desde la apreciación de 
la educación como herramienta para la reivindicación de las 
sociedades latinoamericanas, hasta la exaltación de un ferviente 
nacionalismo antiimperialista, hecho que lo acerca al 
“idealismo” propuesto años antes por José Enrique Rodó, a tal 
punto que, apartando los epítetos asignados a estos autores 
(“positivista” para Gagini e “idealista” para Rodó), podría 
hablarse de un idealismo positivista implícito en las obras de cada 
uno. 
Las similitudes que existen en cuanto al contenido entre las 
obras de Gagini y el ensayo Ariel de Rodó se deben, además, al 
momento histórico que atravesaban los autores, pues ambos 
veían que la influencia que Estados Unidos ejercía sobre los 
países 
latinoamericanos 
resultaba 
nociva 
para 
la 
autodeterminación de los pueblos, de manera tal que, aunque 
separados temporal y geográficamente, sus reflexiones se 
concentraron en un intento por revalorar lo latinoamericano 
desde la construcción de una identidad propia. 
Si bien Carlos Gagini no hace referencia directa a la obra de 
José Enrique Rodó, el contexto en el que se desarrollan sus 
textos, la temática antiimperialista y la sucesiva ideología 
expresada en estos permiten justificar plenamente la influencia 
que tuvo la obra del escritor uruguayo sobre él y muchos 
escritores latinoamericanos de su época.  
 
50 
 
Así pues, el objetivo de una Latinoamérica poderosa, 
fortalecida por valores éticos y, sobre todo, educada y 
unificada bajo un mismo ideal, solo será posible a partir del 
desarrollo de discursos utópicos humanistas y políticos. 
 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Arpino, A. (2009). “Utopía y humanismo en el pensamiento 
latinoamericano”. Ágora, X, (19), 8-34. 
Bonilla, A. (1967). Historia de la literatura costarricense. San 
José: Editorial Costa Rica. 
Gagini, C. (1918) La ciencia y la metafísica. San José: Falco & 
Borrasé. 
———. (1963). Teatro completo. San José: Editorial Costa Rica. 
———. (1981) [1973]. La caída del águila. San José: Editorial Costa 
Rica. 
Halperin Donghi, T. (1986) [1969]. Historia Contemporánea de 
América Latina. Buenos Aires: Alianza. 
Mora, A. (2008). El arielismo: De Rodó a García Monge. San José: 
EUNED. 
Quesada, A. (1987). “Gagini y Rodó. Idealismo, positivismo, 
imperialismo”. Letras, 1 
(15), 
171-183. 
https://www.revistas.una.ac.cr/index.php/letras/article/view/4
878/4691. 
–––. (1988). La voz desgarrada: La crisis del discurso oligárquico 
y la narrativa costarricense. San José: EUCR. 
Minor Herrera Valenciano. Arielismo en Gagini: utopía humanista y política 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
Herrera Valenciano, M. (2018). Imaginario étnico y utopía 
humanista en la obra Trocitos de Carbón de Carlos 
Gagini. Káñina, 42 
(1), 
51-63. 
https://www.scielo.sa.cr/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2
215-26362018000100051 
Rama, A. (1983). La modernización literaria latinoamericana 
(1870-1900). Hispamérica. Revista de Literatura. 36 (1), 4. 
Rodó, J.E. (1947). Ariel. Montevideo: Editorial Colombinos. 
Rodríguez Cascante F. (2016). Imaginarios utópicos. Filosofía y 
literatura disidentes en Costa Rica 1904-1945. San José: EUCR. 
Terán, O. (2008). Historia de las ideas en la Argentina. Diez 
Lecciones iniciales, 1810-1980. Buenos Aires: Siglo XXI. 
 
 
Fecha de recepción: 30/05/2022 
Fecha de aprobación: 27/08/2022 
 
 
 
 
 
 
 
