Lorena Pontelli. Mito y poética en torno a la reescritura Eva Perón en… 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
MITO Y POÉTICA EN TORNO A LA  REESCRITURA 
EVA PERÓN EN LA HOGUERA (1972) DE LEÓNIDAS 
LAMBORGHINI  
  
Lorena Pontelli 
Universidad Nacional de Rosario 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
lorepontelli@gmail.com 
 
 
 
Resumen: Nuestro objetivo en las 
siguientes páginas es reflexionar en 
torno a la relación entre mito y poética 
como 
estrategia 
específica 
de 
producción de sentido. Con este fin, 
abordaremos la reescritura de Leónidas 
Lamborghini, Eva Perón en la hoguera 
(1972), acerca del libro La razón de mi 
vida (1951) de Eva Perón. Vamos a 
concebir a la operatoria lamborghinea-
na como un movimiento de solicita-
ción que se sitúa en esta estructura del 
mito para reconocer desde él mismo su 
propia estrategia, sus intereses, y los 
límites de su actividad en el tiempo. En 
otras palabras, tomaremos a la rees-
critura como una política del lenguaje y 
como una suerte de estrategia o 
metodología del desciframiento del 
mito (Modelo), tarea que se realiza a 
partir de la sintaxis y la escucha del 
ritmo. 
Palabras 
clave: 
Leónidas 
Lamborghini, Poesía, Mito, Eva Perón.  
 
Abstract: 
Our 
objective 
in 
the 
following pages is to reflect on the 
relationship between myth and poetics 
as a specific strategy for the production 
of sense. To this end, we will address 
the rewriting of Leónidas Lamborghini, 
Eva Perón en la hoguera (1972), about the 
book The reason for my life (1951) by Eva 
Perón. We are going to conceive of the 
lamborghinian 
operatory 
as 
a 
movement of solicitation that is 
situated in this structure of the myth to 
recognize from itself its own strategy, 
its interests, and the limits of its activity 
in time. In other words, we will take 
rewriting as a politic of language and as 
a kind of strategy or methodology for 
deciphering the myth (Model), a task 
that is carried out from the syntax and 
listening to the rhythm. 
Keywords: 
Leónidas 
Lamborghini,  
Poetry, Myth, Eva Perón.  
 
 
 
46 
 
Introducción 
 
Pensar Leónidas Lamborghini en este artículo tiene el 
propósito de insistir en un acto de solicitud. Solicitar es, como 
decía Jacques Derrida (1998), sacudir como un todo el 
lenguaje, hacer temblar el edificio de signos que gobiernan el 
habla: “gobernar es hablar/es poblar” (Lamborghini, 2008, p. 
24). Este acto de solicitud implica un movimiento, un 
deambular por los márgenes de la lengua como denuncia de 
esa inconsistencia de los discursos dominantes (el del canon 
literario argentino, el de la poesía heroica peronista). Un 
vagabundeo que en su andar aporético trasluce lo indecidible e 
inacabado del signo, lo que violentamente no fue contado y, 
por lo tanto, lo por-venir. Pensar Lamborghini es situarse en 
las guerras del lenguaje, en la política como lucha por la 
significación. Pero también, al decir de Henri Meschonnic, es 
preguntarse spinozianamente “qué puede un cuerpo en el 
lenguaje” (2007, p. 31). La poética de Leónidas Lamborghini 
ahonda sin anestesias previas la relación entre las palabras y el 
dolor. En ella, el afecto emerge como razón poética: ya no hay 
metáforas que nos envuelvan y alivianen la aflicción. Ese dolor 
que “es siempre plural (de una clase social, un partido, de una 
fracción, de una nación) y lo convierte en íntimo” (Prieto, 
2008, p. 233). Pensar Lamborghini es adentrarse en una 
escritura que surge “desde la herida que sangra” (Friedemberg, 
1999, p. 154), y que hace de esta una táctica que no esconde su 
intento de historicidad. El estilo de Lamboghini permite pensar 
la poesía como el ocaso de la metáfora y del logocentrismo de 
“lo bello” que hábilmente evade la vida y la finitud.  
Lorena Pontelli. Mito y poética en torno a la reescritura Eva Perón en… 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
Nuestro objetivo en las siguientes páginas es reflexionar en 
torno a la relación entre mito y poética, para pensarla como 
una ética y una política, una estrategia específica de 
organización de la representación y producción de sentido. 
Con este fin, abordaremos la reescritura de Leónidas 
Lamborghini, Eva Perón en la hoguera (2011), publicado por 
primera vez en 1972, acerca del libro La razón de mi vida (1951) 
de Eva Perón. Partimos de comprender a este último texto 
como un “organismo moral” (González, 2008) que forma 
parte del mito peronista. Vamos a concebir a la operatoria 
lamborghineana no como una forma de salir del mito —
sabemos que es imposible— sino como un movimiento de 
solicitación que se sitúa en el mito para reconocer desde él 
mismo su propia estrategia, sus intereses, y los límites de su 
actividad en el tiempo. En otras palabras, tomaremos a la 
reescritura como una política del lenguaje (como la piensa el 
mismo Lamborghini) y como una suerte de estrategia o 
metodología del desciframiento del mito (Modelo) que se hace 
no ya desde la observación de relación entre el significante y el 
significado, sino desde la sintaxis y la escucha del ritmo. 
Intentaremos analizar poéticamente el mito y los sentidos que, 
desde la reescritura Lamborghini, productivamente emergen en 
la capilaridad del texto.  
Hemos decidido dividir este trabajo en dos partes. En un 
primer momento —“La razón de mi vida como organismo 
moral del mito”— comenzaremos por hacer un somero 
recorrido del concepto de mito en distintos autores del siglo 
XX; posteriormente, abordaremos la relación que establece 
Carlos Astrada entre el mito y la poesía en su obra El mito 
 
48 
 
gaucho para pensarla en términos de antecedente de nuestro 
tema; y concluiremos con una justificación de la elección de La 
razón de mi vida como elemento a trabajar mitopoéticamente. 
En un segundo momento, titulado “La reescritura Eva Perón 
en la hoguera de Leónidas Lamborghini”, hablaremos por un 
lado, de la metamorfosis mítica que produce la reescritura, que 
es también la metamorfosis del lenguaje, y la función que 
cumple la hoguera en la poesía. Por otro lado, analizaremos la 
reescritura lamborghineana como una poética que nos 
devuelve al primer momento de la lengua, cuando lo 
simbolizable empieza a emerger. Para ello nos valdremos de 
los conceptos de ritmo tanto de Julia Kristeva (1984) y de 
Meschonnic (2007), como también la noción de materialismo 
ensoñado de León Rozitchner (2011).  
 
La razón de mi vida como organismo moral del 
mito 
 
I.  
Aunque durante tiempos los cancerberos del discurso 
realista han tratado de conjurar al pensamiento mítico, este no 
ha dejado de asediar e insistir en los bordes de la filosofía 
política. A continuación, trazaremos una serie de apuntes 
breves, para señalar someramente cómo algunos pensadores 
del siglo XX han comprendido el valor heurístico que tiene el 
mito para intentar pensar las complejidades de nuestro tiempo 
común.   
Lorena Pontelli. Mito y poética en torno a la reescritura Eva Perón en… 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
A principios del siglo XX el mito resurge con ímpetu desde 
las teorizaciones de Jean Sorel. En Reflexiones sobre la Violencia 
(1905-1907) define a la "huelga general proletaria" como un 
mito, es decir, como "una organización de imágenes capaces de 
evocar 
instintivamente 
todos 
los 
sentimientos 
que 
corresponden a las distintas manifestaciones de la guerra 
emprendidas por el socialismo contra la sociedad moderna" 
(Sorel, 1979, p. 129). El mito se vuelve entonces un 
conocimiento inmanentemente verdadero, capaz de explicitar 
la conciencia de clase. Esta concepción es retomada por otro 
pensador marxista, Antonio Gramsci, quien en el escrito El 
príncipe moderno (1932) afirma que El Príncipe (1513) de 
Maquiavelo debe ser pensado como un ejemplo histórico del 
mito soreliano y, traslada esta idea al partido político, 
concibiéndolo como un príncipe moderno, un mito-príncipe.1  
En Nuestra América, José Carlos Mariátegui en su breve 
ensayo “El hombre y el mito” (1925) reconoce que el 
pensamiento mítico tiene la fuerza de aglutinar voluntades 
colectivas y darles un sentido histórico a los pueblos. Afirma 
que la revolución moderna se sustenta sobre el mito de la 
libertad, aunque este haya sido sacrificado por la misma 
burguesía en pos de la persecución de propios intereses:  
 
                                                          
 
1 “El príncipe moderno, el mito-príncipe no puede ser una persona real, un individuo 
concreto; sólo puede ser un organismo, un elemento de la sociedad complejo en la que 
ya se haya iniciado la concreción de una voluntad colectiva reconocida y afirmada 
parcialmente en la acción. Este organismo ha sido creado ya por el desarrollo histórico: 
es el partido político, la primera célula en la que se reúne unos gérmenes de voluntad 
colectiva que tienden a convertirse en universales y totales” (Gramsci, 1993, p. 67). 
 
50 
 
Lo que más neta y claramente diferencia en esta época a la 
burguesía y al proletariado es el mito. La burguesía no tiene 
ya mito alguno. Se ha vuelto incrédula, escéptica, nihilista. 
El mito liberal renacentista, ha envejecido demasiado. El 
proletariado tiene un mito: la revolución social (Mariátegui, 
1987, p. 23).  
 
Es interesante contrastar la tesis de Mariátegui con las 
definiciones que surgirán en torno al mito durante la 
posguerra, principalmente desde el estructuralismo con Barthes 
como portavoz. En sus Mitologías (1957), el autor francés 
rechaza la posibilidad de que el mito pueda ser pensado en 
consonancia con la política, entendida como praxis 
revolucionaria o construcción colectiva. Bastante cercano a la 
conceptualización que posteriormente hará Althusser (2005) en 
torno a la ideología, el mito para Barthes es despolitizante, 
aparece como una estructura representativa con una lógica de 
interpelación especular que media entre el sujeto y las reales 
condiciones del orden burgués. Barthes sostiene que es un uso 
social, un habla que, si bien finge bajo una economía de los 
enunciados surgir “naturalmente” desde las cosas —de ahí su 
efecto despolitizante—  “es la historia la que hace pasar lo real 
al estado de habla” (Barthes, 2014, p. 200) y por lo tanto solo 
puede tener un fundamento histórico.  
Sin embargo, aunque no compartimos el carácter 
despolitizante del mito, consideramos que ciertos aspectos del 
análisis barthesiano muestran una potencialidad analítica a 
tener en cuenta. Dirá que todo lo decible puede ser un mito 
porque el mito es un habla, un modo de significación, una 
Lorena Pontelli. Mito y poética en torno a la reescritura Eva Perón en… 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
forma que no se define por su contenido o sustancia. El mito 
es un metalenguaje, una lengua que habla sobre la lengua (mito 
= signo [significante/significado] + significado), para decirlo 
en palabras de González: “En un extremo, todo lenguaje es 
mítico, aunque conviene llamar mito solo al procedimiento por 
el cual parece que hablamos de la realidad, pero en verdad 
hablamos del lenguaje que habla de la realidad” (2012, p. 167).  
Barthes señala que existe una paradoja a la hora de pensar la 
apuesta de significación mítica: “el mito no oculta nada, su 
función es la de deformar, no la de desaparecer” (2014, p. 213). 
No por mera casualidad, pero sí con una leve sorpresa, esta 
definición de Barthes nos ayuda a mantener presente nuestro 
propósito de pensar Lamborghini. En el año 1989, Jorge 
Fondebrider entrevista al autor de El Solicitante Descolocado, y la 
entrevista es titulada como “Las intenciones son enormes; los 
resultados, 
deformes” 
(Fondebrider, 1994), 
frase 
que 
Lamborghini desliza para explicar el proceso de reescritura. 
Más tarde, ahondaremos en este tema, pero lo que es 
importante aquí retener es la relación que implícitamente 
podemos establecer entre el mito y la reescritura. Una vez más, 
afirmamos que la reescritura no es un mecanismo que actúa 
contra el mito, ni intenta salir de él. Para decirlo de otro modo, 
si entendemos que la reescritura es una estrategia de 
representación del lenguaje mismo, entonces la reescritura es 
explícitamente mito. 
Retomando nuestra modesta historización del pensamiento 
mítico, a diferencia de Barthes, para quien en última instancia 
el mito actuaba como un relato con pretensiones de 
universalidad pero que en realidad escondía sus condiciones de 
 
52 
 
producción y no representaba más que los valores ideológicos, 
políticos y culturales de la burguesía; Lévi-Strauss (1997) dirá 
que el pensamiento mítico es la forma de pensamiento 
primero. En este texto, sin dejar de lado los valiosos aportes ya 
nombrados, partimos de la definición de mito del autor del 
Pensamiento salvaje.  
Para Lévi-Strauss el mito es una estructura permanente de la 
lengua, que ha funcionado en todas las épocas y pueblos como 
un particular sistema de comunicación, con sus propios 
códigos. Sostendrá que lengua y habla no son lo mismo. La 
lengua es una estructura omnipresente (es decir, que no tiene 
historia, como el inconsciente para Freud o la ideología en 
general para Althusser) mientras que sí se puede rastrear una 
historia en el habla, en las narraciones producto de 
contingencias que cada agrupación humana ha creado y que 
por eso son diacrónicas. Sin embargo, lo que a Lévi-Strauss le 
interesa es analizar las estructuras sincrónicas —la lengua—, 
aquellas que a pesar de ser dinámicas son estables a lo largo del 
tiempo, como el mito.    
Puede decirse que el mito tiene dos niveles, el habla (la 
narración) y la lengua (estructura lingüística, combinación de 
metáforas y metonimias). La producción de sentido depende 
de la articulación de estos dos niveles. Para Lévi-Strauss, el 
valor del mito es “el de preservar en forma residual modos de 
observación y reflexión que estuvieron (y siguen estando sin 
duda) exactamente adaptados a descubrimientos de un cierto 
tipo: los que autorizaba la naturaleza, a partir de la 
organización y de la explotación del mundo” (Lévi-Strauss, 
1997, p. 35). En El pensamiento salvaje (1962), dicho autor 
Lorena Pontelli. Mito y poética en torno a la reescritura Eva Perón en… 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
designa a la actividad del pensamiento mítico como un bricolage, 
que evoca movimientos accidentales o ingenuos para crear 
nuevas estructuras de pensamiento que den cuenta de 
acontecimientos naturales e históricos. Lo propio del bricolage 
es que instrumentalmente apuesta a un “arreglárselas con lo 
que se tiene”, siendo consciente de la finitud de materiales y 
herramientas de las que dispone y de las limitaciones de 
sentido que los elementos del lenguaje que el mito toma 
prestados llevan consigo. “El conjunto de medios del bricoleur 
[...] se definen solamente por su instrumentalidad […] en razón 
del principio de que ‘de algo habrán de servir’” (Lévi-Strauss, 
1997, p. 37). Es en este sentido que el autor entrelaza el 
pensamiento mítico con la creación poética, el bricolage es una 
suerte de poesía que “construye palacios ideológicos con los 
escombros de un antiguo discurso social” (Lévi-Strauss, 1997, 
p. 43).  Es una estructura que permite producir un nuevo 
objeto/estructura en cuyo interior habitan un conjunto de 
acontecimientos, por lo tanto, todo mito cuenta una historia 
(mito= objeto + acontecimiento). Es por esto que el mito es 
muy productivo en términos políticos. En su lógica 
reidentificatoria despojada de historicidad y territorialización, 
tiene el efecto de poder juntar lo irreconciliable. El mito puede 
desarrollar una función básicamente regeneradora de lo 
comunitario, por su capacidad de integrar en un mismo tipo de 
práctica ritualizada lo sagrado y lo profano; lo instituido y lo 
ausente, devolviendo lo comunitario al grado cero de lo 
simbolizable. 
 
 
 
54 
 
II. 
Entre las plumas rioplatenses que han rescatado al mito 
como modelo heurístico se encuentran las de Leopoldo 
Lugones y Carlos Astrada. Graciela Ferràs (2007) señala que la 
obra de Lugones, Prometeo (un proscripto del sol) del año 1910, 
dialoga con la filosofía del pensamiento mítico, entrelazando 
los valores de la Ilustración con una pedagogía de la “estética 
de la nacionalidad”. Dice Lugones (1910):  
[…] en el fondo y primordialmente, una alegoría de la ley 
de causalidad que engendra la periodicidad eterna de todos 
los fenómenos. Así puede repetirse y se repite el mito en 
una serie de fenómenos análogos; pero no en el mismo 
fenómeno como lo quiere la ciencia actual (citado en 
Ferràs, 2007).  
 
Para Fèrras, contrariamente a otras interpretaciones de los 
escritos lugonianos, esta es una invitación a pensar la “filosofía 
de la transformación”, entendiendo al mito como aquello que 
sobrevive a la corrosión del tiempo, pero sin excluir la 
posibilidad de la transfiguración.  
Por su parte, Carlos Astrada en el Mito Gaucho (1948) intenta 
reconstruir un proyecto de identidad nacional a partir del 
Martín Fierro de José Hernández. La obra de Hernández es 
pensada por Astrada como un mitopoema capaz de recrear y 
movilizar a un sujeto histórico, en contraste entonces con las 
conceptualizaciones estructuralistas de Levi-Strauss y Barthes 
ya mencionadas. Astrada exhorta a poner el oído en la tierra, 
para descubrir en la respiración de lo telúrico como Anaké, el 
llamado del “destino gaucho” –un destino trashumante y con 
Lorena Pontelli. Mito y poética en torno a la reescritura Eva Perón en… 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
restos de beduino– que emana de la pampa. Le interesa hallar 
la esencia del “ser nacional” en el gaucho, pero reconociendo 
que su unidad inevitable y necesariamente será híbrida. La 
composición de este hibridismo del gaucho lleva en sí la marca 
de la matriz de acumulación colonial, y resulta de la reunión de 
los sujetos subalternos del Sur: los negros y los indios. Es 
sumamente interesante el concepto de hibridismo que utiliza 
Astrada, como forma de entender la no supresión de las 
particularidades de estas otredades que se incluyen bajo el 
significante gaucho sin borrarse (‘¡como mezcolanza!’ diría 
Lamborghini). Pero lo nacional como particularidad debe 
integrarse con lo universal. Por lo tanto, reconoce en las 
hibridaciones del gaucho, un pasado previo de árabe (de los 
que los pampeanos heredaremos la extensión del desierto en 
nuestro interior y la cultura del silencio, pulso que recorre los 
cancioneros de nuestro folclore) y andaluz, haciendo que el 
destino de “los hijos de Fierro” –las masas peronistas– sea 
universal. Al analizar la etimología de la palabra “gaucho”, 
Astrada llega a la conclusión de que este término significa 
finalmente “conductor de ganado”.2 Creyó ver en Perón el 
líder capaz de captar y conducir el espíritu del pueblo 
                                                          
 
2 No podremos adentrarnos mucho en esta idea, nos contentamos con señalar relación 
que Foucault ya planteó entre la idea de pastoreo y del gobierno de los hombres. 
También es bastante explícita la conjugación de este significado dado por Astrada a su 
sujeto político, con el del líder del peronismo, Juan Domingo Perón. En el I Congreso 
Nacional de Filosofía de la Argentina (1949), luego de la publicación de El Mito Gaucho, 
Astrada es uno de los participantes principales, y es también el escenario en el que Perón 
expone su famosa conferencia “La comunidad organizada”. Este acontecimiento 
político para Donnantuoni Moratto (2009) significa la constelación de los dos 
andamiajes teóricos más importantes que sostendrán a la doctrina de la Tercera 
Posición: el mito gaucho y La comunidad organizada.  
 
56 
 
argentino, pero estas esperanzas son canceladas ya en la 
segunda edición del libro (1964), cuando Astrada elimina toda 
alusión al movimiento peronista y, peor aún, denosta a Perón 
representándolo como el Viejo Vizcacha. 
Una de las particularidades del concepto de mito que 
Astrada expone, desde nuestro punto de vista, es que intenta 
reconciliarlo con el pensamiento dialéctico hegeliano (acción 
que se puede vislumbrar en este juego de lo nacional-universal, 
particularidad-totalidad) para hacer de él un proyecto político: 
el de una “gauchocracia comunitaria” que se proponga la lucha 
por la liberación nacional del extranjero y un régimen social 
justo (Astrada, 1964). Creemos que en este propósito de crear 
“una meta histórica conceptualizada”, al citar a George 
Gusdorf quien apunta: “Los pueblos fuertes poseen confianza 
en sus mitos; bien demostrativo de ello es el ejemplo de Rusia 
y el de Estados Unidos” (Astrada, 1964, p. 44), puede 
entreverse cierta evocación a una suerte de voluntad de poder 
de los pueblos.  
No obstante, lo que más nos interesa en este escrito es la 
relación que el filósofo establece entre el mito y el poema:  
Es el mito vivo [en referencia al Martín Fierro] y 
prospectivo que, por cuanto es un retornar al origen, a la 
fluencia misma del manantial, pone ante nuestros ojos los 
lineamientos del posible devenir de un estilo gentilicio en el 
ámbito de nuestro genius loci pampeano. Este mito no es 
una creación imaginativa, sino una realidad en el proceso, 
pero interferida, asediada por factores negativos, los que 
solo pueden ser eliminados por la fuerza ínsita en el mito 
mismo […]; el mitologema en este caso se revela 
poéticamente, y tenemos conciencia de que él es algo 
Lorena Pontelli. Mito y poética en torno a la reescritura Eva Perón en… 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
real (…) Lo real del mito acude, para su expresión al 
logos poético. El mito, en el sentido en que lo 
tomamos, no es identificable con lo poético; lo poético 
es su expresión. Karl Kerényi establece claramente esta 
diferencia. El mito, ‘la mitología, es una especie de 
poemática, pero no en estricto sentido. Ella penetra solo en 
la poesía. Grandes poetas fueron los más competentes 
relatores de mitos’ (Astrada, 1964, pp. 42-43, el destacado 
es nuestro). 
 
Nos parece que existen algunos puntos en común entre el 
planteo de Astrada y su maestro Heidegger, cuando en su 
ensayo Hölderin y la esencia de la poesía (1936) decía que el 
hombre es aquel que manifiesta su existencia y, al hacerlo, 
manifiesta la pertenencia a la intimidad (que reúne aquellas 
cosas en conflicto que están separadas) (Heidegger, 1992). La 
manifestación de la pertenencia a esta intimidad acontece 
mediante la creación de un mundo, que Vattimo define como 
“un horizonte-contexto que se revela como un sistema de 
significados” (1992, p. 67). Encontramos en la definición de 
Vattimo cierta cercanía con uno de los rasgos del pensamiento 
astradeano, el mito como “meta histórica conceptualizada”. 
Por lo tanto y parafraseando a Heidegger, podríamos 
conjeturar que el mito sería, para Astrada, la manifestación de 
la existencia que se vuelve histórica solo cuando el poeta logra 
salvar del desgarro del tiempo un resto de ella y la detiene en 
una palabra antes de que caiga en la muerte y eternidad del 
silencio. Para Heidegger, solo hay mundo donde hay habla, y 
solo donde rige el mundo hay historia.  
 
58 
 
Sorpresivamente puede pensarse que, tanto la concepción 
de la poesía como el papel del poeta de Leónidas Lamborghini, 
se tocan en este punto, con las ideas de Heidegger. Para este 
escritor “la poesía es una recreación del mundo, tiene ese 
poder” (Lamborghini, 2006). El poeta actúa embistiendo el 
lenguaje contra sus propios límites extremos. Allí donde las 
palabras se rompen y el horizonte-contexto como mundo, se 
expande, el poeta abre y funda el orden de los significados que 
constituirán el mundo; y esto solo es posible cuando se arranca 
a las palabras del abismo del silencio.  
Si el mito entonces es, para Astrada, realidad en proceso, 
¿puede este pensarse en términos demiúrgicos, como potencia 
creadora originaria que anuda la acción y la palabra, y en ese 
caso, concebir tanto al poeta como a la poesía como 
creaciones-creadoras? ¿O debemos recordar al rabino de Praga 
Judá de León cuando luego de seguir los pasos de la 
hermenéutica sagrada de la cabalá se lamentaba: “por qué di en 
agregar a la infinita / serie un símbolo más…” (Borges, 2012, 
p. 47)? Si la potencia creadora reside en el acto de nombrar del 
poeta, que mediante el orden de una serie de combinaciones 
gramaticales llega a verse reflejado en los ojos de algún dios 
creador ¿no son siempre golems los resultados infinitos de esta 
operación mitopoética, deformidades-lenguaje lejanas al 
logocentrismo del signo, como reconocía Lamborghini? Por lo 
tanto: pensar Lamborghini, alejarse del signo.  
 
 
 
Lorena Pontelli. Mito y poética en torno a la reescritura Eva Perón en… 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
III.   
Originariamente La razón de mi vida (1951) había surgido de 
la intención, por parte del periodista español Manuel Penella 
da Silva, de elaborar una biografía de Eva Perón basándose en 
una serie de entrevistas. Luego de las sugerencias de Juan 
Domingo Perón y Raúl Apod (director de la Subsecretaría de 
informaciones), el resultado fue un texto que se encuentra más 
cercano a un susurro de confesión o plegaria con tonos 
radiales que busca crear empatía con el lector que a una 
biografía en clave historiográfica.  
La razón de mi vida está dividida en tres partes: “La causa de 
mi misión”, “Los obreros y mi misión”, “Las mujeres y mi 
misión”. Entre sus páginas se resalta la vocación de Eva Perón 
de darse a las clases populares en frases acompañadas por el 
verbo “sentir” y los sustantivos “corazón”, “alma”, 
“sacrificio”. Pero además, el fin último de su accionar tiene 
sustento en la imagen de un líder: Perón. “Él, que volaba alto y 
solo como los cóndores” (Perón, 2010, p. 33), “Él, seguro de sí 
mismo, y yo, únicamente segura de él” (Perón, 2010, p. 12), 
frente al cual ella no era más que “una humilde mujer del 
pueblo”, “un gorrión” en una inmensa bandada de gorriones.   
Valeria Grimber Pla (2013) afirma que La Razón de mi vida 
tiene un formato hagiográfico, que se basa en una retórica 
místico-religiosa cristiana que se entrelaza con un discurso 
político desde la idea de construir simbólicamente a Evita en 
función de las imágenes de madre-mártir-santa (que confluyen 
en la explicación de que su muerte temprana finalmente fue un 
mandato divino y los posteriores intentos de canonización).  
 
60 
 
Sin embargo, esta autora hipotetiza que al imbricarse el 
discurso mítico con el religioso, lo que se pierde es la 
politización, cancelada en la cristalización de la imagen de Eva 
como madre-mártir-santa. Aun así, y si bien es cierto que todo 
pensamiento mítico tiene resultados deshistorizantes, esto no 
significa que sea necesariamente despolitizante. Más bien, la 
performatividad que todo discurso político adquiere cuando 
absorbe partes de alegorías religiosas forma parte de la 
potencia mítica. No es más que una forma de enunciación que 
se encuentra en pugna con otras por organizar lo simbólico y 
reasignar identidades y significaciones a lo real. En este 
sentido, la apelación a la figura madre-mártir-santa del hijo-
pueblo peronista refunda una “organización social de la ética y 
de lo político en función de lo religioso” (Meschonnic, 2007, p. 
25). 
Para Horacio González (2008), a diferencia de Grimber Pla, 
La razón de mi vida es un texto que funciona como “organismo 
moral” del mito peronista:  
Cuando decimos que los textos son ‘organismos morales’ 
nos referimos a la participación en el pensamiento mítico. 
Pero no hay acto humano sin que se sienta en él el oculto 
boato de un lenguaje arcaico que se acomoda para resurgir. 
Ese movimiento de puja es el del mito. […] La acción es lo 
que siempre pugna por revelar el turbio depósito lingüístico 
de rotas memorias humanas. Es lo que lleva a considerar a 
los textos como ‘organismos morales’ no porque de ellos 
obtengamos formas de vida adecuadas, sino porque ellos 
solo pueden actuar como pedazos extraviados de una 
totalidad perdida, un texto maestro que existe en la 
imaginación esperanzada –el mito–, solo para caer en el 
limo de las acciones reales con el recuerdo de palabras 
Lorena Pontelli. Mito y poética en torno a la reescritura Eva Perón en… 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
alguna vez dichas que pugnan por llamar nuevamente la 
atención. Ser pronunciadas como si hubieran sido salvadas 
de un naufragio; eso es hablar, y cuando se lo consigue con 
autenticidad (es decir, borrando la memoria del uso 
anterior de esas palabras), el texto se hace cuerpo moral en 
su condición de haber sido salvado del pasado asfixiante y 
de actuar como si no hubiera habido otros antes 
(González, 2008, p. 419).  
 
Por lo tanto, existe una particular afinidad entre la definición 
de González del mito como habla con el desarrollo teórico de 
Barthes indicado en las primeras páginas. Además, persiste una 
suerte de cariz heideggeriano en lo que hace a la Razón de mi 
vida como “organismo moral” del mito y que podemos percibir 
en las alusiones a esa dialéctica entre el habla y silencio que no 
es más que el movimiento ulterior del lenguaje, pero que en el 
mito se presenta de manera más nítida, un pensamiento que 
reúne palabras que parecen “ser pronunciadas como si 
hubieran sido salvadas de un naufragio”. También podemos 
percibir rastros de las nociones de Lévi-Strauss del mito como 
pensamiento primero, arcaico, que reúne en sí las ruinas de 
viejos lenguajes y los reactualiza. Como señala el autor de 
Restos pampeanos, La razón de mi vida es un texto estatal que 
termina siendo impuesto en la enseñanza primaria a modo de 
adoctrinamiento, pero que también –como libro de lectura 
infantil– forma parte de la “arquitectura sentimental” oficial 
(González, 2008, p. 25).  
 
 
 
62 
 
La reescritura  Eva Perón en la hoguera  de Leónidas 
Lamborghini 
 
I. 
El fuego ha sido un elemento comúnmente asociado con el 
clamor revolucionario. Bajo este sentido es también invocado 
en La razón de mi vida:  
Cuando la segunda guerra mundial aflojó un poco la 
influencia de los imperialismos que protegían a la oligarquía 
entronizada en el gobierno de nuestro país, un grupo de 
hombres decidió hacer la Revolución que el pueblo deseaba 
[…] pero después de los primeros encuentros con la dura 
realidad de las dificultades, la mayoría empezó a repetir lo 
mismo de otras revoluciones... y ‘la Revolución’ fue 
quedando poco a poco en medio de la calle, en el aire del 
país, en la esperanza del pueblo como algo que todavía era 
necesario realizar. Sin embargo, entre los gestores de aquel 
movimiento, un hombre insistía en avanzar por el camino 
difícil. Yo lo vi aparecer, desde el mirador de mi vieja 
inquietud interior. Era evidentemente distinto de todos los 
demás. Otros gritaban ‘fuego’ y mandaban avanzar. El 
gritaba ‘fuego’ y avanzaba él mismo, decidido y tenaz en 
una sola dirección, sin titubear ante ningún obstáculo. En 
aquel momento sentí que su grito y su camino eran mi 
propio grito y mi propio camino. Me puse a su lado […] 
(Perón, 2010, p. 12).  
 
Y la reescritura de Lamborghini, en donde Juan Domingo 
Perón está presente como ausencia:  
un día hay: 
un maravilloso: 
ese fue. 
Lorena Pontelli. Mito y poética en torno a la reescritura Eva Perón en… 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
lo vi desde... 
un momento hay: 
el encuentro. el comienzo de mí. 
en todas las vidas hay: 
lo por hacer. la cosa... 
un momento: en qué. 
el encuentro: en qué. 
mi día: fuego. lo vi desde... 
ese fue: de mí. en todas las vidas 
hay: 
lo monótono sin. 
el paisaje sin. 
lo definitivo que parece sin: 
una cree 
pero en el fondo no a aquello: un grito. 
no a resignarme. por fin llegó. ese fue: 
mi día hay 
mi maravilloso. 
un camino nuevo: lo por hacer. la cosa por. mi revolución. 
ese fue. lo vi desde. fuego: un grito 
un dia hay. 
un momento hay. 
un maravilloso hay (Lamborghini, 2011, p. 65) 
 
El fuego y la analogía con la insurrección es un lugar común 
en los relatos de sublevaciones, convirtiéndose en una suerte 
de tautología. En Perón, reflejos de una vida (2008), González le 
dedica algunas a las líneas al fuego en tanto signo impugnado e 
imputador de sentidos, ya sean los fuegos del incendio de los 
peronistas a las iglesias en los días previos a los bombardeos de 
la Plaza de Mayo, como el fuego de los mismos bombardeos. 
González señala que en la película Gatica, la Plaza de Mayo es 
representada míticamente, y el fuego aparece como llamarada 
 
64 
 
que carcome los símbolos del peronismo onírico: “Lo soñado 
como presa del fuego. El sueño quemado. El sueño como 
fuego” (González, 2008, p. 43). El fuego en la película, según 
el autor, funciona como un mecanismo gramatical que invierte 
los sentidos.    
 A riesgo de errar, conjeturamos que en la poesía Eva Perón 
en la hoguera, el fuego cumple también este papel de “inversión 
de sentidos” o, mejor dicho, de metamorfosis de sentidos. Si la 
poética lamborghiniana no intenta salirse del mito, sino 
representar el lenguaje desde el desmembramiento de sus 
componentes, la hoguera destella como una reminiscencia de 
antiguos 
fuegos 
que 
han 
abrazado 
a 
las 
mujeres 
revolucionarias. 
Los 
fuegos 
que 
se 
escribieron 
disciplinariamente sobre el cuerpo de aquellas que vieron morir 
a Juana de Arco/el fuego de la insurrección de Juana de Arco.  
Pero la hoguera también es aquello que corroe la sintaxis, la 
organización del organismo moral que es La razón de mi vida. El 
fuego que como fulgor ciega a Eva (ya no la madre-mártir-
santa) que al entregarse a la hoguera, se entrega al intersticio de 
la vida y la muerte entre las viejas luchas y la utópica 
revolución fallida. Como diría Nicolás Casullo (1994), las 
hogueras son el fracaso de la historia:  
En Eva Perón en la hoguera nos enfrentamos ya a la ruina de 
un tiempo […] nos encontramos con un texto de locura 
frente a los restos de la historia. Más precisamente, al 
desvarío de lo histórico cuando deja de protegernos con 
sus ‘sentidos’ y ‘objetivos’ a obedecer y a alcanzar la voz de 
Evita, en todo caso, es esa irrupción de la catástrofe de la 
historia […] Nos saca del mito Evita, no para reponernos 
de aquella mujer revolucionaria la funcionalidad plástica de 
Lorena Pontelli. Mito y poética en torno a la reescritura Eva Perón en… 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
su cadáver, sino para sustraernos absolutamente de esa 
tentación (citado en Trombetta, 2014). 
 
Por lo tanto, como advierte Nicolás Casullo, no podemos 
pensar que la Eva de Lamborghini sea un signo ya cerrado, una 
Eva-combativa. Desde nuestro punto de vista, es más 
productivo concebir a la operación lamborghiniana como una 
forma de sortear el signo-mitema Eva. Por lo tanto, creemos 
que el fuego podría ser pensado como ese crepitar constante 
que articula el ritmo de la poética de Lamborghini y reorganiza 
ética y políticamente la sintaxis de La razón de mi vida. La 
hoguera es el momento de la metamorfosis y transmutación. 
Ante esta cuestión,  González advierte:  
La metamorfosis labora con una materia pringosa que es su 
forma inasible, mutable y proteica […] La metamorfosis es 
el reino de la mitología y es quizás el lugar en el que el 
pensamiento mítico mejor sostiene sus alcances […] Por 
cierto, se trata de formas (2001, pp. 18-19).  
 
Por consiguiente, encontramos en este “laborar” la fuerza 
oculta que impulsa la creación de la poesía y el mito. En la 
poesía lamborghiniana este “dar forma” depende de la 
dimensión de la escucha de esa tonalidad popular, las 
modulaciones y balbuceos de aquellos que solicitan salir de su 
indecibilidad. Como señala Ana Porrúa “el poeta es aquel que 
no tiene voz pero que da forma al lenguaje con las voces de los 
otros” (2001, p. 28). Pero esa poiesis solo es posible si el poeta 
parte por poner el oído en la sintaxis para, desde dentro, 
deshacer la alianza de sentidos que reifican los signos 
 
66 
 
dominantes y lo convierten en Modelos. En palabras de 
Lamborghini:  
No hay tangenciación con el modelo, sino intrusión 
violenta en el mismo. No hay variación sino mutación. 
La idea es que todo sistema literario es una cadena de 
modelos y derivados, lo que a su vez se institucionalizan 
como Modelos […] En la reescritura por intrusión el 
Modelo es llevado al caos originario, de modo de 
practicar una y otra vez con él las operaciones del azar 
(2010, p. 117).    
 
II. 
Pero también la hoguera es el lugar previo a la 
representación desde el cual la mujer mira al magma del 
lenguaje en su caos originario, lo semiótico como chora anterior 
a la simbolización, como espacio o dimensión rítmica, 
anárquica, de ruptura y articulación (Kristeva, 1984). De 
acuerdo con la autora, el chora no es una posición que 
representa algo para alguien (no es un signo), ni tampoco es 
una posición enunciativa (un significante), aun así subyace, en 
tanto que ritmo vocal o cinético, como condición de la 
significación. Así lo señala Julia Kristeva al comparar el chora 
con aquello que Mallarmé pensaba como “espacio femenino 
misterioso”: “rítmico, sin ataduras, irreducible a su traducción 
verbal inteligible; es musical, anterior al juicio, pero restringido 
por una sola garantía: la sintaxis” (Kristeva, 1984, p. 29).3  
                                                          
 
3 En el original: “Mallarme calls attention to the semiotic rhythm within language when 
he speaks of ‘The Mystery in Literature’ (‘Le Mystere dans les lettres’). Indifferent to 
language, enigmatic and feminine, this space underlying the written is rhythmic, 
Lorena Pontelli. Mito y poética en torno a la reescritura Eva Perón en… 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
En el mismo sentido, para León Rozitchner (2011), si la 
lengua paterna es el logos ordenador del pensamiento racional 
adulto y funciona como ley de enunciación que determina los 
límites de lo decible, esta supone a una lengua anterior, la 
materna. La “lengua mater” es el equivalente al chora de 
Kristeva, una materia poética, originaria, que no distingue entre 
phoné y logos ni entre significante y significado. Pero, a diferencia 
de la autora búlgara, la lengua mater, en tanto que espacio de 
resonancia –del eco y la acentuación– es el lugar del afecto 
como comienzo de producción del sentido. Es esta producción 
primaria, previa al régimen del signo, lo que Rozitchner llama 
“materialidad ensoñada”. Para el autor de Perón entre la sangre y 
el tiempo, al igual que en Kristeva, la lengua mater es hallada en la 
sintaxis y la rítmica del poema: 
La palabra poética habla prolongando en nosotros la lengua 
materna: convierte en lengua viva una lengua que fue dada 
por muerta. Retornar al sentido aborigen para decir desde 
lo más hondo lo inaudito, tratar de actualizar el 
ensoñamiento de las primeras palabras de una lengua 
perdida en la misma lengua […] la poesía abre nuevamente, 
para que florezca, la materialidad humana, ensoñada 
primera sin el cual el sentido mágico de la vivencia poética 
no existiría –y la vida cantante y sonante– tampoco 
(Rozitchner, 2011, pp. 22-23).  
Para decirlo en otros términos, el chora o la lengua mater 
como ritmo, es interior al enunciado pero exterior al 
significante y funciona como fuerza de performatividad. Ante 
esta aclaración deberíamos preguntarnos entonces cómo se 
                                                                                                                                         
unfettered, irreducible to its intelligible verbal translation; it is musical, antenor to 
judgment, but restrained by a single guarantee: syntax” (Kristeva, 1984, p. 29). 
 
68 
 
vincula el ritmo con el mito. La respuesta ya ha sido dada de 
manera implícita: si el mito, de acuerdo a la definición de Lévi-
Strauss (1997), es estructura y acontecimiento, la política del 
ritmo tiene lugar en la contingencia acontecimental, allí donde 
se pone en juego la vida. Es en ese terreno de fuerzas en pugna 
en donde se disputa el sentido del mito, por lo tanto, sus 
alcances performativos. En este sentido, para Rozitchner la 
conjunción mitopoética reside en pensar el comienzo del 
sentido en acontecer afectivo4 y lo imaginario materno, es 
decir, en ese balbuceo primario que significa sin significante.  
Esta noción de lenguaje materno o materialismo ensoñado 
nos permite vislumbrar los efectos que tiene la estrategia 
lamborghineana de la reescritura de La razón de mi vida. Al 
romper con la sintaxis, mediante el recurso del anacoluto o 
corte de tronche (como lo llamaba Leónidas Lamborghini), lo 
que emerge del lenguaje desgarrado es la voz y la fuerza propia 
de Eva que se escondía tras aquella fachada de madre-mártir-
santa, y que eran en realidad los signos del discurso patriarcal. 
A continuación, compararemos fragmentos del texto originario 
de La razón de mi vida con fragmentos de su reescritura:  
Creo que nací para la Revolución. He vivido siempre en 
libertad. Como los pájaros, siempre me gustó el aire libre 
del bosque. Ni siquiera he podido tolerar esa cierta 
                                                          
 
4 “Por afecto hay que entender las afecciones del cuerpo, con los que se aumenta o 
disminuye, se ayuda o se estorba, la potencia de actuar del cuerpo y, al mismo tiempo, 
las ideas de estas afecciones. No se piensa de otro modo si no se siente de otra manera, 
y para ello hay que resistir a la denigración de lo sensible. Si ‘el afecto es el que contiene 
al sentido’ y cuando pensamos no sentimos que se ‘conmueve al cuerpo’ nos perdemos 
‘la prolongación ensoñada del cuerpo materno que es el ‘elemento’ o el ‘éter’ que da 
sentido pleno al pensamiento aunque sea abstracto” (Sztulwark, 2015). 
Lorena Pontelli. Mito y poética en torno a la reescritura Eva Perón en… 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
esclavitud que es la vida en la casa paterna, o la vida en el 
pueblo natal... Muy temprano en la vida dejé mi hogar y mi 
pueblo, y desde entonces siempre he sido libre. He querido 
vivir por mi cuenta y he vivido por mi cuenta. Por eso no 
podré ser jamás funcionario, que es atarse a un sistema, 
encadenarse a la gran máquina del Estado y cumplir allí 
todos los días una función determinada. No. Yo quiero 
seguir siendo pájaro suelto en el bosque inmenso. Me 
gusta la libertad como le gusta al pueblo, y en eso como en 
ninguna otra cosa me reconozco pueblo (Perón, 2010, p. 
117) 
Y el juego del poeta: 
no funcionario: pájaro. así lo he querido. la libertad: 
yo siempre. 
mi revolución: yo siempre. creo que nací para ... 
así: pájaro suelto en un bosque. inmenso. 
pájaro no encadenado. no a la gran máquina. no al estado. 
pájaro: no a sueldo. no funcionario. 
pájaro: siempre me gustó. he querido vivir. creo que nací. 
(Lamborghini, 2011, p. 75) 
 
La razón de mi vida: 
Descamisados fueron todos los que estuvieron en la Plaza 
de Mayo el 17 de Octubre de 1945; los que cruzaron a 
nado el Riachuelo viniendo de Avellaneda, de la Boca y de 
la Provincia de Buenos Aires, los que en columnas alegres 
pero dispuestos a todo, incluso morir, desfilaron aquel día 
inolvidable por la Avenida de Mayo y por las diagonales 
que conducen a la Casa de Gobierno; hicieron callar a la 
oligarquía y a aquél que dijo ‘yo no soy Perón’; los que todo 
el día reclamaron a gritos la presencia del Líder ausente y 
prisionero; los que encendieron hogueras con los diarios de 
la prensa que se había vendido a un embajador extranjero 
por treinta dineros ¡o tal vez menos! ¡Todos los que 
 
70 
 
estuvieron aquella noche en la Plaza de Mayo son 
descamisados! (Perón, 2010, pp. 84-85) 
 
La Eva lamborghineana: 
para mí los excluídos: 
en primer lugar. para mí los que estuvieron. los que 
cruzaron 
viniendo. los que en columnas alegres. los que dispuestos. 
los que a todo. los que a morir. para mí los que en 
diagonales 
avanzaron. los que hicieron callar. para mí los que todo el 
día 
los que reclamaban. los que a gritos. los que encendieron: 
los que hogueras. 
para mí en primer lugar: todos los que: aquella noche. 
para mí: 
todos los que antes. 
todos los que ahora. 
todos los que mañana. 
todos los que: hogueras. 
los excluídos: ¡ellos son! 
todos los que antes todos los que ahora todos los que 
mañana. 
el amor de mí. 
la esperanza de mí. 
para mí el pueblo: ¡ellos son!  
(Lamborghini, 2011, pp. 69 y 70). 
 
Como vemos en estos versos, mediante las variaciones y 
distorsiones, hay un desplazamiento del significante “Perón”, 
así como un espacio entreabierto que las mismas rupturas 
sintácticas producen. Como un dejar decir que aún no se 
decide a aparecer, y que hace de esta ausencia-presente una 
Lorena Pontelli. Mito y poética en torno a la reescritura Eva Perón en… 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
potencia que motoriza la lengua a fuerza de repetición: el vacío 
que suscita la repetición del adverbio de negación “no” o el de 
cantidad “todos”; la insistencia de sustantivos como “pájaro”, 
“fundamental”, 
“causa”, 
“sentimiento”. 
Mediante 
esta 
estrategia, Lamborghini arranca del cuerpo de La razón de mi 
vida toda alusión al amor romántico de Eva y su subordinación 
a Perón. El rol de mediadora entre el pueblo y Perón, que se ve 
claramente en el texto original, se vuelve borroso como así 
también las referencias a la jerarquía de Perón-líder-cóndor-
altura ante ella mujer humilde-gorrión-pueblo. Hay más bien 
un desplazamiento ascendente, una Eva que emerge. En este 
desplazamiento y articulación del ritmo poético, tanto el signo-
Eva como el “organismo moral” del mito quedan abiertos al 
por-venir y por eso inacabados.5  
Lo que puede un cuerpo en la poesía lamborghiniana está 
puesto en juego en esa relación entre signo y ritmo, como se 
percibe en el efecto del jadeo de El solicitante descolocado (2008) o 
la voz agónica, entrecortada, de Eva. En Mezcolanzas, 
Lamborghini afirma que lo que impulsa su proceso de escritura 
poética es una fuerza con la que tiene que negociar para darle 
forma. La apuesta está en romper el cliché del estereotipo 
encorsetado y liberar las palabras de esas exigencias del 
Modelo mediante la reescritura, para que tengan una potencia 
revolucionaria (Lamborghini, 2010). 
                                                          
 
5 Hay innegablemente en esta política del ritmo una suerte de erotismo sexual al cual 
Lamborghini no rehúye, en sus reescrituras hay “penetración”, y juega con esta metáfora 
sexual, metiéndose en el canon de la cultura para abrir, gozar y dar vida a las palabras 
moribundas. Ver: El genio de nuestra raza, p. 125. 
 
72 
 
Por lo tanto, pensar el ritmo es, en términos de Meschonnic 
(2007), articular el cuerpo al lenguaje: vivir-lenguaje. Y a su 
vez, esto se produce incorporando la oralidad que todo 
discurso esconde en su chora, y dando cuenta del dominio del 
signo. Esta actividad se vuelve, para Meschonnic, una ética y 
una política. Y esta política de la crítica del ritmo es la que 
supone el pensar lo poético como historicidad. En este 
sentido, la reescritura como política del ritmo, hace aparecer el 
vínculo entre el signo y lo teológico (el lenguaje patriarcal para 
Rozitchner) del “organismo moral” La razón de mi vida, y al 
hacerlo, lo desacraliza.  
Es por esto que podemos ver en estos versos, lo que Ana 
Porrúa llama el movimiento de desacralización poética: “el 
borramiento de las causas que bordean lo sagrado será a la vez 
una conversión laica y una materialización del discurso político 
que no está presente en La razón de mi vida” (2001, p. 37).6 Por 
este motivo, creemos que es interesante pensar esta la 
reescritura y sus efectos desacralizadores como una estrategia 
de descentramiento de los fundamentos teológicos de todo 
signo. Como dice Henri Meschonnic, “la poética ya no es la 
estilística como tampoco lo es la crítica literaria […] es el 
reconocimiento de su modo de significar, de su historicidad, y 
el examen de sus propios conceptos obrando en la lectura de 
una obra” (2007, p. 194). La poética misma empieza por la 
                                                          
 
6 No podemos negar que esta táctica sobre la organización gramatical puede verse como 
una forma de resignificación de la figura de Eva desde la izquierda peronista, si 
entendemos a la lucha por la significación como lucha por la hegemonía en términos 
laclaucianos (Laclau, 2005). Este análisis es completamente válido, no obstante 
intentaremos bordear esta discusión, ya que permanece en el terreno del significante. 
Lorena Pontelli. Mito y poética en torno a la reescritura Eva Perón en… 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
escucha de ese “encabalgamiento de voces” (Porrúa, 2001) 
lamborghineano que forman del ritmo y en sus anacolutos que 
detonan 
los 
signos, 
materialidad 
que 
rehúye 
a 
la 
representación. La significación emerge en el reordenamiento 
del ritmo junto con los significantes. Por lo tanto, podríamos 
afirmar que existe un vínculo solidario entre el mito y la poesía, 
siendo esta última una suerte de salvaguarda de reactualización 
y rehistorización del mito para volverlo reparador y 
movilizante, a la vez que permite resituar el cuerpo, como 
afecto, en el discurso.  
 
Consideraciones Finales 
 
Por lo tanto, y para concluir, en estas líneas nos hemos 
propuesto abordar la reescritura Eva Perón en la hoguera 
atendiendo la tensión que el trabajo lamborghineano expone 
entre la búsqueda de historicidad (pensamiento poético), y el 
Modelo (mitema) de Eva madre-mártir-santa. En otras 
palabras, el objetivo fue explorar la dimensión conflictiva que 
la reescritura hace visible entre lo inmóvil del texto dogmático 
escolar, las hogueras del lenguaje, las luchas por la significación 
al interior del mito peronista.  
Es por ello que partimos por pensar la máquina 
lamborguineana de la reescritura como deformación y  
reinvención, metamorfosis del ritmo que no es más que una 
estrategia de dar vida al mito. Lamborghini expone el Modelo 
de madre-mártir-santa, su ordenamiento patriarcal alrededor 
del Signo-Perón-Líder, y juega al extremo con implosionarlo. 
 
74 
 
Al hacerlo, la reescritura se vuelve un soporte que reactualiza el 
mito desde el ritmo y logra dotarlo de nuevos horizontes de 
significación, por lo tanto, de movilización. En este 
experimento sobre la materia lenguaje que hace el poeta como 
mito destructor/solicitante, emerge el ritmo-Eva como una 
particular forma de vivir y resistir políticamente: “se trata del 
aluvión: penetrar en las ‘fuentes’ de la cultura y de las 
representaciones 
identitarias 
y 
‘meter 
las 
patas’ 
ahí, 
transgrediendo todo tipo de tabúes [...] para hacerlas estallar y 
devolverle su carácter vital a la poesía” (Jorge, 2011 citado en 
Lamborghini, 2011, p. 121). 
 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Althusser, L. (2005). La filosofía como arma de la 
revolución. Madrid: Siglo XXI. 
Astrada, C. (1964). El mito gaucho. Buenos Aires: Cruz del 
Sur  
Barthes, R. (2014). Mitologías. Buenos Aires: Siglo XXI. 
Borges, J. (2012). El otro, el mismo. Buenos Aires: Editorial 
Debolsillo.  
Derrida, J. (1998). Márgenes de la filosofía. Madrid: Cátedra. 
Donnatouni Moratto, M. (2009) “La metafísica nacional de 
Carlos Astrada y la tercera posición”. Revista de filosofía y 
Teoría 
Política, 
Universidad 
de 
La 
Plata.  
http://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/art_revistas/pr.3907/p
r.3907.pdf 
Ferràs, G. (2007) “Filosofía, mito y nación en Prometeo de 
Leopoldo Lugones”. 
Anuario de Filosofía Argentina y 
Lorena Pontelli. Mito y poética en torno a la reescritura Eva Perón en… 
 
 
N° 13. Segundo Semestre de 2020 
 
Americana, 
24.  
http://bdigital.uncu.edu.ar/objetos_digitales/3444/ferrascuyo2
4.pdf 
Friedemberg, D. (1999). “Herencias y Cortes. Poética de 
Lamborghini y Gelman”, Historia crítica de la literatura 
argentina, Noé Jitrik y Susana Cella (dir), Volumen 10, 
«Poéticas», Buenos Aires: Emecé. 
Fondebrider, J. (1994). Conversaciones con la poesía 
argentina.  Buenos Aires: Libros de Tierra Firme. 
González, H. (2001). La crisálida: metamorfosis y dialéctica. 
Buenos Aires: Colihue. 
---. (2008) Perón, reflejos de una vida. Buenos Aires: 
Colihue. 
---. (2008) Kirchnerismo: una controversia cultural.  Buenos 
Aires: Colihue. 
Gramsci, A. (1993) La política y el Estado Moderno. Madrid: 
Planeta Agostini.  
Grimber Pla, V. (2013). Eva Perón: cuerpo, género, nación: 
estudio crítico de sus representaciones en la literatura, el cine y 
el discurso académico desde 1951 hasta le actualidad. Costa 
Rica: Editorial UCR. 
Heidegger, M. (1992). Arte y Poesía. Buenos Aires: Fondo de 
Cultura Económica. 
Lalcau, E. (2005.) La razón populista. Buenos Aires: Fondo 
de Cultura Económica.  
Lamborghini, L. (2006, 14 de diciembre) “El poeta es alguien 
que le roba palabras al silencio”, S. Freira,  Página 12. 
https://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/espectaculos
/4-4794-2006-12-14.html  
---.(2008) El solicitante descolocado. Buenos Aires: Paradiso. 
---. (2010) Mezcolanzas. Buenos Aires: Emecé. 
---. (2011) El genio de nuestra raza. Buenos Aires: Staton.  
 
76 
 
Lévi-Strauss, C. (1997) El pensamiento salvaje. Bogotá: 
Fondo de Cultura Económica. 
Mariátegui, J. (1987) El alma matinal y otras estaciones del 
hombre de hoy. Perú: Amauta S.A 
Meschonnic, H. (2007) La poética como crítica del sentido. 
Buenos Aires: Mármol Izquierdo. 
Perón, E. (2010) La razón de mi vida. Buenos Aires: Buro 
Editor. 
Porrúa, A. (2001) Variaciones vanguardistas: la poética de 
Leónidas Lamborghini. Rosario: Beatriz Viterbo.  
Prieto, M. (2008) Breve historia de la literatura argentina. 
Buenos Aires: Taurus. 
Sorel, J. (1979) Reflexiones sobre la violencia. Buenos Aires: 
La Pléyade. 
     Sztulwark, D. (2015) “Poema y política en León Rozitchner”. 
Blog 
Lobo 
suelto.   
http://anarquiacoronada.blogspot.com.ar/2015/01/poema-y-
politica-en-leon-rozitchner.html  
Trombetta, J. (2014). “La muerte fantasmagórica en las 
representaciones de Eva Perón en el cine y en el teatro”, Revista 
Cena, 15, Universidad Federal de Rio Grande do Sur. 
https://seer.ufrgs.br/cena/article/view/49646 
Vattimo, G. (1992). Más allá del sujeto. Nietzsche, Heidegger 
y la hermenéutica. Barcelona: Paidós. 
 
 
 
Fecha de recepción: 15/11/20  
Fecha de aceptación: 10/12/20 
