Atilio Raúl Rubino. Sexualidades en fuga… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
SEXUALIDADES EN FUGA: CUERPO E IDENTIDAD 
EN LA LITERATURA Y EL CINE DE MARTÍN 
REJTMAN 
 
Atilio Raúl Rubino 
Instituto de Investigaciones en Humanidades y Ciencias Sociales  
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación 
Universidad Nacional de La Plata 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
 
Resumen: Este artículo busca realizar 
un análisis de las sexualidades en la 
obra literaria y cinematográfica de 
Martín Rejtman. En algunos textos del 
autor, como en el cuento “Algunas 
cosas importantes para mi generación” 
(1992) o en la película Rapado (1992), 
pueden verse sexualidades que se 
encuentran 
en 
movimiento, 
que 
parecen no obedecer al binarismo 
heterosexual/homosexual, 
sino 
que 
encuentran un punto de fuga a la 
racionalidad sexual. Por otro lado, los 
cuerpos en varios de los films y relatos 
de Rejtman adquieren una enorme 
importancia, ya que se entraman con 
los desplazamientos de las identidades. 
Éstas se juegan en unos cuerpos 
tecnológicos, 
cuerpos 
protésicos, 
cuerpos cyborgs, que están atravesados 
por discursos que los dicen y, al 
hacerlo, 
los 
engendran. 
Las 
sexualidades, en este sentido, oscilan 
entre lo decible y lo indecible. 
 
Palabras clave: Identidades, 
sexualidades, cuerpo, Martín Rejtman. 
 
Abstract: The purpose of this article is 
to 
analyze 
sexualities 
in 
Martin 
Rejtman’s literary and film work. In 
some texts by this author, such as the 
short story “Algunas cosas importantes 
para mi generación” (“Some Things 
That 
Are 
Important 
for 
My 
Generation”, 1992) or in the film 
Rapado (1992), we can see sexualities 
that are in motion, that seem not to 
abide 
by 
the 
binary 
heterosexual/homosexual, but seem to 
find a vanishing point from sexual 
rationale. 
Bodies 
in 
several 
of 
Rejtman’s films and stories, however, 
acquire much importance, since they 
are 
intertwined 
with 
identity 
displacements. These displacements 
take 
place 
in 
bodies 
that 
are 
technological, 
prosthetic, 
cyborgs, 
which are determined by the discourses 
that utter them and, by doing so, 
engender them. Sexualities, in this 
sense, oscillate between what can and 
cannot be uttered. 
 
Keywords: Identity, Sexualities, Body, 
Martín Rejtman 
 
 
2 
 
Cuerpos cyborgs, identidades, tecnología 
 
Martín Rejtman es considerado uno de los precursores del 
Nuevo Cine Argentino. Su primer largometraje, Rapado, 
realizado durante 1992 y estrenado recién en 1996, marca un 
quiebre en la cinematografía nacional y en las formas de 
representación. Tanto sus películas como su obra literaria dan 
cuenta de una nueva época.1  
El presente trabajo busca realizar un análisis de las 
identidades en la literatura y el cine de Martín Rejtman, con 
especial énfasis en la corporalidad y la sexualidad. Para esto, se 
toman conceptos e ideas provenientes de los estudios queer y la 
teoría postestructuralista, fundamentalmente en el tratamiento 
de las identidades y los cuerpos. En particular, se trabaja con la 
crítica del postestructuralismo a la idea moderna de identidad 
entendida como algo idéntico, fijo, sostenido en el tiempo, con 
unidad y coherencia y las reelaboraciones que realiza Judith 
Butler (1990 y 1993)2, así como las conceptualizaciones de 
                                                          
 
1 Además de Rapado (1992), Silvia Prieto (1999) y Los Guantes Mágicos (2003) y la reciente 
Dos disparos (2014), sus cuatro largometrajes de ficción, Rejtman ha dirigido Copacabana 
(2006), un documental sobre el carnaval de la comunidad boliviana en Buenos Aires, 
Entrenamiento Elemental para Actores (2009, junto con Federico León), realizada para Canal 
7, y dos cortometrajes, Doli vuelve a casa (1984-2004) y Sitting on a Suitcase (1986). Entre su 
obra literaria hay que mencionar los libros de cuentos Rapado (Planeta, 1992), Velcro y Yo 
(Planeta, 1996), Literatura y Otros Cuentos (Interzona, 2005) y Tres Cuentos (2012), así como 
la publicación de los guiones de Silvia Prieto (Norma, 1999), de Entrenamiento Elemental 
para Actores, en colaboración con Federico León (La Bestia Equilátera, 2013) y de Rapado 
/ Silvia Prieto /Los guantes mágicos (Beatriz Viterbo, 2014). 
2 Particularmente, la consideración de la dimensión discursiva en la constitución del sexo 
y del género y su teoría de la performatividad, según la cual la materialidad resulta en 
última instancia del efecto de discursos en un marco social y cultural.  
Atilio Raúl Rubino. Sexualidades en fuga… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
Beatriz Preciado (2014) sobre el régimen actual de control de 
cuerpos 
y 
subjetividades, 
al 
que 
denomina 
farmacopornográfico. Preciado reformula la teorización sobre 
las “sociedades de control” que hace Deleuze en la posdata a 
Mil mesetas de 1990 según el cual en la actualidad la lógica del 
encierro y vigilancia de la fábrica, que mencionaba Foucault 
(1992), es reemplazada por la del control continuo que implica 
la competencia y el mérito de la empresa.3 Para Preciado, ya no 
se controlan a los sujetos mediante la disciplina externa, sino 
que las tecnologías de subjetivación actúan desde adentro, se 
convierten en cuerpo (Preciado, 2014, p. 72). Denomina 
farmacopornográfico al actual régimen de control y 
disciplinamiento porque se trata de “nuevas tecnologías del 
cuerpo (biotecnologías, cirugía, endocrinología, etc.) y de la 
representación (fotografía, cine, televisión, cibernética, etc.) 
que infiltran y penetran la vida cotidiana como nunca lo habían 
hecho" (Preciado, 2014, pp. 70-72).4 
                                                          
 
3 Según, Deleuze, en las sociedades de control ya no se tiene a los individuos 
encerrados, vigilados, sino que lo que se obstaculiza es la entrada, el acceso: para poder 
pertenecer hay una serie de barreras, sobre todo económicas, que deben ser flanqueadas 
con la lógica de la empresa. A su vez, ya no se producen bienes sino que se venden 
servicios y el aprovechamiento del tiempo propio de la producción es reemplazado por 
la venta y el marketing. El individuo tiene que cumplir metas, autosuperarse, crecer, 
ascender, aumentar sus ganancias. La empresa impone "una modulación de cada salario, 
en estados de perpetua metastabilidad que pasan por desafíos, concursos y coloquios 
extremadamente cómicos" (Deleuze, 1991). 
4 Preciado ve al porno y la industria farmacológica como modelos utópicos de toda 
empresa: la lógica excitación/frustración del porno y la lógica de la medicina ya no para 
curar enfermedades sino para concebirlas, crearlas o, en realidad, construir lo humano, 
delimitar lo normal. 
 
4 
 
Así, en muchos de los textos de Martín Rejtman 
encontramos cuerpos atravesados por las tecnologías, tanto de 
la representación (cine, pornografía, literatura, etc.) como de la 
materialidad del cuerpo (medicamentos, alcohol, alimentación, 
ejercitación, etc). Un caso paradigmático es el de Los guantes 
mágicos, ya que allí los cuerpos se dicen, se mencionan, son 
definidos y constituidos por los discursos médicos y 
farmacológicos, así como por la pornografía como materia 
también discursiva. Las enfermedades, por ejemplo, primero se 
enuncian y luego se hacen carne. Pero no sólo se trata de la 
dimensión discursiva sino también material. En muchos casos, 
las tecnologías se vuelven prótesis, parte de una maquinaria 
mayor de la que también el cine y la literatura forman parte 
como constructores de sentido. Así, en muchos de los relatos 
(literarios y cinematográficos) de Martín Rejtman se puede 
hablar de cuerpos cyborg5, hechos de parte orgánica y parte 
artificial, tecnológica.6 
Pero aunque los cuerpos aparezcan como el producto de 
dispositivos de subjetivación −entre los que se puede 
                                                          
 
5 Donna Haraway define al cyborg como “un organismo cibernético, un híbrido de 
máquina y organismo, una criatura de realidad social y también de ficción” (1995, p. 
253) que rompe con las separaciones entre ser viviente y máquina (1995, p. 258) y entre 
humano y animal (1995, p. 256) y afirma: “a finales del siglo XX –nuestra era, un tiempo 
mítico-, todos somos quimeras, híbridos teorizados; en unas palabras, somos cyborgs” 
(1995, p. 254). 
6 Paula Sibilia hace hincapié en la imposibilidad de distinguir entre lo orgánico y lo 
artificial en el hombre actual, al que denomina, por eso, “hombre postorgánico", aquel 
en el que ya no se puede seguir insistiendo con la distinción tradicional de occidente 
entre "physis y techné (en términos griegos) o entre natura y ars (en términos latinos); lo 
natural y lo artificial." (Sibilia, 2005, p. 69). 
Atilio Raúl Rubino. Sexualidades en fuga… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
mencionar como uno de los principales al cine (De Lauretis, 
1989)−, en muchos casos los personajes de Rejtman logran 
liberarse del yugo lingüístico que los constituyen y encuentran 
una salida a la sujeción mediante el sinsentido y los puntos de 
fuga. Es el caso de los cuerpos con valor de objeto de mercado 
que circulan en textos como Silvia Prieto, Los guantes mágicos y 
algunos de sus cuentos; cuerpos que, como objetos, ingresan 
en un intercambio simbólico-mercantil del que sólo se escapan 
por momentos mediante gestos micropolíticos de rebeldía ante 
los sentidos construidos previamente, heredados. Desde la 
modernidad una serie de discursos como la medicina, la 
psicología, el jurídico, etc. han ido definiendo los cuerpos 
mediante dispositivos biopolíticos que delimitan lo humano 
separándolo de lo anormal, lo animal, lo monstruoso y no 
humano (Agamben, 1998, p. 11). En este sentido, se puede 
entender que el cuerpo surge como consecuencia de una serie 
de técnicas y de discursos que lo van determinando (Sloterdijk, 
2003) y que constituyen la ‘verdad’ sobre el cuerpo. En ese 
sentido, es producto de la maquinaria de las modernas 
biopolíticas que 
administran la vida, normalizan las 
subjetividades y docilizan el cuerpo determinando a su vez lo 
humano y escindiendo lo no humano.  
     En los textos de Rejtman que se mencionan aquí 
encontramos una tensión entre disciplinamiento discursivo y 
material de los cuerpos y el intento por desligarse del mismo. 
Se trata de pequeños gestos micropolíticos de resistencia que, 
mediante la errancia y el sinsentido, escapan por un momento 
a la lógica biopolítica de la subjetivación/sujeción. 
 
 
6 
 
Personajes errantes, inercia e identidades  
 
     Es evidente que entre los relatos literarios y las películas 
de Martín Rejtman existe una fuerte unidad. Rocío Gordon 
(2001) denomina al estilo de Rejtman “estética de la inercia”:  
Sus textos y películas crean un mundo aparentemente sin 
motivaciones que podría estar formulando una mirada 
sobre la contemporaneidad. La base de esta estética 
radicaría en la postulación de una movilidad generada por 
una concatenación de eventos, pero que no tienen ni causas 
ni finalidades concretas. (p. 290)  
Los personajes de Rejtman no persiguen una finalidad ni se 
mueven motivados por razonamientos o decisiones de 
importancia, sino que actúan de manera caprichosa, infundada. 
Se caracterizan por la apatía, pues pareciera que todo les da lo 
mismo.  
En ese contexto de personajes que no tienen un fin (Bernini, 
2008), las identidades aparecen fracturadas, descolocadas, 
descentradas. Los personajes son tratados narrativamente 
como objetos (muchas veces, objetos de mercado), y, en 
cambio, los objetos adquieren una importancia desmedida, una 
densidad simbólica en la que parecieran radicar las 
identidades.7  
                                                          
 
7 El ejemplo más claro es el de la película Silvia Prieto (1999), cuyos personajes parecen 
no tener rasgos centrales o personales que los distingan y, en cambio, se caracterizan por 
su movilidad. Esto se puede ver en el intercambio de las parejas de la película Silvia-
Marcelo y Brite-Gabriel y en la tercer pareja, Garbuglia-Marta, que se conocen por un 
programa de televisión. Asimismo, hay una serie de objetos y elementos que pasan de 
mano en mano y van obteniendo una densidad mayor que los propios personajes, como 
Atilio Raúl Rubino. Sexualidades en fuga… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
Por su parte, Mariana Sanjurjo (2007) trabaja en 
profundidad el tema de la identidad en las películas de Rejtman 
a partir de tres ejes: los nombres, los cuerpos y los lugares. 
Según Sanjurjo, en las películas de Rejtman se produce una 
“puesta en tensión de estructuras identitarias” (p. 138) 
entendidas en términos modernos, es decir,  
la unidad de consciencia de un sujeto que es dueño de sus 
propios pensamientos, acciones y cuerpo, y puede 
atribuirlos todos a un origen inequívoco (...). En 
contraposición a esta noción de identidad caracterizada por 
la unidad, la propiedad de sí y la transparencia (...), la 
noción de identidad que se despliega en los filmes de 
Rejtman resiste desde la tensión los intentos por 
reconducirla a un núcleo elucidado o elucidable de 
mismidad. (p. 138) 
 
Sexualidades en fuga 
 
La presencia de sexualidades disidentes en la obra de 
Rejtman es escasa. Sin embargo, pensada desde esta 
perspectiva se puede hablar de sexualidades en fuga, 
descentradas, que no son idénticas a sí mismas. En algunos 
textos culturales del autor, como en el cuento “Algunas cosas 
                                                                                                                                         
el saco Armani, la lámpara de botella, el jabón Brite, la muñequita Silvia Prieto, el 
nombre de la protagonista, el canario, el tapado y el contestador automático, entre otros. 
Muchos de estos elementos, a su vez, sirven como nombres, dan nombre a los 
personajes y, con ello, le dan carnadura, densidad interior. Los protagonistas se definen 
más por estos objetos que son variables, intercambiables, que por una suerte de 
interioridad inmóvil o esencial, inexistente en estos personajes de Rejtman. 
 
8 
 
importantes para mi generación” (incluido en el volumen 
Rapado de 1992) o en la película Rapado, pueden verse 
sexualidades que se encuentran en movimiento, que parecen 
no obedecer al binarismo heterosexual/homosexual, sino que 
encuentran un punto de fuga a la racionalidad sexual.  
En la película Rapado (1992) puede leerse un subtexto 
homoerótico ausente en el cuento homónimo que la precede. 
A Lucio (Ezequiel Cavia), su protagonista, le roban la moto al 
inicio de la película. Lo llamativo es que, cuando se produce el 
robo, Lucio estaba llevando en su moto al ladrón. Esto nos 
puede permitir pensar que se trata de un encuentro sexual 
casual. Además de la moto, le roba la billetera y las zapatillas. 
Cuando intenta robarle el reloj, Lucio se da cuenta de que no 
lo tiene y recuerda dónde lo había dejado. Estos elementos que 
adquieren espesor simbólico son algunos de los agregados de 
la versión cinematográfica que se suman al pelo y el hecho de 
raparse y al robo de la moto, centrales en el cuento homónimo 
en el que se basa (Rejtman, 2007, pp. 65-69). La ausencia del 
reloj dará comienzo, por un lado, a la relación con Gustavo 
(Gonzalo Córdoba), a quien le pregunta la hora y con quien se 
va a encontrar en varias oportunidades en la película, ya que se 
produce entre ambos una especie de flirteo que concluirá, 
hacia el final, con Lucio yendo a dormir a la casa de Gustavo. 
Sin embargo, la primera vez que se ven, Gustavo está con una 
chica, probablemente su novia. Por otro lado, la escena en la 
que recupera su reloj también está marcada como un 
encuentro sexual. Lucio recuerda dónde lo dejó y va a 
buscarlo, toca el portero eléctrico y dice “¿Ezequiel? Soy 
Lucio, ¿me ubicás?”, lo que puede indicar que no se conocen 
Atilio Raúl Rubino. Sexualidades en fuga… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
demasiado o que pudo haber sido un encuentro de una única 
noche. El arco narrativo se cierra con Lucio en la casa de 
Gustavo, lo que ocurre después de su intento fallido de fuga. A 
su vez, Damián (Damián Dreizik) se acerca a la que era la 
novia de Gustavo. No sabemos qué pasa esa noche, pero 
cuando el hermanito entra en la habitación de Gustavo, Lucio 
y éste duermen en la misma cama. Cuando Lucio se va de la 
casa de Gustavo se da cuenta de que también se olvidó el reloj. 
Esta trama, si bien no constituye una clara relación 
homosexual, permite hacer una lectura que entienda las 
sexualidades de estos personajes en continuo movimiento. La 
errancia y la fuga típica de los personajes de Rejtman parecen 
también definir a la sexualidad en este film. Asimismo, el límite 
entre la amistad entre hombres y la relación sexual aparece 
también difuso, así como la separación heterosexual / 
homosexual.  
Así como en Rapado, también en el cuento “Algunas cosas 
importantes para mi generación”, se insinúa la homosexualidad 
de los personajes, pero con cierta apatía, como si diera lo 
mismo, o bien, una sexualidad en movimiento, no fijada ni 
sistematizada como un compartimento estanco. El narrador 
sale el sábado a la noche con su hermano Matías, Fabián, un 
amigo de éste, y el hermano de Fabián. Van a un cine porno a 
hacer tiempo antes de llevar al hermano de Fabián al 
aeropuerto para viajar a Río de Janeiro. Después de un rato, se 
produce un incidente y Matías y Fabián van a quejarse, buscan 
al acomodador y, enojados, deciden irse. Recién entonces el 
narrador se da cuenta de que estaban mirando una película gay: 
“Matías y Fabián se pararon y yo aproveché para hacer lo 
 
10 
 
mismo. Recién entonces me di cuenta de que en la película que 
nos había tocado había sólo hombres” (Rejtman, 2007, p. 92). 
La expresión “la película que nos había tocado” puede ser una 
forma irónica de referirse a la película elegida por Matías y 
Fabián, pero también puede ser una forma de negar e 
invisibilizar el deseo sexual homoerótico de su hermano y su 
amigo, o el suyo propio en vistas a una reorientación del deseo 
hacia la heterosexualidad elucidable e inteligible.  
 
Cuerpos protésicos 
 
Por otro lado, los cuerpos en varios de los films y relatos de 
Rejtman adquieren una enorme importancia, ya que se 
entraman con los desplazamientos de las identidades. Éstas se 
juegan en unos cuerpos tecnológicos, cuerpos protésicos, 
cuerpos cyborgs, que están atravesados por discursos que los 
dicen y, al hacerlo, los engendran. En el caso de Los Guantes 
Mágicos (2003) se puede hablar, en términos de Beatriz 
Preciado (2002), de cuerpos protésicos. Los personajes 
completan su entidad con objetos que los complementan y sin 
los cuales están incompletos: el auto para Alejandro (Gabriel 
Fernández Capello), las pesas y aparatos de gimnasio para Luis 
(Diego Olivera), su disco para Piraña (Fabián Arenillas). En los 
casos de Susana (Susana Pampin), Cecilia (Cecilia Biagini) y 
Leonardo (Leonardo Azamor), por otro lado, tenemos 
cuerpos-fármaco. Se relacionan entre sí a partir de la 
enfermedad, los síntomas y los medicamentos. Así, resultan 
cuerpos tecnologizados por el aparato médico y farmacológico, 
Atilio Raúl Rubino. Sexualidades en fuga… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
son cuerpos discursivos que se dicen, se pronuncian; según 
Mariana Sanjurjo (2007), “las cuestiones del cuerpo en su 
mayor parte se cuentan, se nombran, como para no olvidar que 
el cuerpo siempre está ya atravesado por el lenguaje (incluso en 
la acción muda), que no hay experiencia del cuerpo sin más, 
que el cuerpo es también interpretación” (p. 144). Las 
enfermedades y sus síntomas aparecen primero enunciadas y 
luego se hacen carne. Como actos performativos del lenguaje, 
las palabras se hacen cuerpo. Estos personajes son cyborgs, 
cuerpos tecnológicos, pero asexuados: la libido se fija en los 
objetos y no en cuerpos humanos. En esta película, la 
sexualidad es vista de manera distanciada y deconstruida. No 
hay ni deseo ni placer sexual. Los actos sexuales forman parte 
del mismo intercambio de objetos y personas, son un bien de 
mercado o forman parte del deambular errante de los 
personajes, de la maquinaria cotidiana, de la rutina que los 
aliena. Se constituye un cuerpo-máquina. El cuerpo de Luis, el 
actor porno, por ejemplo, es construido por los fierros, los 
aparatos de gimnasio, y su alimentación. Su cuerpo es su 
trabajo. Es un cuerpo pornográfico. El sonido del jadeo de la 
ejercitación y del acto sexual filmado para una película porno 
se confunden y generan como una música, una melodía, que es 
también el ruido monótono de una máquina, como ocurría con 
la caja registradora en el cuento “Barras” (Rejtman, 2011, pp. 
39-71), de una fábrica posmoderna que elabora y moldea 
cuerpos. Además, cuando todos ven la película porno que Luis 
filmó en Argentina, ni siquiera su hermano puede distinguir su 
cuerpo deshumanizado (objeto) en la maquinaria porno-
sadomasoquista. Si pensamos en términos de lo que Beatriz 
 
12 
 
Preciado (2014) llama régimen farmacopornográfico, es decir 
el régimen actual en el que los sujetos ya no son controlados 
mediante un disciplinamiento externo, como sostenía Foucault 
(1977), sino que las tecnologías de subjetivación actúan desde 
adentro, se convierten en cuerpo, entonces estos cuerpos de 
Los Guantes Mágicos serían una estilización cómica de los 
cuerpos entendidos en términos posmodernos, una dimensión 
que remite a, en palabras de Mariana Sanjurjo (2007),  “una no 
claridad de las fronteras, a zonas donde lo propio es ya 
irremediablemente inapropiable, y a la sospecha de que incluso 
la materialidad del cuerpo es siempre ya máscara, de que no 
hay desnudez posible” (p. 145).  
Algo similar puede decirse del personaje de Lucio en el 
cuento “Rapado”. Cuando pierde su moto, objeto que lo 
completaba, decide raparse la cabeza. De manera simbólica, se 
trata de vaciar la cabeza de los significantes que son ajenos, 
impuestos por la generación anterior, aquella que usó el pelo 
largo como rebeldía frente a las normas y como símbolo de 
liberación del cuerpo. Al respecto, es interesante mencionar el 
cuento “Algunas cosas importantes para mi generación” 
(Rejtman, 2007, pp. 87-112). Desde su título resulta muy 
irónico respecto a los sentimientos generacionales. El cuento 
comienza así: “Hay ciertas cosas que mi novia me dice 
demasiado seguido. Por ejemplo, el sábado pasado no se cansó 
de repetirme que quería que me cortara el pelo” (p. 87). Aquí 
aparece como algo muy importante el pelo, como algo 
constitutivo de lo que esta persona es. Sin embargo, no tiene el 
mismo significado que tenía el pelo largo para la generación 
anterior. Aquí no se hace significar libertad al pelo: “Entré al 
Atilio Raúl Rubino. Sexualidades en fuga… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
baño, me desvestí y me metí bajo la ducha. El agua pegó 
contra mi cuerpo y tiré la cabeza hacia atrás: ahora que tenía el 
pelo completamente mojado pensé que nada en el mundo 
podía hacer que me lo cortara” (p. 88).8 
 
Conclusiones: el sinsentido como línea de fuga 
Según Beatriz Sarlo (2003), Rejtman da cuenta de una época 
de vaciamiento ideológico y político, de “un mundo sin 
cualidades, un mundo del postrabajo, de identidades planas, sin 
volúmenes” (p. 142). Sarlo afirma que estos tipos de trabajo, 
sólo cuantitativos “no hacen a la identidad del sujeto, no le 
proveen un suelo que lo constituya” (p. 134). Elsa Drucaroff 
(2011), en cambio, encuentra gestos de rebeldía e 
inconformismo en la banalidad y el capricho de sus personajes 
                                                          
 
8 Esta relación con la generación anterior también puede verse en Los Guantes Mágicos. 
Los personajes de esta película están cerca de los cuarenta, fueron jóvenes en los 70. Lo 
que marca el puente con esa época es el recital de León Gieco que funciona como 
Leitmotiv en la película. Se trata de la canción “Hombres de hierro” interpretada en el 
Buenos Aires Rock, 1971. Cada vez que aparece la canción en la televisión, los 
personajes se quedan mirando paralizados. Como comenta el propio Rejtman: “Tiene 
que ver con el estado de un personaje de cerca de 40 años hoy, en el momento de hacer 
la película, y el estado de ese personaje veinte años antes. Ve ese video y podría ser una 
de las personas que está entre el público. Se ven planos del público. Yo me encontré un 
día haciendo zapping, viendo esa escena de “Rock hasta que se ponga el sol” en la 
televisión, y me quedé boquiabierto: ‘¿Qué es esto que estoy viendo?’. ¿Cómo pudimos 
haber llegado hoy a lo que llegamos? ¿Cómo puede ser que hayamos sido así, que 
hayamos tenido esa frescura, esa ingenuidad?” (Bernini, 2008, p. 83). Cuando los 
personajes se enfrentan a este video, es como si se vieran a sí mismos y no supieran qué 
pasó con ellos, como si no se reconocieran, porque aquello que fueron, por lo que 
lucharon y en lo que creyeron se dejó atrás para (sobre)vivir en un mundo gobernado 
por la apariencia, el mercado, un mundo sin posibilidades de trascendencia ni personal, 
ni mucho menos, grupal, generacional. 
 
14 
 
(p. 125). En esa errancia que los caracteriza, en esa movilidad 
constante, Drucaroff ve la ruptura de los puentes 
intergeneracionales (p. 323), la falla en la generación anterior 
que no ha sabido hacerse cargo de sus fracasos y dejar lugar a 
los más jóvenes. Desde esta perspectiva, raparse la cabeza es 
oponerse a ese sistema de sentidos heredado y obstruido, pero 
dejarse el pelo largo también lo es, porque el cuerpo comienza 
a significarse a sí mismo, comienza a ser solamente cuerpo, lo 
que no es para nada poco.  
     A modo de conclusión, se puede decir que Rejtman da 
cuenta de nuevas realidades que no se podían contar con el 
sistema 
de 
representación 
anterior 
(sobre 
todo 
cinematográfico). De esta forma, los cuerpos aparecen 
saturados por esos discursos sociales que hegemonizaron el 
campo cinematográfico. La sexualidad resulta así atravesada y 
cargada por esos discursos. Se puede hablar de sexualidades en 
movimiento, en fuga, no definidas o, al menos, no desde 
criterios de racionalidad sexual. Por ejemplo, los personajes en 
muchos casos parecen no tener relaciones sexuales, sino que 
éstas aparecen solapadas, no marcadas, asordinadas. No 
intercambian fluidos corporales sino objetos, enfermedades, 
síntomas y medicamentos. En Rejtman, los cuerpos se 
nombran, se hablan, se narran, se describen, apelando a la 
dimensión performativa del lenguaje que construye lo que 
enuncia. Se trata de identidades entramadas en los cuerpos y en 
los discursos sociales que los han constituido, los discursos 
científicos, médicos, jurídicos, filosóficos, pero también los 
discursos de los medios de comunicación, los discursos de la 
literatura y del cine. 
Atilio Raúl Rubino. Sexualidades en fuga… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
     Sin embargo, en ocasiones estos cuerpos también logran 
revelarse tratando de deshacerse de ellos. Si el cuerpo-objeto 
en las películas de Rejtman denuncia el carácter de bien de 
mercado en que se han convertido las personas, también es 
cierto que muchos de sus personajes logran deshacerse del 
imperativo económico y generan un valor-otro, un valor 
propio, no económico, a partir del capricho, del sinsentido, 
que revierte la racionalidad moderna. Por lo general, se trata de 
un volver a empezar, como de un volver al grado cero de la 
significación de los cuerpos para desligarlos de las tradiciones 
discursivas que los han constituido.  
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
Bibliografía 
Bibliografía primaria 
Rejtman, M. (2007) [1992]. Rapado. Buenos Aires: Interzona. 
Rejtman, M. (2011) [1996]. Velcro y yo. Buenos Aires: 
Mondadori. 
 
Filmografía citada 
Los Guantes Mágicos (2003). Dir. Martín Rejtman. Guión: 
Martín Rejtman. Con: Valeria Bertucelli, Susana Pampin, 
Gabriel Fernández Capello, Fabián Arenillas, Diego Olivera, 
Leonardo Azamor y Cecilia Biagini. Argentina: Pandora Film. 
90 min. 
Rapado (1992). Dir. Martín Rejtman. Guión: Martín Rejtman. 
Con: Mirta Busnelli, Ezequiel Cavia, Horacio Peña y Damián 
Dreizik. Argentina. 75 min.  
Silvia Prieto (1999). Dir. Martín Rejtman. Guión: Martín 
Rejtman. Con: Rosario Bléfari, Valeria Bertucelli, Mirta 
Busnelli, Luis Mancini, Susana Pampin, Marcelo Zanelli y 
Gabriel Fernández Capello. Argentina. 90 min.  
 
Bibliografía secundaria 
Agamben, G. (1998). Homo Sacer I. Valencia: Pretextos. 
Aguilar, G. (2010). Otros mundos. Un ensayo sobre el nuevo 
cine argentino. Buenos Aires: Santiago Arcos. 
Bernini, E. (2008). Estudio Crítico sobre Silvia Prieto. 
Entrevista a Martín Rejtman. Buenos Aires: Picnic. 
Butler, J. (1990). Gender trouble: feminism and the subversion 
of identity. New York: Routledge. 
Atilio Raúl Rubino. Sexualidades en fuga… 
 
 
N°3. Primer Semestre de 2015 
 
Butler, J. (1993). Bodies that matter: on the discursive limits of 
"sex". New York: Routledge. 
De Lauretis, T. (1989). Technologies of Gender. Essays on 
Theory, Film and Fiction. London: Macmillan Press. 
Deleuze, G. (1991). "Posdata sobre las sociedades de control". C. 
Ferrer (Comp.). El lenguaje libertario. Tomo 2. Montevideo: 
Nordan. 
Drucaroff, E. (2011). Los prisioneros de la torre: política, 
relatos y jóvenes en la postdictadura. Buenos Aires: Emecé. 
Foucault, M. (1976).  Histoire de la sexualité. 1. La volonté de 
savoir. París: Gallimard. 
Foucault, M. (1992). La verdad y las formas jurídicas. 
Barcelona: Gedisa.  
Gordon, R. (2011). “Cine y literatura en Martín Rejtman: estética 
de la inercia y contemporaneidad”. Revista de Crítica 
Literaria Latinoamericana. Año XXXVII, N° 73: Lima-
Boston. 1er semestre de 2011, pp. 289-305. 
Haraway, D. (1995). Ciencia, Cyborgs y mujeres. La reinvención 
de la naturaleza, Madrid: Cátedra. 
Le Breton, D. (2002). Antropología del cuerpo y modernidad. 
Buenos Aires: Nueva Visión. 
Preciado, B. (2002). Manifiesto contra-sexual. Madrid: Opera 
Prima. 
Preciado, B. (2014). Testo yonqui: sexo, drogas y biopolítica. 
Buenos Aires: Paidós.   
Sanjurjo, M. (2007). “Derivas de la identidad en la filmografía 
de Martín Rejtman”. Cines al margen. Nuevos modos de 
representación en el cine argentino contemporáneo. M. J. 
Moore y P. Wolkowicz (Eds). Buenos Aires: Libraria, pp. 137-
150. 
 
18 
 
Sarlo, B. (2003). “Plano, repetición: Sobreviviendo en la ciudad 
nueva”. A. Birgin y J. Trímboli (Comps). Imágenes de los 
noventa. Buenos Aires: Libros del Zorzal, pp. 125-149. 
Sibilia, 
P. 
(2005). 
El 
hombre 
postorgánico. 
Cuerpo, 
subjetividad y tecnologías digitales. Buenos Aires: Fondo de 
Cultura Económica. 
Sloterdijk, P. (2003). "El hombre operable. Notas sobre el 
estado ético de la tecnología". Revista Laguna. Nº 14, marzo, 
pp. 9-22. 
 
 
Fecha de recepción: 7/6/2014 
Fecha de aprobación: 2/5/2015 
 
