Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
135 
 
 
 
Recibido:19/4/2017Aceptado: 16/6/2017 Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 – 2017 (135-154) 
 
CRÍTICA DEL LENGUAJE Y EMANCIPACIÓN 
POLÍTICA EN CONTORNO (1953-1959) 
CRITIQUE ON LANGUAGE AND POLITICAL EMANCIPATION IN 
CONTORNO (1953-1959) 
Pilar Roca Escalante 
Universidade Federal da Paraíba 
pilarocaes@hotmail.com 
Brasil 
 
Resumen: La revista literaria y política Contorno (1953-1959) se convirtió con el 
paso del tiempo en una referencia para la crítica literaria. Sus organizadores 
entraron a formar partedel canon de autores frecuentados por la siguiente 
generación. Su fama certera se debió a la habilidad para identificar viejos temas 
bajo abordajes novedosos que encontraron eco en las generaciones que les 
siguieron. Aquí tratamos la importancia y el sentido que tuvieron las afirmaciones 
sobre el lenguaje que se emitieron desde sus páginas como un camino hacia la 
necesaria emancipación política. Analizamos las relaciones establecidas entre 
lengua, política y literatura a través de las principales observaciones emitidas en la 
revista y las situamos en las coordenadas espacio temporales por las que la 
publicación atravesaba durante los años de actividadentendidas como un reflejo 
de la realidad lingüística y política argentina del momento.  
Palabras clave: 
Historia 
de 
las 
ideas; 
Política 
lingüística; 
Literatura 
hispanoamericana; Revista Contorno. 
Abstract: The literary and political magazine Contorno (1953-1959) became, over 
time, a reference for literary criticism. The organizers became part of the canon of 
authors who would be followed by the next generation. Their fame was due to the 
ability to identify old issues under new approaches that found echo in the coming 
generations. Therefore, we discuss the importance and meaning of the 
affirmations about language that wereissued from its pages as a way to the 
necessary political emancipation. We analyze the relations established between 
language, politics and literature by way of the main observations emitted in the 
magazine, within a time and space coordinationin which they were published 
during the years of activity, understood as a reflection of the Argentine linguistic 
and political reality of that moment. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
136 
 
Keywords: History of ideas; Language policy; Hispanic American Literature; 
Contorno Magazine. 
Origen y formación de la revista 
Fundada por los hermanos Ismael (1925-2014) y David Viñas (1927-
2011)Contorno (1953-1959) nació y creció como un proyecto crítico de la 
ideología vigente en la cultura letrada argentina que permeaba tanto la 
concepción de lengua como la producción literaria. Se nutrió de contribuciones 
muy variadas por lo que a opciones políticas y orígenes sociales se refiere. No 
obstante, sobre las diferencias, sus colaboradores tenían en común la 
comprensión del peronismo como la encrucijada histórica en la que para bien o 
para mal se había realizado la identidad nacional argentina y que se concretaba 
en el lenguaje.  
Para adentrarse en su complejidad social e histórica, además de los hermanos 
Viñas, otras figuras intervinieron en mayor o menor medida en su análisis, como 
Juan José Sebreli, Adolfo Prieto, Carlos Correas, Rodolfo Günther Kusch, F.J. 
Solero, Oscar Masotta, Noé Jitrik, León Rozitchner, Ramón Alcalde o Tulio Halperin 
Donghi contribuyendo a formar y expandir una reflexión que, como es frecuente 
en corrientes intelectuales destinadas a desentrañar la identidad de los estados 
nacionales, comenzó por revisar los ideas vigentes sobre lengua y lenguaje. 
Durante sus seis años de vida, la revista redimensionó ambas, considerándolas 
huellas históricas esenciales para la comprensión de las ideologías. Desde sus 
páginas reivindicó un idioma patrimonial y específicamente argentino, y desveló la 
estructura ideológica presente en la sociedad argentina mediante la crítica literaria 
e histórica hasta derivar en el comentario político durante la fase de Cuadernos de 
Contorno, ya bajo la responsabilidad de Ismael Viñas.  
De Contorno se ha llegado a decir que fue más comentada que leída, pero nadie 
duda de su carácter fundador. Intelectuales como Beatriz Sarlo, Ricardo Piglia, 
Josefina Ludmer, Teresa Gramuglio o Jorge Lafforgue la reconocen como su mito 
de origen. Influyó en el cambio de rumbo que se le logró imprimir a la crítica 
literariaargentina de los años cincuenta, así como al comentario político, 
habilitándolo para pensar el momento presente, ofreciéndole a una posible nueva 
izquierda caminos alternativos a los transitados por los partidos tradicionales y por 
los nacionalistas que no eran capaces de atraer a las nueva clase obrera que el 
peronismo convocaba con indudable éxito. 
Su lectorado era universitario, sobre todo de la ciudad de Buenos Aires seguida de 
otras como Rosario o Córdoba. Todas ellas tenían además en común contar con 
una importante clase obrera, colectivo con el que durante los años sesenta 
─época en la que la revista alcanza su estatus de mito fundador─ los movimientos 
estudiantiles unen fuerzas para reivindicar cambios en el sistema socioeconómico. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
137 
 
Desde sus páginas se abrió un proceso revisionista de los principales intelectuales 
del momento. Se denunciaba que se mantuvieran estructuras cristalizadas en un 
ideario político tanto de derechas como nacionalista que se revelaba insuficiente 
para dar cuenta de un país cuya creciente complejidad social solo el peronismo 
daba muestras de entender. Desde la primera administración de Hipólito Yrigoyen 
(1916-1922) el objetivo era implantar una política nacional socialmente 
integradora y ofrecer la participación activa en la política a aquellas capas de la 
población provenientes tanto de un complejo proceso inmigratoriocomoa aquellas 
que permanecían relegadas por la vigencia de largos periodos de políticas 
gubernamentales sesgadas y clasistas. 
Sin embargo, aunque el radicalismo de Yrigoyen tuvo logros, como la ampliación 
del derecho al voto, terminó por claudicar ante las fuerzas socioeconómicas 
vigentes que a su vez sustentaban los intereses institucionales. Para ambos 
hermanos Viñas, ese fracaso que entendían más como una inhibición derivada de 
las raíces ideológicas del radicalismo a la hora de restablecer un sistema 
integrador, se dibujaba simbólicamente en la fallida actuación de su padre durante 
las huelgas de la Patagonia que tuvieron lugar entre 1920 y 1921. En su manera 
de dirigir el conflicto, él, al igual que Yrigoyen, se revelaba incapaz para asumirse 
como un proyecto eficaz que pudiese conducir políticamente la compleja identidad 
argentina de inicios del siglo XX. En esos momentos parte de la sociedad 
cuestionaba el orden instituido y parecía que solo la violencia podría modificarlo. 
Esa comprensión de fracaso será un fuerte motor emocional de los Viñas, 
estimulando una sensibilidad de izquierdas, ya presente en su familia de origen, 
que se tradujo en una constante actitud crítica hacia la ideología dominante. 
Ismael Viñas siempre se reconoció como un pensador de cuño marxista, teniendo 
su análisis un impacto directo sobre la obra crítica de su hermano David. Al 
comienzo de una nota a modo de obituario, Carbone y Cernadas afirmaban poco 
después de su muerte en 2014 que  
Ismael nació en Los dueños de la tierra de su hermano David, luego del encuentro 
entre Yuda (Esther Porter: de tradición judía, rusa y anarquista) y Vicente Vera 
(Ismael Pedro Viñas: radical católico y medio positivista), luego de que el Viejo 
(Yrigoyen) enviara al joven juez, como mediador, a resolver el caso de las huelgas 
en la Patagonia a comienzos de los años 1920. 
Se comprende que afirmen eso, porque David es el referente más claro para un 
lector en Argentina, en Buenos Aires y en concreto en el ámbito universitario. 
Entendido en ese sentido es verdad, Ismael nació en ella. Pero en realidad no solo 
lo fue Ismael sino también el propio David. Aún más, habría inclusive que invertir 
los términos, fue la novela Los dueños de la tierra, la que nació en Ismael porque 
como observa la crítica, en sus planteamientos históricos de la literatura se pautó 
David para desarrollar los fundamentos de toda su crítica y su creación literaria. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
138 
 
Según subrayan Marcela Croce y los compiladores de la revista, Carlos Mangole y 
Eduardo Warley, David partió del análisis histórico–político de raíz marxista 
demarcado por Ismael y en él se respaldó “para la formulación de una historia de 
la literatura argentina” (Croce, 1996:9).  
No obstante, y en esto discordamos con Croce, que el método de análisis de los 
dos editores de la revista fuera marxista no los hacía existencialistas, sobre todo 
porque este último no era un método sino una corriente literaria. Como prueba de 
ello están las insistentes correcciones que Ismael Viñas hizo en las ocasiones que 
habló de la revista desde su exilio. Ni él ni su hermano habían leído Sartre al 
establecer la línea editorial y cuando el primero llegó a hacerlo ─El ser y la nada, 
en concreto─ fue mucho tiempo después de que la revista ya hubiera dejado de 
salir y no le dijo gran cosa (Montes-Bradley, 2005). Por su parte, Ismael, en 
alguna conversación en Jerusalén comentaba el despegue fulgurante de su 
hermano como escritor y crítico, un adolescente que no había leído un libro hasta 
que dio con 24 horas de una mujer, de Stefan Zweigy ya nunca paró en su 
carrera. 
Por tanto, y a pesar de David haber recuperado muy bien el tiempo pedido, en la 
época en que se fundó la revista no tenía entre sus lecturas a Sartre, aunque en 
numerosas ocasiones se autodefiniera como existencialista. En realidad, él no 
parecía preocuparse por las etiquetas y adoptó la que mejor le vino en el 
momento. Cuando preparaba la biografía intelectual de Ismael (Roca, 2005) y le 
entrevisté en el 2003 en su despacho del Instituto de Literatura Argentina, señaló 
como responsable de ese existencialismo a su amigo y también contornista 
LeónRozitchner, alguien que, a su vez, no solo no se reconocía como 
existencialista sino que siempre se había declarado como merleau-pontiano, es 
decir, un pensador de cuño marxista, como lo era Sartre y como lo era también su 
hermano Ismael. Además de que, en semejantes planteamientos, se hacía difícil 
tal influencia, porque ésta habría tenido que ser a posteriori o con efecto 
retroactivo, pues cuando Rozitchner regresa de Francia a Buenos Aires hacia 
1954, la revista ya había decidido sus coordenadas programáticas y era un éxito 
editorial para la corta tirada que tuvo en sus comienzos. Contribuye a insistir en 
esa evaluación una serie de factores derivados en general de la falta de análisis 
detallado, atenida a los hechos, y de la repetición de clichés. Por un lado, existe la 
tendencia generalizada de la crítica a caer en la inconsistencia de desconsiderar a 
los dos hermanos como responsables principales del programa y detenerse en los 
tres colaboradores que no intervinieron en el diseño programático de la revista y 
que en general se declararon existencialista aunque en realidad su formación era 
más la de un marxismo humanista recibido de Héctor Raurich, a saber, Juan José 
Sebreli, Oscar Masotta ─intelectuales que nunca fueron centrales enContorno─, y 
Carlos Correas que, además de no haber tenido contacto con Raurich, nunca se 
consideró miembro de la revista, declarándose inclusive lector más dedicado de 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
139 
 
Sur. Además redunda en esa falsa evaluación el hecho de que otros escritores o 
intelectuales influyentes de esa generación entraron en la literatura a través de 
sus lecturas directas de la revista dirigida por Sartre, Les Temps Modernes. Un 
caso muy claro es el del editor Francisco Porrúa (1922-2014) que ideó su 
colección de Ediciones Minotauro desde ella, inclusive sus intereses literarios 
fueron orientados por la lectura de determinados artículos publicados por la 
revista. No obstante, como señala Luis Harss en recientes conversaciones, no 
concretó ninguna línea crítica con relación al lenguaje al verter los diálogos 
traducidos del inglés al "tú" y al "vosotros". 
En realidad las líneas de fuerza de la revista se establecieron a principios de los 
años cincuenta en conversaciones entre Ismael y David en la casa del primero. 
Este último venía de una aparatosa ruptura con el editor de una revista de único 
número, Héctor Murena. Murena y Viñas preparaban una publicación, Las ciento y 
una, que se pretendía innovadora frente a las que el panorama de la época 
ofrecía cuando divergencias de planteamientos sobre conceptos históricos estalló 
en un desacuerdo más que verbal, haciendo el proyecto inviable. Las causas 
estribaban en que Murena, con una incipiente fama de joven crítico se acogía a 
las tendencias filosóficas y literarias de autores como Jürgen Habermas, Theodor 
Adorno, Max Horkheimer y Walter Benjamin, llegando a ser codirector de la Colección 
de estudios alemanes de Sur. Murena explicaba los hechos sociales y culturales de 
América, y en concreto de Argentina, por la presencia de un sentimiento de culpa 
originado en el proceso inmigratorio entendido como expulsión del paraíso -
representado por Europa- y por el aislacionismo que las condiciones geográficas le 
infringían. Así adoptaba, una perspectiva clasista de la historia y la sociedad que se 
manifestaba en el lenguaje y en las elecciones del canon literario de autores de la 
revista Sur. Tras la ruptura y sin compañero de viaje, David buscó apoyo en 
Ismael con quien había sintonía política e intelectual, porque habían testimoniado 
en casa desde niños las principales carencias del proyecto político radical. Al llegar 
a casa de su hermano, David ya tenía pensado los objetivos, las metas, los 
propósitos y hasta gran parte de los colaboradores que integrarían su nuevo 
proyecto editorial.  
Se forma así un grupo neurálgico: Susana Fiorito, mujer pragmática, 
comprometida, solidaria y trabajadora que se ocupará de los aspectos prácticos, 
entre ellos la diagramación, salida y distribución de la revista; David, promotor de 
ideas tomadas por una intuición genial, atosigante, que esparcía una comprensión 
novedosa y rompedora de la literatura y de la crítica e Ismael, menos callejero 
que su hermano y muy dotado para la observación y el análisis de la actualidad 
política. Con su enfoque histórico de la literatura se adelantaron a su época y 
abrieron hoja de ruta a posteriores sociólogos de la talla de Beatriz Sarlo. Como 
ella misma reconoce en un artículo con motivo del fallecimiento de Ismael: 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
140 
 
Como muchos, fui marcada por la revista Contorno, que se hacía en la casa de 
Ismael y Susana Fiorito, donde por rachas vivió David Viñas. Leímos Contorno 
cuando la revista ya no se publicaba. Por razones de edad, no fuimos 
contemporáneos a Contorno como lo fueron otros amigos. La alcanzamos 15 años 
después, en bibliotecas. Y mi generación intelectual comenzó a hacer la historia de 
la revista y de su impacto. Contorno revisó la cultura y la política argentina. Fueron 
pocos números (ahora accesibles en la facsimilar de la Biblioteca Nacional) pero 
definitivos: un programa (Sarlo, 2014). 
La decisión de sacar Contornose hizo a sabiendas de que habría que mantenerla a 
pulmón es decir sin otros recursos que los propios, razón que si bien fue la causa 
de su éxito, porque no le debían favores a nadie, también lo fue de su disolución, 
porque según palabras del propio Ismael se alcanzó tal éxito (de los primeros 300 
ejemplares a los cinco mil del final) que a esas alturas no podía ser promovida por 
una pareja ni mucho menos por la fuerza de una sola persona, puesto que fue 
este quien acabó llevando adelante  los Cuadernos de Contorno, ya centrados en 
el comentario político. En esa fase, Ismael Viñas analiza el frondizismo como un 
estudio implícito del peronismo en el que desnuda la naturaleza y la formación del 
nacionalismo argentino con todas sus fisuras. Pero para llegar a él había que 
evaluar y calibrar el lenguaje del que se disponía. 
Las afirmaciones políticas sobre el lenguaje 
Si Borges es el primer autor argentino que a Europa le suena conocido y con ello 
identifica a Argentina como una continuación de sus tradiciones letradas, Roberto 
Arlt había sido el elegido para poder pensar Argentina con una identidad propia, 
aunque estuviera en la periferia de Europa, sin que ello sonase a despectivo. En 
Contorno, Arlt les da la clave de sol de sus identidad nacional y cotidiana. Aunque 
Ismael Viñas siempre se interesase por la política, el ingreso de la revista en el 
comentario expresamente dirigido a ella no fue inmediato, principalmente, 
porque, como ha recordado en varias ocasiones, en la época del primer peronismo 
eso no estaba permitido y no querían que les secuestraran la publicación, lo que 
estuvo a punto de ocurrir en alguna ocasión. Sin embargo eso no significa que sus 
semillas no estuvieran ya diseminadas desde el primer número, que inclusive 
fuera su punto neurálgico ni que desde los primeros números permaneciese en la 
sombra. Inclusive podríamos afirmar que gran parte de su habilidad intelectual 
para el análisis político le venía de su sensibilidad lingüística que había adquirido 
en el ejercicio de la crítica literaria, una inquietud que siempre le acompañó. Y 
esas claves las encontramos en las palabras que le dirige a Arlt en quien sus 
limitaciones se convierten en llave de tránsito al análisis de la identidad argentina. 
Tales limitaciones 
no adquieren mayor importancia en su obra sino en los momentos en que admite 
que sus personajes se salgan de sus existencias, para dar su opinión o explicación 
sobre las mismas (…). En (sus) intentos de colocar a sus personajes en esquemas 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
141 
 
elaborados sobre esas opiniones (…), cuando en lugar de vivir y exponer 
directamente sus intenciones y sentimientos, pretende racionalizarlos (Viñas, 2007: 
10). 
Esto no solo no era novedad sino una constante en los procesos de formación de 
identidades nacionales. lo que lo hacía y aun lo hace significativo. La dirección 
política dada a la lengua y a la literatura se encuentrapresente en las corrientes 
intelectuales que se ven en la tesitura de describir y fijar las características de un 
determinado nacionalismo. En términos generales tienen en común que 
acostumbren a pararse primero sobre el lenguaje haciendo afirmaciones políticas 
sobre él, fijando las bases de su historiografía lingüística nacional y analizando las 
narrativas específicas que surgen de ella, narrativas que por lo general son 
escritas, aunque algunas identidades recurren con no poca frecuencia también a 
las orales porque es en ellas donde se forman los mitos básicos y las creencias 
más operativas de las unidades sociales, además de ser de ellas de donde surgen 
muchas de la opiniones más arraigas en los grupos y clases sociales. Durante el 
siglo XIX y XX esas narrativas identitarias aceleraron el ritmo de encapsulamiento 
e instrumentalización lingüística bajo la forma de gramáticas, diccionarios y 
retóricas, también llamadas artes de las bellas letras, que en el ámbito escolar se 
constituyen en herramientas de divulgación y cristalización de las formas de 
ideologías dominantes, ayudando a la implantación los nuevos nacionalismos que 
emergían en Hispanoamérica tras los procesos independentista.  
En un primer momento los instrumentos lingüísticos forman una clase letrada 
elitista, pero pronto empiezan a ser dirigidos como herramienta de formación de 
la masa inmigrante que a través de la escuela encuentra su camino de integración 
social. El posterior surgimiento de hombre de masas hacia inicios de siglo XX 
aceleró el proceso, aunque a costa de que la ideología se hiciese más rígida hasta 
el punto de dogmatizarse. Varios ejemplos lo muestran, y algunos ya anuncian su 
desenlace siglos antes. Fue el caso de España durante el siglo XV y XVI, cuando 
se fundan las bases de la historiografía a partir de un tándem entre la fidelidad a 
la gramática, como vemos en la propuesta de Antonio de Nebrija (1492), o al uso 
de una comunidad, como defiende Juan de Valdés (ca.1535 [1736]), para quien el 
sentido de la lengua dimanaba de la convivencia cotidiana en un tiempo en el que 
se extienden las discusiones para determinar los textos revelados, los criterios 
para la traducción de la Biblia y la pertinencia o no de posibilitar su acceso 
igualitario por parte de la sociedad. Todo ello llevaba a replantearse implícita o 
explícitamente el principio de autoridad. En los nacionalismos de formación 
reciente esas claves se repiten. Un caso claro es el de Israel, con la reactivación 
pública de una lengua antes reservada a una función ritual, así como la 
orientación nacionalista de los estudios sobre la cábala que se extienden durante 
la mayor parte del siglo XX, destinándolos a estructurar discursivamente la 
identidad del estado recién formado, o, en Brasil, los esfuerzos de un José de 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
142 
 
Alencar por resaltar las cualidades de un lengua diferenciada del portugués de 
Portugal que exprese sus diferencias como señas de una nueva nación autónoma 
e independiente.  
Son solo algunos casos que muestran los ingredientes inherentes a las dinámicas 
históricas de formación de los nacionalismos, tanto en sus discursos constructores 
como en los críticos entre los que Contorno se encuadra. Pero no son aquí 
casuales, España e Israel, y sus identidades como nación, constituyeron lugares 
de reflexión para Viñas junto a la Argentina. No es de extrañar, por tanto, que 
preparando su discurso político y simultáneamente a sus tareas críticas sobre la 
literatura tuviera que adoptar una postura que podría ser definida como un 
“alinearse con”, o “frente a”, o “al margen de” los debates sobre lenguaje e 
identidad nacional que desde principios de siglo hasta los años treinta se 
intensificaban en Argentina. Si al cambiar de siglo, la mentalidad sudamericana 
mudó su percepción sobre el contingente cultural y lingüístico ligado al potente 
mito de origen representado por España, en la Argentina se debió más a una 
acción defensiva que proactiva. Según Glozman y Lauria (2012:21) hubo dos 
causas que lo motivaron, 
la apelación a una tradición hispánica común fue también un modo de fundamentar 
el rechazo que generó el proyecto panamericanista en importantes figuras de la élite 
intelectual sudamericana, proceso que ilustra, ya sobre el cambio de siglo, el Ariel de 
José Enrique Rodó (1900). No es casual, pues, el año de esta publicación: el hecho 
de que la imagen de España no solamente comenzara a perder su connotación 
negativa sino que fuera adquiriendo nuevos sentidos, en gran medida, fue una 
operación de contraste con la cultura y la lengua anglosajonas, que se acentuó, a 
partir de 1899, con la guerra de Cuba. 
En segundo lugar, la emergencia de posiciones conservadoras y puristas fue una de 
las respuestas de la élite intelectual frente a la contundente presencia de nuevas 
voces, lenguas y modos de enunciación que, en el marco de la llegada masiva de 
inmigrantes al país, atravesaban visiblemente los espacios públicos de la nación. La 
percepción, creciente desde la década de 1880, de que la inmigración podría 
constituir una amenaza a la unidad nacional de la Argentina se articulaba con una 
mirada clasista sobre las prácticas lingüísticas y discursivas de los extranjeros que 
llegaban al puerto de Buenos Aires. 
Todo ello Ismael lo entiende como una manera de sustituir dependencias. Así en 
uno de sus últimos artículos, el larguísimo "Orden y progreso" que después 
publicará en forma de libro bajo el título Análisis del Frondizismo, lo dejará claro: 
Nuestras clases altas se vieron frustradas [...] en su tendencia a constituir una 
sociedad capitalista autónoma. Desarrollaron, en su frustración una especie de 
mecanismo compensador: obraban como si expresaran a una sociedad 
independiente, presentándose como campeones de Latinoamérica frente al 
imperialismo de estado Unidos y como representantes de lacultura latina frente a la 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
143 
 
anglosajona. Lo primero les era fácil, porque estando sujeto nuestro país a 
Inglaterra, al enfrentarse nuestra diplomacia a Estados Unidos, no daba señal 
alguna de independencia y, al contrario, servía de instrumento al choque 
interimperialista. Nuestra vanagloria de antiyanquismo o no representaba nada o 
representaba lo contrario de lo que quería hacer creer: nuestro estado de 
dependencia y no nuestra autonomía. Nuestro latinismo cultural tenía un parecido 
significado. Se trataba, en realidad, de nuestro francesismo cultural. Es decir de la 
adopción por nuestras clases altas de un ersatz de liberación (una liberación dada en 
el plano del puro espíritu) que ni siquiera era eso, pues en los años de nuestro 
francesismo también la cultura de las clases superiores inglesas era afrancesada 
(1960: 221). 
Sin embargo, en el periodo inmediatamente anterior a la aparición de Contorno 
las cosas ya están cambiando, como afirma Glozman en esa época “´el problema 
del lenguaje´ formaba parte del horizonte político” (2015:57). La cuestión 
candente para la revista era que la generación de intelectuales precedente parecía 
no haberse dado cuenta de ello, encerrándose en un ensimismamiento rayano en 
la insensibilidad social, cuyas consecuencias no eran solo morales sino también 
económicas y repercutían en una desagregación social que solo el peronismo, con 
todas sus incoherencias, estaba, sin embargo, consiguiendo entender e integrar.  
Por otro lado, si en los primeros años de la década de los 50 las críticas se centran 
en una discusión de nacionalismos que se debate entre el argentino, el 
panhispánico o el iberoamericano, en la revista eso no se expone en dichos 
términos debido a varias causas. En primer lugar su programa no se para mucho 
tiempo en ningún tema y el lingüístico en concreto se trata como inherente al 
discurso ideológico, asumiéndolo en el campo literario, lo que no lo hace menos 
importante. Por otro lado, la combatividad intelectual de los contornistas y 
especialmente de Ismael Viñas, era interna a Argentina: la responsabilidad del 
enyesado lenguaje cuya referencia era el español peninsular, y no la variante 
argentina que los definía, se debía a las elecciones de escritores argentinos y no 
quería entrar en ninguna discusión nacionalista. Ni David ni Ismael se interesaron 
nunca por adoptar algún tipo de nacionalismo, aunque sí les interesó el peronismo 
como nudo de problemas desde el cual crear una plataforma visible, tangible para 
pensar su país. Cuando se centraron en la revisión crítica de la generación de 
escritores que les precedía, les interesaba sobre todo mostrar el grado de omisión 
o compromiso que esos intelectuales podrían tener con el proceso nacionalista y 
las consecuencias que ello traía en lo social y lo político. Para los contornistas, de 
manera generalizada, era en la observación del uso del lenguaje donde mejor se 
podía evaluar su postura. Años después, en la edición facsímil de la revista, 
Ismael Viñas recordaba:  
Uno de los problemas que afrontamos desde Contorno fue […] el voseo[…]que da 
otra cadencia a las frases y que implica un modo diferente de relacionarse con los 
otros. Porque no es lo mismo decir: “Ven, siéntate” que “vení, sentate” […]En los 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
144 
 
tiempo en que apareció Contorno[…] existía una vergüenza oficial por su uso […] las 
maestras se empeñaban en una batalla abierta y constante contra su uso, su 
aparición en la impresa era inusitada, y aun en las simples cartas familiares, había 
personas que no se animaban a tratar de vos a sus corresponsales […]los poetas 
usaban la conjugación “tú” […]Lugones: “Oh luna, quiero cantarte/con todas las 
reglas del arte …cuánto, cuánto albayalde/llevas gastado en balde/ para alumbra a 
tu hermana morena (Viñas, 2007:VIII). 
Así las cosas, el carácter innovador de la revista, cuya paternidad Ismael Viñas 
siempre atribuyó a su hermano, partió de afirmaciones sobre el lenguaje para 
discutir la dimensión política que su tratamiento suponía, pudiendo, entre otros 
asuntos, dibujar un proyecto en el cual se hacía prioritario el giro hacia el empleo 
consciente de la lengua. Abrían una reflexión sobre la dimensión política que traía 
aceptarel uso de la lengua, en vez de imponer la prescripción y la corrección que 
no tenía apoyo en el empleo cotidiano del lenguaje en el cual los argentinos 
vivían, se relacionan y daban sentidos a las palabras. Para los contornistas su 
adopción era parte del necesario cambio político. Visto desde su horizonte social, 
negar esta realidad de tenor lingüístico mostraba el bloqueo proveniente de las 
políticas imperantes que se mantenían en las instituciones académicas y de 
enseñanza. En otras palabras lo que más tarde la ciencia y la política lingüística 
liderada por Spolsky llamaría de “políticas declaradas” (leyes, resoluciones, 
documentos oficiales), se topaba con la resistencia de las que este denomina 
"percibidas" (lo que el hablante considera correcto o incorrecto) y “practicadas” 
(lo que el usuario hace y dice de hecho). 
A […] la nacionalización del lenguaje contribuyeron sin duda de un modo activo el 
teatro, las canciones y los espectáculos que alcanzaron un casi impresionante 
número de espectadores desde las últimas décadas del siglo XIX, tanto desde las 
carpas circenses como desde salas formales. En cambio en la escuela fracasó 
totalmente para imponer el castellano “normal”, según lo destaca en múltiples 
oportunidades, con indignación y sorpresa, El monitor de la educación común, 
publicación del Consejo Nacional de Educación (Viñas, 2007: IX). 
Los intelectuales, la literatura, la clase alta de la cultura tenían una guerra abierta 
contra la variante porteña, y desarrollaban políticas muy claras que pretendían 
descalificarla, aunque no consiguieran disminuir su uso,  
la lucha contra el voseo contó con el alborotado apoyo de escritores e intelectuales 
de la época […] bregar por la pureza del idioma (…) la nacionalización del lenguaje 
como forma de integrar y cohesionar al pueblo no fue lograda por el castellano 
“normal” defendido por la enseñanza y los puristas sino por el idioma del voseo, 
considerado al mismo pie de descalificaciones que el cocoliche y el uso de 
extranjerismos. (…) un inspector técnico dice, por ejemplo: “Al visitar algunas 
escuelas, he hallado maestras que decían a los alumnos: ‘sentate’ o ‘parate’. El 
maestro tiene libertad de dirigirse al alumno el prenombre tú o usted, pero hablando 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
145 
 
siempre en castellano”. El voseo y sus conjugaciones verbales no eran castellano 
(Viñas, 2007: IX). 
Para Contorno, por tanto, lenguaje, literatura y política eran vertientes de la 
misma pirámide. Es esa relación la que, contrariamente a lo afirmado por sectores 
de la crítica, lleva a observar que estuviesen hablando de política desde sus 
primeras páginas. Considerar la autoridad lingüística proveniente de la inmanencia 
del uso, reivindicar el carácter de la variante porteña tan castellana como la 
peninsular, los habilitaba para asumir su propia manera de establecer relaciones 
con el mundo y definir sus espacios políticos no desde el mito de origen, que 
remitía al español peninsular en el que la acción política se haría imposible, fuera 
de lugar, sino desde sus coordenadas espacio temporales inmediatas, desde su 
aquí yahora. Esa afirmación política sobre el lenguaje consideraba a la comunidad 
de hablantes soberana yampliaba la noción de lengua, entendiéndola como lugar 
de integración, facilitando la comprensión de lo político como un conjunto de 
elecciones básicamente lingüísticas que trazaba un camino para entender y definir 
su identidad como nación. 
Legitimar la comunidad de uso como una realidad inmanente frente a la 
tradicional autoridad correctiva y reduccionistas de una gramática formal era una 
novedad en la Argentina de la época, aunque no lo fuese en la historiografía 
lingüística del castellano ni en el proceso de formación de nacionalismos, como 
indicado más arriba. El proceso de gramatización al que las lenguas eran 
sometidas en los centros de enseñanza europeos desde el renacimiento formaba 
parte de la formación y consolidación de esa identidad nacional. Un método 
amparado en categorías filosóficas aplicado a las lenguas muertas no era ningún 
problema, pero al aplicarse a las lenguas vivas o romances, que crecían a través 
de la particular dinámica que la historia imprimía en los grupos y clases sociales 
como usuarios cuya lengua debía dar cuenta y servir para adaptarse a una 
realidad cambiante, surgió la dualidad en los conceptos lingüísticos cuya 
problemática creció a la par que la complejidad de los movimientos sociales del 
siglo XX. De ese proceso derivaban los países latinoamericanos y la Argentina, 
aunque a pesar de su independencia daban continuidad en su sistema educativo a 
la tradición europea de la gramatización de lenguas vivas según parámetros de 
una lengua desajustada a la realidad inmediata, sin culminar su emancipación 
política. 
Durante los años de la publicación de la revista, Argentina mantenía actitudes 
lingüísticas básicamente ectópicas. Como todos los países americanos a pesar de 
la independencia, era una continuación de las políticas lingüísticas que no se 
apartaban de los dictados de un proceso centralizador de procedencia europea, 
aunque las reivindicaciones sobre el lenguaje en la revista acabasen siendo 
también centralizadas al ser más porteñas que propiamente argentinas. No 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
146 
 
obstante, Buenos Aires era el puerto de entrada donde una buena porción de la 
inmigración optaba por quedarse, definiendo su modalidad lingüística una 
parteconsiderable de la población por lo general excluida de la cultura letrada, 
tanto de la europea como de la argentina, lo que impactaba en la ausencia de una 
fórmula política tan dinámica como los hechos que debía explicar.  
Para Contorno, defender la obra de figuras como Roberto Arlt, inclusive por 
encima de sus carencias estructurales y el grado de apropiación de sus relaciones 
vehiculas en el lenguaje de cada comunidad de hablantes les permitía instalar la 
literatura en el terreno político. Con ello cambiaba el punto de mira, como 
afirmaba Beatriz Sarlo "la verdad no está allá, en el origen, sino aquí en la 
historia" (1983). Será en el primer artículo de Ismael en el primer número de la 
revista desde donde partirán las afirmaciones sobre el lenguaje para denunciarlas 
causas de la incapacidad en la formación de espacios sociales participativos 
destinados a acoger una política integradora en la Argentina de la época, aunque 
fueran desarrolladas por otros, especialmente por Oscar Masotta, F.J. Solero, 
Carlos Correas y por David Viñas en su larga carrera literaria.  
A Ismael Viñas nole llevó mucho tiempo llevar esa visión rupturista a su 
lenguaje,atravesado por el estilo del partido radical al que su padre siempre 
estuvo unido, a pesar del juicio político al que le sometieron, al igual que su 
hermano David, que lo incorporó en sus obra literaria. Ambos encuentran su 
antecedente, en el campo literario que habían cribado en los años de ensayo 
discursivo que supuso Contorno. Desde su primera novela, David introduce en sus 
textos una lengua actual, diálogos traídos de la calle, impregnados de giros del 
porteño. No en vano su mentor era Roberto Arlt, como lo había sido para los 
fundadores de la revista desde los primeros números de Contorno en los cuales 
Ismael había destacado que el mundo de este era próximo, real, y que aunque a 
veces estuviera tomado por lo histriónico estaba claro que sus personajes pasaban 
por nuestra pieza. En Contorno, a Arlt lo rescataban del baúl de los marginados 
porque su marginalidad no le obligaba a mantener deudas con ningún canon de 
autores, lo que le permitía tener un horizonte amplio y una perspectiva crítica 
personal, vivencial, cuyo foco era su propia situación humana, 
El uso natural del vos fue nuestra puerta de entrada para nuestra reivindicación de 
Roberto Arlt, frente a las “decorosas” posiciones de Mallea […] Adolfo Prieto: ¿cómo 
un escritor podía ser considerado tal, si se avergonzaba de su lengua? ¿O acaso a él 
lo habían amamantado con el “tú” en los labios? (Viñas, 2007: VIII). 
Contorno rescata intelectuales que de un modo u otro habían visto la realidad 
social contemporánea, y que eran lo más parecido a un comentarista político y 
social. Y lo encuentran en un ensayista, Ezequiel Martínez Estrada. A él se le 
dedica el número de diciembre de 1954 con artículos de los editores, Ismael y 
David, Adelaida Gigli, a la sazón esposa de este último, Rodolfo Kusch, F.J. Solero, 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
147 
 
además de algún pseudónimo que escondía a uno de los editores, probablemente 
al propio Ismael, que era el más aficionado a ellos, elegido con el objetivo de que 
pareciera mayor el número de colaboradores ya que el gran peso de la producción 
de notas, reseñas y artículos lo mantenían los dos hermanos, así como ─y esto es 
fundamental─ la decisión sobre la línea editorial. Esa estrategia la va a repetir en 
otras publicaciones con el mismo objetivo, en concreto en el semanario que dirigió 
en Jerusalén durante su exilio. 
Lo que se rescataba por parte del grupo de Contorno en Martínez Estrada era la 
capacidad para ver una realidad humana que la literatura de la época, 
comenzando por Eduardo Mallea, no hacía visible. Cuando conocí a Ismael Viñas 
en Jerusalén en 1988 aun comentaba la mudez a la que se condenaba a toda una 
clase social y el solipsismo mental de los intelectuales entronizados por la revista 
Sur: “¡Mallea escribe páginas y páginas sin un solo diálogo!”, exclamaba en un 
gesto melodramático, por cierto compartido con su hermano, de echarse la mano 
a la cabeza. A él ya le había dedicado un artículo el mismo año que fundaran 
Contorno, publicado en la revista Centro de estudiantes. En aquella época ya 
afirmaba: 
[…] sus personajes rara vez viven y actúan […] no dialogan entre sí […] Aun las 
pocas conversaciones son contrapuntos de monólogos […] Esa esquivez al diálogo, 
es necesidad de huir del lenguaje concreto y vulgar que los hombres usamos. Mallea 
prefiere un lenguaje que sea un orden ecuménico, sin vulgaridades ni localizaciones, 
sin la fuerza que sólo lo individual y lo vivo tienen. El voseo no existe, no debe 
existir, ni aun entre estudiantes amigos, que usan un pulero tú, aséptico e increíble 
(1953:11). 
Las marcas lingüísticas de la generación anterior  
Aunque lo hiciera de manera fría y distante, Martínez Estrada, sin embargo, veía y 
percibía esa bolsa humana que Mallea obviaba, borrando las marcas de identidad 
que su uso específico de la lengua les confería. Lo hacía, eso sí, mediante un 
lenguaje que si bien tenía sus hallazgos, era pesado, filosófico, solemne y casi 
catedralicio. Con esa falta de referencias dentro del género del comentario político 
no era de extrañar que años después Ismael aun tuviera que recurrir a la 
literatura cuando en 1985 entrega una nota y dos años después, en 1987, un 
artículo, a la revista Hispamérica para poder definir su situación, su aquí y ahora 
político desde un exilio que ya parecía prescribirse desde los márgenes de una 
literatura clasista encabezada por Borges, a quien, por cierto, poco interés se le 
había dirigido desde las páginas de Contorno. Se podría decir que Ismael recurre a 
la literatura no para elogiarla sino para delatar la ausencia del pensamiento 
consciente -y sobre todo de carácter económico- que si se hubiera explicitado e 
incluido en la literatura describirían un mapa de Argentina con contornos 
sensiblemente distintos, incluyendo enormes bolsas sociales a las que, 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
148 
 
literalmente, no se les daba voz. Los omnipresentes son los latifundistas y los 
consumidores de arte tradicionales, mientras que no hay rastros significativos de 
la nueva burguesía ni de los obreros industriales. Y de esa omisión, dice, no se 
libraba ni su hermano, a quien por cierto siempre le reconocía sin ambages su 
enorme talento como escritor y novelista así como su actitud rompedora e 
independiente. 
Claro que, volviendo a sus críticas al canon que imperaba sobre la literatura 
argentina en la década de los ochenta, en dichos artículos Viñas no discutía el 
valor literario intrínseco a la obra de Borges, que era para él indudable, lo que 
hacía era exponer más que nada el sentido de sus omisiones dentro de un silencio 
intelectual compartido por los escritores de la generación del 25, un silencio que 
poco o nada le importaba a Borges y sobre lo que este nunca manifestó 
incomodidad alguna, pero que, sin embargo, la nueva generación de entonces, la 
que descollaba en la década de los cincuenta, consideraba un pobre legado 
porque esos modelos poco le decían a gran parte de los jóvenes de los años 
cincuenta en Argentina y que inmediatamente sienten que la revista es un buen 
portavoz de su desorientación porque demolía un canon de autores hieráticos, 
señalaba alternativas y daba la voz a una generación nueva de intelectuales. 
Borges, por su parte, estaba en otra dimensión. De hecho, en el documental que 
Eduardo Montes-Bradley dedica a Osvaldo Bayer, Los cuentos del timonel, este 
comentaba que en su época de estudiante Borges era un completo extraño en el 
ámbito estudiantil. Lo político, si existía, lo estaba por exclusión previa cristalizada 
a través de un proceso de idealización o espiritualización en el que el lenguaje que 
se presentaba, con pocas excepciones, limpio de alusiones a la oralidad porteña.  
Las marcas de una lengua porteña, que existía con pocas excepciones en la pura 
oralidad, estaban, por tanto, ausentes de la literatura de la generación del 25, 
marcas que para ambos Viñas eran el reconocimiento del carácter orgánico no 
solo del hombre sino de su estructura social que comprometía el orden pretendido 
de los llamados por Contorno “hombres honestos” (Viñas, 2007:2). Sin embargo, 
su presencia para la generación posterior, a cuyos miembros Rodríguez  Monegal 
bautizó como los parricidas, era incómoda, casi una injerencia que se castigaba 
con desdén o con exclusión silenciosa porque con ella se hacía visible el cuerpo, la 
materialidad de la vida y una amplia masa de la población que no solo no lo 
escondía sino que se hacía repugnante protagonista para unos grupos socialmente 
asentados en comodidades de una clase media inmovilista e inmovilizada.  
De esa ausencia parten los Viñas para ir afirmando su actitud de crítica que cuaja 
en la rehistorización de la literatura por parte de David y la modernización del 
comentario político por parte de Ismael. Lo hace David, que desde sus primeras 
novelas las referencias al cuerpo aparecen desde los títulos y funda la crítica 
literaria argentina moderna e Ismael deja claro el carácter integrador que ofrece 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
149 
 
la variante castellana porteña, como hemos visto cuando se le encarga el prólogo 
de la edición facsímil de Contorno en la editora de la Biblioteca Nacional. En su 
introducción Ismael le dedica espacio generoso a la función que tuvo en ellos la 
inicial crítica del lenguaje como pórtico para un análisis sociopolítico eficaz. Pero el 
lenguaje que más le servía a Ismael no era el literario, y no contaba con 
antecedentes sólidos en el comentario político, económico y social. Lo que le fue 
quedando a Viñas fue el terreno de la rapidez y la libertad periodística, que si le 
ofrecía la oportunidad de escribir al ritmo del pensamiento aunque para eso 
liquidase todo un canon estético de voces aquietadas, solemnes e hieráticas.  
El comentario político 
Las afirmaciones sobre el lenguaje y sus derivas literarias, por tanto, eran tomas 
de posturas que iban indicando el tenor y fibra del discurso de los intelectuales de 
la generación anterior, revelando una dependencia ideológica respecto a las áreas 
centrales europeas alimentada por el mito de origen. Eso podría remitirnos a las 
ideas que siguiendo a Héctor Murena tanto Rodolfo Kush como F.J. Solero habían 
expuesto en la revista. Pero en vez de quedarse en una actitud resignada, tanto 
David en el campo de la crítica literaria como Ismael en el de la política lo 
entienden como un síntoma de la ambigüedad de valores dentro de los que se 
había desarrollado la clase media ya que la conciencia nacional, necesaria para el 
desarrollo del país, tropezaba con la tendencia globalizante propia de sus 
intereses. 
Es frecuente, a la vez que sorprendente, encontrar entre la crítica afirmaciones 
sobre el dogmatismo de Ismael Viñas, considerándolo una secuela por el hecho de 
partir de categorías marxistas, aunque dichas críticas provengan de una 
generación dogmática por antonomasia, que lideró rupturas violentas desde el 
seno familiar hasta las relaciones sociales, políticas y económicas. No es aquí ni el 
lugar ni el momento para hacer consideraciones de si aquellas rupturas y sus 
modos eran o no pertinentes, de lo que no cabe duda es de que fueron hechos. 
Por ello impresiona que, según comentó José Luis Mangieri en una entrevista que 
me concedió cuando realizaba la biografía de Ismael, fuese la generación que en 
los años sesenta era joven la que pensase estar viviendo la revolución cuando en 
realidad preparaba la dictadura de los años setenta. Esas palabras, matizadas, las 
retomó en una entrevista en 2008 (Mangieri, 2016).  
Por otro lado quien le conoció de cerca encontraba en él un pensador inusual cuyo 
escepticismo sobre la revolución si bien no la cuestionaba la creía improbable en 
aquellos señeros años sesenta, lo que no dejó de decírselo a cuantos le rodeaban, 
inclusive a los militantes de las organizaciones políticas que él había fundado o 
ayudado a fundar, con su sempiterna ironía hacia todo y todos, principalmente de 
sí mismo, que avisaba de que no se llevaba demasiado en serio ni creía que 
debería hacerlo nadie, sobre todo en el campo de la política. En cualquier caso, si 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
150 
 
sus derivas en la formación de pequeños partidos por su parte no funcionaron, la 
innovación de la crítica emprendida por David es hoy incontestable, y es a Ismael 
a quien David siempre mencionaba cuando hablaba de política, como recordaba 
Sarlo en el obituario que le dedicó (2011), aunque no fuera Ismael nunca, ni lo 
pretendiera ser, un intelectual de citas. Siempre se relacionó con el pensamiento 
no como formas acabadas sino como un proceso dinámico que se instauraba de 
manera diferente y fecundo en las mentes de quienes le escuchaban. 
Apesar de los años de dedicación a la crítica literaria, a Ismael le interesaba más 
la crítica ideológica expresamente política y para ello el comentario le ofrecía más 
posibilidades. Ya él mismo había confesado a algunos amigos hacía tiempo que 
eso de la literatura se lo dejaba a David (Roca, 2005). Es decir, en la época que 
comienza a participar activamente en la política mediante la formación de partidos 
consideraba superada esa etapa intelectual. Lo suyo era a partir de ese momento 
el análisis político y económico, y en ese campo los antecedentes no le ofrecían un 
cauce precursor que le facilitase la ruptura con los moldes clásicos, es decir, en su 
ámbito inmediato no tenía unos antecedentes claros por lo que se refería al 
lenguaje que vehiculase el pensamiento social. Carecía de antecedentes que, 
como Arlt en lo literario, partiesen del análisis de la realidad social argentina del 
momento y a ella volviese reintegrada. Y esa era la razón principal para reivindicar 
en la literatura el empleo del voseo o si era el caso hasta el checheo, porque “El 
lenguaje del vos, el lenguaje hablado, no el oficial y el escrito del tú, fue un 
instrumento de unificación cultural en esa región atravesada por varias lenguas 
desde temprano, obviamente dividida en clases desde sus orígenes” (Viñas, 
2007:IX). Sin duda Arlt había sido un punto de partida para sentar las bases de su 
análisis lingüístico y político. Desde Contorno, donde fue probando ideas y ensayó 
su discurso, había valorado en él los defectos estructurales de la trama como 
fisuras desde la cuales se alumbraban realidades sociales que otros novelistas 
ignoraban bajo un cuidado esteticismo. Las limitaciones de Arlt ´no adquieren 
mayor importancia en su obra sino en los momentos en que admite que sus 
personajes se salgan de sus existencias, para dar su opinión o explicación sobre 
las mismas […]. En (sus) intentos de colocar a sus personajes en esquemas 
elaborados sobre esas opiniones […], cuando en lugar de vivir y exponer 
directamente sus intenciones y sentimientos, pretende racionalizarlos´, afirmaba 
en su artículo "Una expresión, un signo" (Viñas, 2007:10). 
El antecedente lingüístico y literario, por tanto, aunque no fuera literal, existía. Los 
años de práctica de crítica literaria le dieron flexibilidad para desarrollar el 
comentario expresamente político. Y desde esa perspectiva Ismael emprende su 
análisis del frondizismo. Aunque Ismael no se volvió a dedicar a la crítica literaria, 
las afirmaciones sobre el lenguaje que había ido diseminando por las artículos de 
la revista desde el primer número culminan en su largo estudio del frondizismo 
titulado "Orden y progreso" en el que partiendo de un panorama confuso por lo 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
151 
 
que se refiere a la filiación ideológica de los diferentes partidos hace un análisis 
pormenorizado de las opiniones que las principales fuerzas políticas del momento 
hacían sobre las acciones del gobierno.  
Si comparamos la fibra textual de los Cuadernos de Contorno, que protagonizaron 
el giro de la revista desde la crítica literaria hacia la política, con el lenguaje usado 
en la nota referida en Hispamérica, ya en pleno exilio, vemos que las décadas de 
profesionalización no habían pasado en vano. Tampoco su capacidad para 
moverse en mayores espacios. No piensa ya en la Argentina de manera aislada 
sino que la incluye en América Latina como una tremenda mancha que presenta 
relámpagos de ese siglo XX y sus particularidades reflejadas, ya no en una 
literatura que defiende la estética tradicional de la formas, sino desde un lenguaje 
más lavado y descarnado que fluye más libre en el comentario político. Había sido 
esa convicción la que había permitido una nueva dirección a Contorno, cuajando 
en sus Cuadernos, por cierto quejándose siempre que la ocasión lo permitía de 
que eran los que menos habían sido llevados en consideración por los periódicos 
rescates que de la publicación hacía la crítica cultural y política. 
Desde los primeros números de Contorno estaba Ismael Viñas intentando 
encontrar un estilo que le alejara de la retórica radical y le permitiera hacer visible 
la circunstancia concreta sin ambages estéticos para poder operar en la conciencia 
de quienes convivían con ella. Y esa preocupación traducida casi en un perpetuo 
malestar cultural se manifestaba en la afirmación incluida en “La traición de los 
hombres honestos”, uno de los artículos del primer número:  
No podemos pasearnos por jardines amparadores, discutiendo la belleza intrínseca 
de nardos o de rosas; ni discurrir en construcciones perfectas […] No queremos que 
nos asusten ni que nos agraden las palabras, ni las grandes, ni la pequeñas, ni las 
gastadas. Esperamos que simplemente nos sirvan (Contorno, n.1, 1953:2). 
El comentario como género para pensar la periferia 
Relevante es hacerse la pregunta de qué había pasado en todos esos años de 
exilio y de profesionalismo periodístico para llegar a un lenguaje más lavado y 
pragmático, lejos del discurso enyesado del partido radical, representado por la 
memoria paterna, o del catedralicio de un Martínez Estrada. En Viñas, el 
comentario político se hace cada vez más marcadamente económico y su lenguaje 
se carga de datos que recoge en extensos y difíciles trabajos de campo 
posteriores a la época de la revista. Pero Contorno había sido, como para la 
mayoría de sus colaboradores, el terreno de formación profesional como pensador 
y escritor, el lugar donde sentó sus bases de crítica y análisis y donde publicó el 
mencionado trabajo fundacional, "Orden y progreso", un estudio sobre la realidad 
política de la Argentina contemporánea que en realidad lo era del peronismo y que 
más adelante mercería una edición independiente con pocas alteraciones y un 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
152 
 
prólogo bajo el título de Análisis del frondizismo. En él queda claro que las 
palabras heredadas le quedan no ya grandes, pequeñas o gastadas. Es que no le 
sirven. Si su hermanos David rompe con el circulo viciosos apoyado en Roberto 
Arlt, Ismael también lo hará, pero desde esa postura de hombre que comenta, 
que emite opiniones sobre sí mismo, sobre la sociedad que habita y su lugar en 
ella y lo hace pragmático, rápido e inmediato como un pensamiento en el que no 
hay distancia entre los hechos y la percepción que se hace de ellos. Así, el corto 
comentario que encierra una opinión propulsa a los personajes de Arlt a otras 
acciones que por no ser planeadas, por no elevarse sobre un horizonte más 
amplio, acaban fracasando. Es la aceleración la que los saca del lugar para 
llevarlos a situaciones aún más complicadas lo que caracteriza a las creaciones de 
Arlt y es lo que Viñas observa en la sociedad de su tiempo. 
En ese estudio sociopolítico, el punto de partida es diferente al adoptado por la 
mayoría de los intelectuales del momento, inmersos en una discusión sobre lo 
nacional en oposición a la política externa del panhispanismo, polarizándola con la 
del panamericanismo y situándolos, por tanto, como lugares del pensamiento 
enfrentados. En ese número de Contorno se culmina la política editorial de asumir 
la realidad argentina desde sí misma, entendiéndola y reflexionando sobre ella 
como consecuencia de elecciones puramente internas y patrimoniales, analizadas 
por un equipo que, aunque variado, coincide “en una actitud fundamental: la 
preocupación por el planteamiento de la situación local como problema, es decir, 
como hecho que debe examinarse cada vez como si fuera íntegramente nuevo, 
puesto que se trata de una realidad dinámica” (Viñas et al, 2007:187). Eso va a 
definir su toma de postura marcada por la decisión de apropiarse de sus 
decisiones políticas y de esa manera poder cambiar su curso. En ese número se 
inicia un intento colectivo por comprender y redirigir de manera eficaz desde las 
izquierdas las fuerzas que el peronismo había conseguido entender y utilizar 
políticamente durante ese complejo periodo de la historia argentina que años más 
tarde David Viñas definiría en el programa televisivo Espejados como “el sentido 
común del argentino” (Zaiat, 2 parte). 
Por todo ello, la revista fue proa para una tendencia crítica y literaria que rompía 
el paradigma lingüístico tradicional, basado en referencias enyesadas y 
enajenantes, centrándose en un presente mediado por una lengua propia que les 
conectaba con su espacio y su tiempo. La siguiente generación tuvo un nuevo 
suelo desde el que comenzar a construir una crítica transitando entre lo literario y 
lo social que no se quedaba en las reivindicaciones estéticas de la lengua sino que 
se proyectaba hacia la realización política. 
Referencias 
Carbone, Rocco y Cernadas, Jorge. "Ismael Viñas: dobles linajes y tensiones". 
Agencia 
Paco 
Urondo. 
disponible 
en 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
153 
 
http://www.agenciapacourondo.com.ar/cultura/13811-ismael-vinas-dobles-linajes-
y-tensiones. Acceso en 19/08/2016. 
Mangieri, José Luis. "Nos quedaremos para contarlo", Entrevista al poeta y editor 
José Luis Mangieri. Idea y dirección: Alejandra Correa y 
KarinaWroblewski.Audiovideoteca de Escritores. Minuto 23. Disponible  
en<https://www.youtube.com/watch?v=Ka_fb8vA6xU>. Acceso el 04/08/2016. 
Montes-Bradley, Eduardo. Ismael Viñas. Testigo de un siglo.Florida: Colección 
Contrakultura, 2005. 
Montes-Bradley, Eduardo. Osvaldo Bayer en Los cuentos del Timonel. 
Historias de amor y anarquía en un filme de Eduardo Montes-Bradley. 
Florida: Colección Contrakultura, 2006. 
Glozman, Mara. Lengua y peronismo. Políticas y saberes lingüísticos en la 
Argentina, 1943-1956. Buenos Aires: Biblioteca Nacional, 2015. 
Glozman, Mara y Lauria, Daniela. Voces y ecos. Una antología de los debates 
sobre la lengua nacional (Argentina, 1900-2000). Buenos Aires: Editorial 
Oxímoron-Libros del Museo, 2012. 
Roca, Pilar. Ismael Viñas. Ideografía de un mestizo. Buenos Aires: Dunken, 2005. 
Roca, Pilar. Política y sociedad en la novelística de David Viñas. Buenos Aires: 
Biblos, 2007. 
Sarlo, Beatriz. “Ismael Viñas: el largo exilio del pensador irreverente”, El 
observador.2014. Disponible en http://www.perfil.com/elobservador/Ismael-Vinas-
el-largo-exilio-del-pensador-irreverente-20140427-0058.html.Accedido 
el 
14/08/2015. 
Sarlo, Beatriz (1983) "Los dos ojos de´Contorno´", Revista Iberoamericana, vol. 
XLIX, n. 125, Octubre-Diciembre:797-807. 
Spolsky, Bernard. “Towards a theory of language management”,Language 
management.Cambridge: Cambridge UniversityPress, 2009: 1-9. 
Viñas, Ismael. “Una historia de Contorno”. En: Contorno. Edición facsimilar. 
Buenos Aires: Ediciones Biblioteca Nacional, 2007. 
Viñas, Ismael et al. “Una expresión un signo”. En: Ismael y David Viñas (et al.). 
Contorno: edición facsimilar. Buenos Aires: Biblioteca Nacional, 2007. 
Viñas, Ismael. “Dossier: memoria judía y escritura; hablaba de Ismael y carta a 
David”, Noaj. n. 5, junio, 1990: 3-13. 
Viñas, Ismael. “Afuera-adentro-afuera”, Hispamérica, año XVI, n. 48, 1987: 51-67. 
Cuadernos del CILHA - a. 18 n. 26 - 2017 - ISSN 1515-6125 
v. 18 n. 1 – 2017 - EISSN 1852-9615 
 
154 
 
Viñas, Ismael. “La narrativa latinoamericana: Ausencias; excluidos y expulsados”, 
Hispamérica, año XIV, n. 40, 1985: 81-95. 
Viñas, Ismael. “Eduardo Mallea”, centro, sept, 1953: 6-39. 
Warley, Jorge. “La revista Contorno: Literatura, cultura, política e historia en el 
ocaso del peronismo histórico” En: Saúl Sosnowski. La cultura de un siglo. 
América latina en sus revistas. Buenos Aires: Alianza editorial, 1999. 
Zaiat, Alfredo. Espejados. Zaiat con David Viñas Primera parte. Disponible en: 
<https://www.youtube.com/watch?v=dw6NimEx_DI&t=33s> Acceso 11/09/2015. 
Zaiat, Alfredo. Espejados. Zaiat con David Viñas.Segunda parte. Disponible en: 
<https://www.youtube.com/watch?v=1YnhpcRSdLM> Acceso 11/09/2015. 
 
 
 
