Auster, nº 20, e021, 2015. ISSN 2346-8890
Universidad Nacional de La Plata. 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios Latinos
LAS FUNCIONES DE LOS ÁRBOLES EN LAS GEÓRGICAS DE 
VIRGILIO1
Antes de presentar las funciones que desempeñan los árboles en las  Geórgicas de 
Virgilio, me gustaría determinar los factores que influyeron en el poeta a la hora de escribir su 
obra maestra. Se sabe que el poema es fruto de muchos factores diferentes. Virgilio se formó 
estando  inmerso  en  la  cultura  grecorromana,  es  decir:  por  una  parte,  la  religión,  los 
pensamientos teóricos y la curiosidad por la naturaleza, característica de los griegos, y por 
otra parte, la mentalidad práctica típica de los romanos que los hacía cultivar la tierra y 
sentirse vinculados al campo. Asimismo, dejaron huellas en su gran obra el ambiente artístico 
de su tiempo y, finalmente, su propia experiencia y educación literaria. Quisiera detallar todos 
estos factores en orden.
A.
Introducción antropológica
Los hombres en la Antigüedad rindieron culto a los árboles2 por varios motivos. Para 
ellos los árboles representaban una fuerza y un poder que el hombre en sí nunca podría 
alcanzar. Además, hay que tener en cuenta que superan a los hombres en cuanto a su 
esperanza de vida, y al mismo tiempo cabe subrayar también que en el ciclo anual de la vida 
de los árboles se repiten todas las etapas que un hombre puede vivir solamente una vez, es 
decir: el nacimiento, la pubertad, la fertilidad y la muerte; y en la mayoría de los árboles a lo 
largo de un año las hojas nacen, se desarrollan y al final caen a tierra, además de que una parte 
de los árboles da flores que se convierten en frutos. Otra característica de los árboles desde el 
1 Quisiera agradecer al Prof. Arturo Roberto Álvarez Hernández por haberme invitado a la Universidad 
Nacional de Mar del Plata, donde presenté por primera vez los resultados de mis estudios sobre los árboles en las 
Geórgicas de Virgilio.
2 Por supuesto, su fe en los árboles formaba parte de la fe en la naturaleza misma, que abarcaba también, por 
ejemplo, los cuerpos celestes y el agua. Cf. M. Lurker, Der Baum in Glauben und Kunst, Baden-Baden, 1976, 
15.
Cita sugerida: Arndt, A. (2015). Las funciones de los árboles en las Geórgicas de Virgilio. Auster, (20), e021. Recuperado de: 
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/article/view/Aus021
    Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Auster, nº 20, e021, 2015. ISSN 2346-8890
punto de vista antropológico es que en otros tiempos ayudaban a sobrevivir a los hombres 
proporcionándoles madera para hacer fuego y construir casas, así como frutos para comer.
Desde la perspectiva de los seres humanos, la antropología destaca la superioridad de 
los árboles respecto de los animales. Era generalmente conocido el hecho de que los árboles 
reflejan  las  cuatro  estaciones  del  año  mejor  que  los  animales  y  que  se  corresponden 
perfectamente con el ritmo de la naturaleza. Dan también una sensación de estabilidad y de 
durabilidad: por una parte, permanecen en un sitio, mientras que los animales van cambiando 
de lugar y no se vuelven a ver; por otro lado, servían al mismo tiempo como protección, 
refugio y comida. Desde un punto de vista más simbólico, los árboles unen la tierra con el 
cielo, están cerca del sol, de las estrellas y de la luna.
Del hecho de que unan la tierra con el cielo nació el concepto de  arbor mundi3, 
presente en muchas religiones y creencias del mundo. Es importante definirlo porque también 
Virgilio se refiere a este concepto en las Geórgicas. El arbor mundi puede entenderse como el 
centro del macrocosmos y está constituido por tres partes principales; de éstas, las raíces se 
corresponden con el inframundo, el tronco con la tierra y las ramas con el cielo. Más adelante 
citaremos el pasaje concreto en el que Virgilio alude a este concepto a través de la descripción 
de un roble. 
Otra cuestión es la de los bosques sagrados, que existían tanto en la Grecia como en la 
Roma antiguas. El culto a los bosques puede ser considerado consecuencia del culto a los 
árboles en sí en la prehistoria. Los bosques estaban consagrados a los dioses y su sacralidad 
puede deberse a motivos estéticos, a la longevidad de algunos tipos de árboles o a relaciones 
con mitos locales. Desempeñaron en el pasado muchas funciones diferentes: por ejemplo, en 
ellos se realizaban sacrificios de animales y los fugitivos gozaban de inmunidad. Asimismo, 
los soldados podían mostrar agradecimiento a través de ellos (por ejemplo, Eneas, después de 
ganar una lucha, cuelga la armadura de su enemigo en un roble [Aen. XI 1-11]), eran lugar de 
entierro de los héroes (gracias a lo cual el bosque funcionaba como elemento cohesionador de 
toda la sociedad), lugar de divertimento (juegos olímpicos), lugar de contemplación (las 
escuelas filosóficas fueron establecidas en los bosques por Platón –el olivar sagrado dedicado 
a Atenea, la diosa de la sabiduría– y Aristóteles) y lugar de oráculos (por ejemplo, el robledal 
de Dodona). 
Según la mitología, los árboles tenían procedencia humana. En muchos mitos los 
héroes se transforman en árboles (por ejemplo, las hermanas del Faetón, las Helíades, se 
3 El arbor mundi fue llamado también axis mundi. Su proveniencia y características son descritas por Mircea 
Eliade en una de sus obras maestras, Traité d’histoire des religions, Paris, 1949, passim. 
2
Auster, nº 20, e021, 2015. ISSN 2346-8890
transformaron en álamos, mientras que sus lágrimas se convirtieron en ámbar). Ciertas frutas 
estaban dedicadas a los dioses –lo cual ponía de relieve su significado para los hombres– y a 
menudo se asociaban con colores de la divinidad: unas manzanas doradas del jardín de las 
Hespérides, que proporcionaban la inmortalidad, fueron el regalo de Gea a Hera con motivo 
de su boda con Zeus; una manzana dorada lanzó Eris en la boda de Tetis y Peleo con la 
inscripción “para la más bella”; la manzana era símbolo de la diosa Afrodita, etc. Tanto los 
griegos como los romanos solían sacrificar ciertos árboles a los dioses: por ejemplo, el roble 
(como  árbol  especialmente  duro)  fue  consagrado  a  Zeus  y  después  a  Júpiter4.  En  las 
Geórgicas Virgilio menciona este hecho y más adelante veremos este pasaje. 
En los árboles se establecieron deidades menores, en concreto las ninfas conocidas 
como dríades5, entre las cuales se destaca Eurídice, de la cual hablaré más adelante porque 
tiene un papel importante en las  Geórgicas. El sexo femenino estaba relacionado con el 
carácter femenino atribuido a los árboles: los árboles son alimentados por la tierra y el agua 
como elementos femeninos (téngase aquí en cuenta la Diosa Madre, personificación de la 
Tierra, presente en muchas culturas del mundo6); dan una nueva vida comprendida siempre 
como fruto, identificado con el sexo masculino (así, Mirra, después de cometer incesto con su 
padre, es transformada por Afrodita en un árbol de mirra, de donde procede Adonis, dios de la 
vegetación); reflejan los ciclos naturales de fertilidad e infertilidad de las mujeres primitivas.
B.
Los griegos y los romanos: dos maneras de ver el mundo vegetal
 El interés de los griegos por las plantas refleja su capacidad para los pensamientos 
teóricos, así como la tendencia a conocer a fondo, entender y describir el mundo que les 
rodea. Sus representantes más importantes eran Teofrasto y Teócrito. Los dos influyeron 
mucho en la obra de Virgilio. Mientras que la influencia de Teócrito se hace visible sobre todo 
en las Bucólicas, Teofrasto fue utilizado por Virgilio como la fuente principal del segundo 
libro de las Geórgicas.
4 Entre paréntesis se puede añadir que durante muchos siglos el roble disfrutó de un significado excepcional 
también en la cultura eslava al ser identificado con el dios Perun, el más importante de los dioses en la mitología 
eslava.
5 La palabra proviene del griego δρῦς (‘roble’).
6 A. Motte (Prairies et Jardins de la Grèce Antique. De la religion à la Philosophie, Bruxelles, 1971, 79-80)  
asocia a la madre tierra con Gea, el primer poder cósmico en la literatura griega. Así define el autor el fenómeno 
de la madre tierra: “c’est elle qui donnait la vie, procurait la nourriture et recevait les morts dans son sein pour 
les rendre de nouveau à la lumière”. 
3
Auster, nº 20, e021, 2015. ISSN 2346-8890
Teofrasto era el mayor conocedor de las plantas de la antigua Grecia, por lo que fue 
llamado “padre de la botánica”7. Fue el primer griego en interesarse por las plantas no por 
motivos prácticos o filosóficos (como lo hicieron lo presocráticos), sino por un verdadero 
amor por el mundo vegetal. Dejó dos obras en las cuales describió 500 géneros de plantas: 
Historia de las plantas (en nueve libros) y Sobre las causas de las plantas (en seis libros). En 
estas obras se dedicó a describir, nombrar y clasificar las plantas. 
En cuanto a los romanos, siempre anteponían las tareas prácticas a los pensamientos 
teóricos8. Como un testimonio de ese modo de considerar el mundo, pueden servir las obras 
literarias  relacionadas  con la  vida  agrícola,  cuyos  autores  tratan  de dar consejos  a los 
campesinos. Catón el Viejo, el gran político y escritor romano del siglo III a. C., fue autor de 
la obra Sobre la agricultura. La obra presenta, sin un orden preciso, consejos prácticos sobre 
cómo llevar una explotación agrícola. Como todas las partes de la obra, también los capítulos 
consagrados a los árboles ponen de relieve su utilidad: Catón enumera las estaciones del año 
apropiadas  para talar los árboles, habla de injertar la vid, etc. En consecuencia, Catón 
menciona sobre todo árboles frutales como olivos y manzanos u otros que, después de 
secarse, sirven como pasto para las ovejas (entre otros, robles y álamos). El lenguaje es 
bastante simple y seco y uno de sus rasgos característicos es la brevedad9. 
Aunque artísticamente mucho más avanzado, su sucesor, Varrón, también se limitó a 
exponer los aspectos prácticos del cultivo de los árboles en su obra Tópicos de Agricultura en 
tres libros. 
C.
La vida de Virgilio
No es mi intención evocar aquí toda la biografía de Virgilio. Únicamente quiero 
detenerme en las primeras etapas de su vida, en las cuales se anuncia ya su posterior amor por 
la naturaleza y en las cuales el árbol ya aparece de forma explícita. Además, resulta de interés 
mostrar qué llevó a Virgilio a convertirse en un poeta al servicio de Augusto, ya que el 
patriotismo virgiliano es uno de los factores que configura su manera de presentar los árboles 
en las Geórgicas.
7 Vid. D. Courthial, Flore magique et astrologique de l’antiguité, Belin, 2003, 37.  
8 De esta manera describe a los romanos, por ejemplo, T. Janson, Latein. Die Erfolgsgeschiche einer Sprache, 
Hamburg 2006, 12-20.
9 Por supuesto, la cualidad de su lenguaje no puede ser evaluada sin tomar en cuenta el nivel de latín en aquella 
época, el cual carecía todavía de periodos largos y estaba in statu nascendi. Por otro lado, la repetividad de las 
fórmulas procede del género literario elegido por Catón, es decir, el manual didáctico.   
4
Auster, nº 20, e021, 2015. ISSN 2346-8890
Empecemos desde el principio. Según Elio Donato, uno de los biógrafos antiguos del 
poeta, su madre tuvo un sueño cuando estaba embarazada: iba a dar a la luz una rama de 
laurel que tan pronto como tocara el suelo empezaría a arraigar para convertirse en un árbol 
maduro, lleno de flores y frutos. En su Vida de Virgilio, Suetonio indica que, en el lugar de 
nacimiento del poeta, una rama de álamo se convirtió muy rápidamente en un árbol muy 
fuerte. Los árboles sirven en esas leyendas como vaticinadores del gran talento literario de 
Virgilio. Al aludir a ellas, hay que subrayar también que Virgilio nació y se crió en la parte 
norte de Italia, cerca de Mantua, rodeado de naturaleza. Mucho tiempo después describe su 
tierra natal en el libro segundo de las Geórgicas 198-202 de la manera siguiente10: 
Et qualem infelix amisit Mantua campum              
 
pascentem niueos herboso flumine cycnos:              
non liquidi gregibus fontes, non gramina deerunt,
 
et quantum longis carpent armenta diebus
exigua tantum gelidus ros nocte reponet.11  
 
o un llano como el que ha perdido la desdichada Mantua
que con su herboso río los níveos cisnes apacienta:
no faltarán a tus majadas pasto y límpidas fuentes,      
y cuanto paste tu ganado durante largos días,
tanto en la breve noche repondrá el gélido rocío.12   
Resulta entonces que su interés por el mundo vegetal está basado en su propia 
experiencia con la naturaleza. Eso distingue a Virgilio de su gran antecesor en el género 
bucólico, Teócrito, el cual era urbano por definición, por lo que proyectó en sus églogas sus 
propios sueños sobre la cercanía con la naturaleza, más que su propia experiencia13. En 
cambio, Virgilio describe lo que vive de verdad. 
¿De dónde provino su interés por la poesía implicada políticamente? Es también la 
vida de Virgilio donde encontramos las causas. El poeta disfrutó durante la etapa madura de 
su vida de la protección del poderoso Mecenas. Los artistas romanos que estaban bajo su 
protección eran motivados a escribir obras a favor del país, a alabar viejos rituales religiosos y 
10 El carácter bucólico de esta cita se puede explicar por su relación profunda con la “autobiográfica” bucólica 
novena, donde Virgilio alude a su expulsión de su propiedad para dar terreno a los veteranos y donde también 
aparecen los cisnes (cf. Vergil, Georgica, comentario W. Richter, München, 1957, 213). 
11 Todas las citas siguen la siguiente edición: Virgile, Géorgiques, E. de Saint-Denis (trad.), París, Les Belles 
Lettres 1995.
12 Todas las traducciones pertenecen a: Virgilio, Geórgicas, Alejandro Bekes (trad.), Barcelona, 2007.
13 Así lo señala W. Richter, “Vergil als Dichter und Deuter der Natur”, Der altsprachliche Unterricht 5/1953, 
28. 
5
Auster, nº 20, e021, 2015. ISSN 2346-8890
a glorificar al emperador. Se supone que Mecenas inspiró a Virgilio la creación de una obra 
(tua […] haud mollia iussa, Georg. III 41), quizás pensada como réplica poética a la prosa de 
Varrón14.  
D.
 Las funciones de los árboles en las Geórgicas de Virgilio.
Los árboles están presentes en las tres obras de Virgilio, escritas en su edad madura. 
Tanto en las Bucólicas como en las Geórgicas y, finalmente, en la Eneida, aparecen en las 
descripciones de la naturaleza, forman parte de los loci amoeni o tienen un papel simbólico. 
Sin  embargo,  adquieren  una  mayor  importancia  en  las  Geórgicas,  especialmente  en  el 
segundo libro del poema, donde su presencia es una cuestión muy compleja. El lugar que 
ocupan los árboles en la obra se puede explicar a través de la manera virgiliana de ir en sus 
creaciones de lo pequeño a lo grande. Así, al principio el poeta describe los cereales, después 
pasa a los árboles, más adelante presta atención al ganado, para ocuparse finalmente de las 
abejas con su forma de vida más parecida a la sociedad humana. 
Las funciones que les asigna Virgilio en ese libro dicen mucho tanto de la maestría 
literaria del poeta, como de su patriotismo e incluso de su actitud hacia el cosmos.
1. Función artístico-emocional
Por supuesto, no es casual el orden en el cual Virgilio presenta los temas de las 
Geórgicas, entendidos como partes del mundo natural. Como ya hemos constatado, el poeta 
empieza con las plantas más pequeñas (que son los cereales), sigue con la vid y con los 
árboles como plantas más grandes del planeta y describe los animales domésticos para 
dedicarse al final a las abejas, cuya estructura “social” recuerda la de los hombres15.
No obstante, sería una simplificación tratar únicamente a los campesinos como los 
únicos héroes literarios de las Geórgicas. Es cierto que son ellos los que hacen el trabajo duro, 
14 Hay que destacar que la influencia de Mecenas va más allá de un mero impulso creativo. Como demuestra N. 
Holzberg, Der Dichter und sein Werk, München 2006, 91 nn., al famoso protector, además de dedicarle las 
Geórgicas, asigna Virgilio en su obra el papel del lector doctus, al prestarle atención y al incorporar en su texto 
citas de otras obras. 
15 La tendencia a jerarquizar los temas elegidos está presente tanto dentro de los Geórgicas como en el conjunto 
de sus obras. Recordemos que Virgilio inicia la etapa madura de su creación literaria con las églogas como 
género literario de extensión limitada, después se sumerge en un poema didáctico que es mucho más exigente –la 
materia educativa tiene que ir acompañada por una gran calidad artística– y al final sigue las huellas de Homero 
al crear una epopeya sobre los comienzos de Roma. Además de ello, también se nota cierta evolución en cuanto a 
los protagonistas: primero, pastores; luego, campesinos, y finalmente, príncipes.
6
Auster, nº 20, e021, 2015. ISSN 2346-8890
al utilizar los árboles para su propio provecho, aumentando su número e injertándolos. Pero 
por su parte, también los árboles, junto con la vid, pueden ser considerados como los 
verdaderos héroes literarios del segundo libro. Virgilio se sirve de la personificación y los 
presenta  como  si  tuvieran  estructuras  familiares  y  emociones  propias  al  igual  que  los 
hombres16. 
En cuanto al primer aspecto, podemos verlo por lo menos en los versos 18-1917:
(…) etiam Parnasia laurus
 
parva sub ingenti matris se subicit umbra. 
(…) también el laurel del Parnaso 
pequeño a la sombra gigante de su madre se eleva.
La cita conmueve gracias a la imagen de un “laurel pequeño” que busca refugio a la 
sombra de su gran madre. Reconocemos en ella un reflejo de la vieja creencia del papel 
maternal de los árboles que he mencionado al principio del presente trabajo. Más adelante, en 
el verso 268, Virgilio amplía esta imagen de la femineidad de la naturaleza al denominar a la 
tierra con el mismo vocablo (“matris”). También esta identificación, como se ha indicado en 
la introducción, puede explicarse a través de la antropología.   
Además, Virgilio muestra los árboles provistos tanto de cualidades de la mente, como 
de emociones, dependiendo de lo que quiere lograr en un pasaje dado de su obra. Veámoslo.
En los versos 47-72 Virgilio intenta demostrar a sus lectores que los árboles, aun 
siendo imponentes en sí mismos, necesitan ayuda de los campesinos para poder dar frutos. La 
naturaleza  tiene  que  ser  fortalecida  por  la  cultura  creada  por  los  hombres.  Como  un 
contraejemplo, el poeta evoca un árbol crecido directamente de una semilla cuyos “poma… 
degenerant sucos oblita priores”, ‘frutos degeneran al olvidar sus jugos originales’. Gracias a 
la personificación, Virgilio enfatiza la imperfección de un árbol que vive por su cuenta, fuera 
de cualquier influencia humana.
En cambio, en los versos 78-82, un árbol generado por la mano humana a partir de una 
rama introducida en la tierra es muy fuerte y fértil:
              aut rursum enodes trunci resecantur, et alte
finditur in solidum cuneis via, deinde feraces
 
16 J. González Vázquez, La imagen en la poesía de Virgilio, Universidad de Granada, 1980, 164 destaca tres 
grupos de héroes principales en la obra: la tierra, las plantas y los animales.
17 Más adelante los versos 23 y 55. 
7
Auster, nº 20, e021, 2015. ISSN 2346-8890
plantae immittuntur; nec longum tempus, et ingens
exiit ad caelum ramis felicibus arbos,
miraturque novas frondes et non sua poma. 
O se sajan, en cambio, troncos sin nudos, y hondamente
se abre con cuñas una vía en lo macizo y los fértiles  
gajos se enclavan luego; y antes de mucho tiempo un árbol
inmenso se elevó hacia el cielo con sus ramas felices
y admira su follaje nuevo y frutos que no son suyos.
Para poner de relieve lo provechosa que es la participación de los campesinos en el proceso de 
la procreación de los árboles, el poeta describe las emociones del árbol mismo, provocadas 
por su grandeza. Es la sensación de sorpresa que vive el árbol18. Por supuesto, es una 
observación muy adecuada, dado que en todo el segundo libro se toma en consideración uno 
de los rasgos típicos del idealista siglo de oro. En consecuencia, podemos decir que la 
personificación del árbol aquí no solo demuestra la necesidad de la convivencia de la 
naturaleza y de la cultura, sino que también evoca la atmósfera de la obra.
2. Función política
Como  hemos  podido constatar,  al inmiscuirse  en el  mundo de los  árboles  y al 
ayudarles a procrear, el hombre está fortaleciéndolos y haciéndolos felices. No obstante, su 
mayor motivación no es satisfacer a ninguna planta en sí, sino, sobre todo, ponerla a su 
servicio para poder sobrevivir. Recordemos que durante la edad de oro –como lo describe, por 
ejemplo, Hesíodo– la tierra ofrecía a sus habitantes todo género de frutos, sin pedirles ningún 
esfuerzo a cambio. Pero durante el reinado de Júpiter (es el tiempo en que vive Virgilio, 
llamado edad de hierro), los hombres, y especialmente los agricultores, fueron obligados a 
dominar y trabajar la tierra para que fuera fértil y diera frutos. Su trabajo tenía que justificar 
su vida, su presencia en el planeta. Junto con los pasajes sobre la agricultura y la ganadería, 
los pasajes largos del segundo libro en los que el poeta describe el proceso de la dominación 
de los árboles por parte de los campesinos pueden ser considerados, entonces, como un retrato 
muy detallado de la edad de hierro.    
Pero  la  descripción  ampliada  de  la  edad  de  hierro  (una  de  cuyas  partes  viene 
constituida por el cultivo de los árboles) no es para Virgilio todavía una meta en sí. Más bien 
el poeta intenta decirnos que el duro trabajo campesino puede llevar a establecer en Italia un 
18 El gran conocedor alemán de la obra de Virgilio, Friedrich Klingner (Virgil, München 1966, 230) describe la 
reacción del árbol como si fuera “de un cuento de hadas”.
8
Auster, nº 20, e021, 2015. ISSN 2346-8890
cierto orden basado en la convivencia del hombre con la naturaleza. Por supuesto, los 
campesinos no están solos en esta transformación. También Augusto, por su parte, introduce 
un nuevo orden renovando la moral y las costumbres romanas. Esos dos órdenes paralelos 
tienen que resultar en una nueva edad de oro con Octaviano en el papel de sucesor de Saturno. 
Es bastante evidente que Virgilio, al utilizar el hecho de la dominación de la naturaleza, 
cumple aquí sus obligaciones de poeta de la “corte augustea”. 
La pretensión de Virgilio de motivar a los campesinos a establecer una nueva edad de 
oro hace que el poeta recuerde en las Geórgicas la primera edad de oro, presente en el mito 
sobre las cuatro edades de los hombres. Sobre todo el segundo libro de la obra resulta 
especialmente rico en huellas de esa época feliz y desprovista de cualquier preocupación. 
Como ejemplo más evidente, puede servir la expresión Saturnia tellus, ‘tierra de Saturno”, 
con  la  cual  Virgilio  denomina  Italia  al  final  de  un  elogio  a  su  patria  (II  136-176). 
Evidentemente, ese enaltecimiento está justificado en los versos anteriores a dicho pasaje, 
donde Virgilio presenta el país como si fuera un verdadero paraíso parecido al mundo 
gobernado por Saturno. Uno de sus rasgos idealistas lo constituye, sin duda, la imagen del 
árbol bis pomis utilis, ‘dos veces [al año] útil gracias a sus frutos’. Virgilio no da aquí ninguna 
precisión en cuanto a su especie, a excepción de su carácter frutal, fijado en el aspecto 
práctico: en su visión, Italia es un país abundante en comida y, por tanto, cordial para sus 
compatriotas. En cuanto al motivo mismo de los árboles que fructifican más de una vez al 
año, está presente en la literatura antigua desde Homero: el gran poeta griego, al describir los 
árboles  del  jardín  de  Alcínoo  en  el  libro  VII,  117-121  de  la  Odisea, los  presenta 
constantemente llenos de frutos. Volvamos a Virgilio. Hay que enfatizar que el poeta romano 
sabe también evidenciar un conocimiento profundo de los árboles que va mucho más allá de 
los árboles frutales. Para poder valorarlo correctamente, hay que leer los versos 116-135 del 
segundo libro que precede directamente el mencionado encomio a Italia. En este pasaje se 
presentan varios géneros de árboles que crecen fuera de Italia, constatando que  divisae 
arboribus patriae, ‘los árboles tienen patrias diferentes’. En efecto, a medida que avanza el 
texto, aparece la India acompañada de su ébano, la tierra de los sabeos que da el incienso, los 
bosques de Etiopía y los de la India, con árboles tan altos que ni siquiera una flecha podría 
alcanzarlos. La enumeración termina con una descripción de un árbol en el país de los medos 
cuyas cualidades mágicas y curativas lo distinguen de los antes descritos. Su fruto, que es una 
variedad del limón, es un antídoto contra el veneno de las brujas. También el árbol en sí, 
9
Auster, nº 20, e021, 2015. ISSN 2346-8890
parecido a un laurel, muestra propiedades medicinales, al curar la halitosis y ayudar a respirar 
a los ancianos19.
La primera impresión que surge durante la lectura de dicho pasaje es la de la gran 
erudición de Virgilio, quien –mediante la creación de una “geografía de los árboles”20– de 
nuevo demuestra su estatus de  poeta doctus acercándose así a los artistas alejandrinos. 
Además, la descripción de esas plantas lejanas desempeña una función artística de la cual ya 
he hablado antes. El  elemento  exótico introducido por Virgilio  en el  discurso evita  la 
monotonía en la que podría caer el libro si estuviera dominado enteramente por el mundo 
vegetal típico de Italia. La varietas (concepto de proveniencia alejandrina, como el de poeta 
doctus) mantiene al lector despierto y atento.
No obstante, creo que el papel más significativo que desempeña ese pasaje consagrado 
a  los  árboles  exóticos  es  el  patriótico.  No  es  casual  que,  al  llegar  al  final  de  dicha 
enumeración, entre otras  cosas  Virgilio anote:  neque Medorum  silvae ditissima terra // 
laudibus Italiae certent, ‘mas ni los bosques de los medos, riquísima comarca, // con Italia en 
elogios rivalizan’. Su intento de presentar los árboles de otras partes del mundo como plantas 
útiles y a veces incluso curativas le sirve, por tanto, para subrayar la excepcionalidad de su 
patria. E independientemente de cómo vayamos imaginándonos esas regiones cubiertas de 
árboles variados y originales, siempre queda fijado en nosotros que la región de Italia con su 
árbol bis pomis utilis es todavía más bella.   
Los versos 207-211 nos dan otro ejemplo de un pasaje sobre los árboles impregnado 
de patriotismo:
Aut unde iratus silvam devexit arator
et nemora evertit multos ignava per altos     
antiquasque domos avium cum stripibus imis
eruit; illae altum nidis petiere relictis
o bien de donde, airado, el labriego ha acarreado la selva
y derribado bosquecillos muchos años ociosos
y las antiguas casas de las aves, de hondas raíces
ha arrancado; ellas, dejados sus nidos, buscan lo alto
En este pasaje el poeta trata no de un árbol en particular, sino de un bosque: presenta a un 
agricultor que, enfadado con la poca productividad del bosque, lo tala para obtener así campo 
19 Las propiedades medicinales de los árboles frutales son evocadas muy raramente en las Geórgicas. En 
cambio, con una frecuencia mucho mayor aparecen las cualidades de los árboles que no tienen frutos pero que, 
gracias a su tala, ofrecen madera para construir cosas útiles; Virgilio nos proporciona un catálogo de estos 
objetos en los versos 426-457 del libro II.
20 Klingner, Virgil, 232.
10
Auster, nº 20, e021, 2015. ISSN 2346-8890
para el cultivo; como consecuencia directa de esta tarea, se destruyen los nidos de las aves. 
Evidentemente, es un pasaje abundante en significados. Sobre todo muestra Virgilio aquí su 
cara de autor de un poema didáctico que quiere que los campesinos entiendan cómo ganar 
tierra de cultivo. Pero esto no es todo. El poeta alude igualmente a la costumbre de los 
romanos de arrasar las ciudades conquistadas y de destruir las casas de sus habitantes, que 
quedan desamparados como las aves; de esta manera, alaba la gran historia de su país y la 
manera de subordinar a otras naciones, de acuerdo con los intereses de Augusto. No obstante, 
creo que este pasaje tiene también otro significado que no está relacionado con la política y 
que parece más importante hoy en día que en la Antigüedad. Me refiero el aspecto ecológico, 
ya que, al presentar la tala del bosque, Virgilio nos muestra a la vez los efectos negativos de la 
destrucción de las casas de las aves. Así nos hace visible que la destrucción de una especie de 
plantas o de animales tiene como consecuencia la destrucción de otra especie. Vista así, la 
destrucción de los nidos como consecuencia de una tala se convierte en una gran metáfora de 
lo que ocurre hoy en día en el planeta. Esta interpretación confirma la actualidad de la obra 
2000 años después de la muerte de Virgilio. 
3. Funciones del roble
Entre los arboles más importantes en las Geórgicas un papel especial es desempeñado 
por el roble, presente también en otras obras literarias de la época, como la poesía de Tibulo o 
las Metamorfosis de Ovidio. Ambos poetas elegiacos subrayan sobre todo la función utilitaria 
de un roble al agregarlo en la descripción de la edad de oro; tal como lo presentan, el roble 
proporciona miel y bellotas, lo que libra a los hombres de la necesidad del duro trabajo en el 
campo. Igualmente, la obra de Virgilio no es ajena a ese concepto de un roble hospitalario y 
proveedor de miel (idea introducida en la literatura antigua ya por Hesíodo en sus Trabajos y 
días), puesto que el poeta lo menciona en la misteriosa égloga IV. 
En cuanto a las  Geórgicas, el problema del roble resulta más complejo. El poeta 
muestra aquí un panorama bastante amplio de las funciones del dicho árbol, aludiendo tanto al 
orden cósmico del mundo, como a las religiones y creencias. Por último, llega también a 
personificar el roble y proveerlo de sentimientos típicos del ser humano.
La función que llama más  la atención por parte de los  lectores  es  sin duda la 
descripción del roble en los versos 290-297 del libro II. Este árbol ocupa aquí una posición 
media entre el cielo y el mundo subterráneo, lo que subraya su función cósmica. Recordemos 
que las Geórgicas son una obra llena de este tipo de reflexiones. Además, Virgilio se muestra 
11
Auster, nº 20, e021, 2015. ISSN 2346-8890
aquí consciente de los beneficios del roble para los hombres, al subrayar su longevidad y la 
posibilidad de observar cómo las generaciones humanas pasan una tras otra.
Finalmente  creo  que  la  evocación  de  las  raíces  que  llegan  hasta  el  Tártaro  se 
corresponde con la catábasis de Orfeo al inframundo en busca de Eurídice. Igualmente en otro 
lugar del libro II (449-453), cuando se presenta a las abejas instalándose en un viejo roble, la 
presentación del roble anticipa los temas principales del libro IV. Además, Virgilio subraya la 
función religiosa del roble al llamarlo “frondosa para Júpiter, reina del bosque, / la encina, y 
los robles tenidos en Grecia por oráculos” (II 15-16). 
Aleksandra Arndt
Instytut Filologii Klasycznej UAM
Artemiss@gmx.de
Resumen:
El tema de los árboles en el libro II de las Géorgicas es bastante complejo. Virgilio les atribuye varias 
funciones,  entre  las  cuales  se  destacan  la  función  artística  y  la  función  política.  En  la  obra,  un  papel 
especialmente importante es desempeñado por el roble. 
Palabras clave: Árbol; Géorgicas; Roble
Abstract:
The theme of trees in Georgics II is quite complex. Virgil attributes to them several functions among 
which artistic function and political function stand out. A particularly important role in the work is played by the 
oak.
Keywords: Tree; Georgics; Oak
RECIBIDO: 2-3-2016 – ACEPTADO: 20-5-2016
12
