HORACIO y LA CORONACIÓN DEL POETA
I parte: LA IMAGEN DE LA CORONA EN LA POESÍA HORACIANA
INTRODUCCIÓN
La indagación sobre la naturaleza de la poesía y el poeta se ha convertido
en un lugar común de la crítica literaria de nuestro siglo, pero la poesía que re-
flexiona sobre la poesía misma es problemática constante, por lo menos en los
poetas antiguos cuyo sentido de la originalidad estaba ligado axialmente a la
tradición de un modelo genérico tanto como a la vinculación con uno literario,
ya fuese fDPf'tTÍ<; o inventor o más bien &pXllyÉ'tll<;, el modelo por excelencia', sin
llegar a ser excluyentes ambos criterios arquetípicos.
Modelos y especies genéricas, que en el caso de los augusteos, centrados en
el ideal del decor, son sometidos a un lucidus ardo signado por un sobrio equili-
brio, mesura, proporción, simetría y elevación de tono, y manejados con la imi-
iatio, la coniaminatio, pero sobretodo con la aemulaiio, signo de originalidad y
afirmación personal.
Horacio no escapa a esta meditación en ninguna de sus obras y más parti-
cularmente en las Odas. La reflexión literaria en las Sátiras marcando menos lo
que debe a Lucilio, su paradigma, que aquello en que se aparta de él, constituye
todo un esbozo, por no decir, un plan bien claro de su programa satírico, genus
medium y pedestre (d. Sát. II, 6, 17), reiterado con decantada madurez en el Ars
poetica. Sátira para la cual la imagen de la Musa pedestris (II, 6, 17) vale como to-
da una caracterización genérica.
Las Odas llevan mucho más lejos la pesquisa sobre el complejo tema de la
poesía y el poeta con una distinción de elementos y fases del proceso creador
con sus respectivas imágenes, como no lo había hecho nadie antes que él, salvo
I
Sobre el "modelo genérico", cf. Cante, G.B. Il genere e i suoi confini, Milano, Garzanti, 1984; el au-
tor en el primer estudio Interpretazione del/a decima egloga, p.13-42, caracteriza dicha noción co-
mo la "delimitazione funzionale di una struttura entro un sistema di delimitazioni reciproche",
para luego tratar sobre la heterogeneidad genérica irresuelta entre lo bucólico y lo elegíaco, opo-
sición contextual que comporta necesariamente la oposición entre campo y ciudad; el género
refleja formalmente una estructura vital, porque es "l'analogon retorico di un ordinamento
proiettato sulla vita e sul mondo", p. 40.
También F. Cairns en Propertius 4,9: "Herodes exclusus" and the Dimcnsions of Genre r incluido
en la compilación de Galinsky, K. The Interpretation of Reman Poetry: Ernpiricism or Hcrmcneu-
ties?, Frankfurt, P. Lang, 1992, p. 65-95, señala a propósito de '1,9, que su " generic multi- dimen-
sionalitv", p. 90, se extiende más allá del género a otros campos: cultural, social, político, religio-
so, etc.
En contraste el enfoque de 1. Rosenmeyer en Aneient Literary Gentes. A Mirage?, Yearbook of
Comparative and General Literature 34, 1985, p. 74-84 enfatiza la importancia de los modelos
literarios más que genéricos.
65
Horacio y la coronaci´
on del poeta
BUISEL Mar´
ıa Delia
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
aplicados a ciertas odas", el estudio del simbolismo en Horacio se vuelve razo-
nablemente previsible y no provoca reacciones excesivas, si se recuerda la ope-
ratividad simbólica de la mente antigua y que la experiencia del venusino abra-
za lo universal con imágenes tradicionales ennoblecidas con una dimensión
nueva y romanizada o de su propia acuñación.
Nuesto objetivo es analizar la imagen de la corona presente en las Odas con
un amplio espectro de significaciones, restringiéndonos a su empleo corno me-
táfora de las especies líricas por él cultivadas o corno símbolo inicial del proce-
so poético o de culminación de la obra lograda.
LA CORONA: MATERIA Y USOS
Horacio emplea sólo corona, nunca serium ni la vieja palabra stroppus (resu-
citada luego por P1inio), dando siempre a entender que se trata de una guirnal-
da circular que rodea toda la cabeza, distinguiéndola de la diadema (sólo en Oda
II, 2, 21), ornamento metálico curvo, no cerrado, colocado sobre la frente, propio
de los reyes orientales y símbolo de poder político.
La corona vegetal corno ornamento público o privado aparece desde anti-
guo en Grecia y pasa sin muchos cambios a Roma, pero las variedades botáni-
cas y las circunstancias de su empleo eran tan diversas que merecieron peque-
ños tratados, cuyo eco vernos en varios autores",
Las coronas eran ramos de follaje enlazados en los extremos que podían te-
ner o no insertadas flores elegidas por su color o fragancia; los follajes básicos
eran de encina, laurel, hiedra, olivo, mirto, vid; menos frecuentes el álamo o el
pino; también el apio, el junco, el tornillo, el romero, el ligustro, el poleo, etc; las
flores preferidas: violeta, campanilla, crisantemo, lirio, jacinto, el muy exótico
nenúfar, pero la dilección suma se daba por la rosa, cultivada en múltiples va-
riedades, entretejida sobre una base de ramas o de alguna corteza flexible, rosa-
riacorona, o la formada sólo por pétalos de rosa, la más codiciada, la corona suti-
lis, cuanto más si era de rosas tardías logradas en el ocaso del verano'.
" CL varios estudios surgidos con ocasión del bimilenario del nacimiento de Horacio y en años si-
guientes como:
Klingner, F. Septimi, Gadisaditurc mccum, Philologus 90,1935, p. 285-289.
Wilkinson,L. P. Horacc and his Lyric Poetnj, Cambridge University Press, 1945 (cf. Oda 1,9).
Poschl, V.L' injlucncc grecque sur la poésic latine de CaiulleaOoide, Cenéve, F. Hardt, 1956.
Idem. Horazischc Lyrik, Heidelberg, K. Winter, 1970, etc.
7 Cf. Ateneo. Dcipnosophistcs, V y Xv. Plinio el Viejo. Historia naturalis, XXIy XXII.Teofrasto. Histo-
ria pluni..r VI, 6. Plutarco. Quaestionessumposiacae III,1 y V,3.
, CL Pauly-Wissowa. Real Encuclopddic der Classischen Altertumsunssenschaft., Stuttgart, J. B. Metzler,
1901, Achterhalbband, col. 1636- 43.
Daremberg, C.-Saglio, E. Dictionnairedes Antiquiiés :o,>recqllcs el romaincs, Paris, Hachette, s.d., t. 1,
vol. II, art. corona, p.1520-1537.
,
Cf. Bo, D. LexiconHoraiianum, Hildesheim, G. Olms, 1966, p. 95 Yprecedentes.
67
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
2
Horacio menciona las de hiedra, olivo, laurel, vid, mirto, apio y rosas, estan-
do presente en su poesía sólo algunos empleos acostumbrados por los antiguos;
no hay lugar en él para la corona fúnebre o la nupcial; en un solo ejemplo, ya
mencionado, se da la militar y otro de la de suplicante (Odas III, 23).
La corona tiene inicialmente tilla semántica sacra, ya que se entreteje con el
follaje de árboles sagrados, es decir, dedicados a una divinidad de la que se vuel-
ven su atributo peculiar, Corona lleva el sacerdote, la estatuilla del dios, la vícti-
ma inmolada, los fieles, el ánfora o la copa para las libaciones, los asistentes a un
convivio, en fin hay tilla serie de 0'tEepavr¡epópot un eco de ellos se advierte en la
lírica horaciana.
El uso civil o privado es extensivo, pero no se evade totalmente de la es-
fera religiosa. En las Odas la corona aparece con frecuencia en los rituales, co-
mo premio de los atletas o corredores de carros, tiene valores simposíacos o
eróticos o está relacionada con la excelencia del poeta y la poesía. Cuando se
refiere a Horacio como persona poética, es cuando la significación se enrique-
ce y ahonda constituyéndose en un símbolo de características propias bien ro-
manizado.
LA CORONA EN SERMONES Y EPISTULAE
Examinaremos el empleo del sustantivo corona (no se registra su sinónimo
sertum) y del verbo coronare o sus equivalentes cingere o circumdare'.
Comenzaremos por las Sátiras y las Epístolasdejando las Odas para una con-
sideración más pormenorizada.
Sato 11, 3, 255-6
......................,
potus ut ille
dicitur ex colla furtim carpsisse coronas,
....................................... aunque bebido
se dice que furtivamente se quitó las coronas del cuello,
Se trata del joven Polernón con fama de disoluto, que ebrio y coronado de
rosas, después de haber asistido a un banquete se presentó con guirnalda convi-
vial en la escuela de Xenócrates, sucesor de Platón, quien comenzó a hablar de
la temperancia. Polemón se avergonzó, depuso su corona y se hizo discípulo del
maestro.
" CE. Mann, U. Lorbeer und Domen Krone, Stuttgart, F.Vorwerk, 1958, P: 9-18.
68
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
3
Epist. 11, 2,95-6
mox etiam, si forte vacas, sequere et procul audi,
quid[erai et qua re sibi nectat uterque coronam.
también luego, si estás libre, sigue y escucha de lejos,
qué dice y con qué asunto cada uno se entreteje una corona.
Único empleo de corona como imagen de una falsa alabanza, mutuamente
acordada entre los interesados, y de la adulación que detesta el poeta.
Ars Poetica, 250
nec
.
aequis accipiuni animis donantve corona
ni/los escuchan con ánimo equitativo ni los premian con una corona.
Horacio habla de la adecuación lingüística de cada personaje en concordan-
cia con el rol que representa y con la recepción del público, así los que actúan co-
mo Faunos deben tener un lenguaje ni demasiado forense ni muy tierno ni en
exceso grosero, ya que el público de caballeros y patricios se maldispone ante la
vulgaridad y la ordinariez denegando el premio de la corona; el contexto hace
referencia a las condiciones de la poesía satírica, pero se mueve dentro de la vie-
ja tradición helénica donde no sólo se coronaba al autor dramático y al músico,
sino también al actor que se distinguía y al ejecutante de las melodías.
Ya sea con significación concreta o metafórica, con valor positivo (menos en
el ejemplo anterior), en estos textos es siempre signo de excelencia.
El verbo coronare tiene idéntica semántica dentro de los usos horacianos.
Veamos:
Epist. 1, 18, 63-4
adversarius est [ratrer, lacus Hadria, donec
alterutrum velox Victoria fronde coronet,
el adversario es tu hermano, el lago, el Adriático, hasta que
veloz la Victoria corone a uno o a otro con su fronda.
Aunque se trate de un juego, una naumaquia o combate naval imitado por
el joven Lolio en los campos de su padre, donde en un gran estanque se repro-
69
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
4
duce la batalla de Actium, Horacio lleva la imagen hasta el fin cuando la Victo-
ria corone al vencedor. Se trata de la corona como recompensa militar, homena-
je directo de reconocimiento popular al general victorioso, por mar o por tierra,
y una alusión al triunfo de Augusto sobre Antonio y Cleopatra."
Epist. 1, 1, 49-50
Quis circum pagos et circum compita pugnax
magna coronari coniemnai Olympia, cui spes,
cui sit condicio dulcis sine pulvere palmae?
¿Qué púgil alrededor de aldeas y encrucijadas
desdeñaria ser coronado en lagran Olimpia,si tuviera laesperanza
o la certeza de la dulce palmasin el polvo(del combate)?
No es la única vez que el poeta se referirá a la corona del olimpiónico; lo ha-
rá en Odas 1, 1,5 Yen IV, 2, 18-19. En todos los casos la materia de la corona es
natural, tradición que se mantuvo en Grecia hasta las guerras médicas (d. Hero-
doto VII, 26), luego de las cuales se recompensó a los ganadores con guirnaldas
de oro u otros dones o ventajas materiales; de todos modos la corona de fronda
vegetal tuvo un prestigio inigualable .11
LA CORONA EN LAS ODAS
1, 7, 5-7 Y 21-23.
Esta oda dirigida a Planco presenta dos coronas de distinto valor: 1) Alaba
el poeta distintos parajes itálicos por sobre algunos ilustres sitios griegos tam-
bién enaltecidos por sus poetas, en especial Atenas celebrada con un canto per-
petuo por quienes desean para su frente una corona de olivo, atributo de la in-
violada Palas; esta corona es digna de atención porque Horacio transfiere hipo-
téticamente a un genérico poeta ateniense el simbolismo de excelencia que lue-
go se va a conferir a sí mismo para realzar la peculiaridad de su lírica
suni quibus unum opus est intactae Palladis urbem
carmine perpetuocelebrare et
undique decerpiam fronti praeponere olivam;
1" Corona significa también spectatorum coeius, o sea, reunión de asistentes a un espectáculo teatra I
en forma de hemiciclo; d. Epist. 1,18, 53 YArs Poética, 381.
11 Cf. Nisbet. RG.M. and Hubbard.M. A commeniaru on Horace Odcs, Oxford Clarendon Press, t. 1,
1970, p.304.
70
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
5
existen los que tienen como única empresa celebrar
con un canto perpetuo la urbe de la inviolada Palas y
anteponer en lafrente el olivo arrancado de cualquier parte;
2) La corona de v. 21-24 es la guirnalda de álamo ceñida por Teucro; este ár-
bol está dedicado a Hércules, héroe vagus o errabundo que preside viajes yex-
ploraciones a tierras ignotas; dicho patronato podría deberse a que el hijo de Te-
lamón, expulsado de Salarnina por su padre al no haber evitado la muerte de su
hermano Áyax, debió lanzarse al mar y a la aventura para fundar una segunda
Salarnina, a lo que se mezcla un sentido convivial porque Teucro rodea con ála-
mo sus sienes húmedas de vino en la última comida y para el postrer discurso
pronunciado en la tierra natal.
...............................Teucer Salamina pairemque
cum fugeret, tamen uda Lyaeo
tempora populea [eriur vinxisse corona,
................ ...........como de Salamina y de su padre
huyese Teucro, se dice sin embargo que ciñó
sus sienes húmedas de vino con corona de álamo.
1,17,27-8
Se trata de una corona simposíaca llevada por Tyndaris, quien bebiendo y
cantando con los ritmos de Anacreonte en el fundo sabino del poeta no temerá
la brutalidad de un amante desenfrenado
et scindat haerentem coronam
crinibus inmeritamque vestem.
que desgarre la corona atada
a sus cabellos y el vestido sin culpa.
1,26,6-8
El poeta se dirige a la Musa evocada sólo con uno de sus gentilicios, pidién-
dole que entrelace una corona de flores para su amigo Lamia, corona metafóri-
ca, símbolo de encomio entre los griegos según un comentario oxoniense" o de
12 Cf, el bello artículo de F.Hertel L' ode Ofans Bandusiae, Bul!. Ass. G. Budé, 1958, p. 85-93, tan fino
y perspicaz en su revaloración de Viejoscomentaristas y ediciones olvidadas de Horacio, testimo-
nio de la perennidad de un poeta bien amado.
71
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
6
inmortalidad, por la mediación de un poema que resulta ser la misma oda alcai-
ca 1,26 que eterniza a Lamia con el plectro lésbico (v. 11) y con el pretexto de in-
dicarle a la Musa para que lo haga
................O quaefontibus integris
gaudes, apricos necteflores,
neetemeo Lamiae coronam, / Piplea dulcis.
..........¡Oh tú que te gozas en lasfuentes puras
entrelaza soleadas flares, entrelaza
una corona para mi caro Lamia, / dulce Piplea!
11, 7, 7-8 Y 23-5
La oda a Pompeyo, el amigo reencontrado nos ofrece dos ocasiones, ambas
conviviales con los dos amigos ceñidos de coronas. Antes de Philippos, Horacio
recuerda un pasado juvenil, cuando en vinosos atardeceres coronaban sus cabe-
llos con guirnaldas simpóticas y los ungían con fragante ungüento de malobatro
oriental.
............coronatus nitentes
malobaihro Syrio capillas.
...........coronados los cabellos
brillantes porel malobairo sirio.
En el presente, al reencontrarse en el banquete de acción de gracias, mien-
tras beben un embriagante Másico, ungen sus cabellos ciñéndolos con apio hú-
medo y mirto seco; el contraste sugiere la frescura del apio que, según los anti-
guos, suavizaba la embriaguez con connotaciones simbólicas más difusas y va-
riadas, unido al mirto asociado con Venus, el amor y los convivios.
..........................Quis udo
deproperare apio coronas /curatve myrto?
..........................¿Quién se cuida presuroso
de enlazarcoronas con apio húmedo/ o con mirto?
111,13, 1-2
O fons Bandusiae splendidior vitrio,
72
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
7
dulci digne mero non sine floribus,
¡Oh fuente de Bandusia más límpida que el cristal
de un dulce vino digna y no sin flores!
La oda a la fuente de Bandusia testimonia un uso religioso de las coronas
florales. En las Fonianalia se sacrificaba un cabrito y se arrojaba la sangre al agua
que fluía. La expresión non sine floribus, en posición ambigua, ha sido discutida
en su atribución": la guirnalda innominada puede referirse a la fuente, al vino o
al cabrito, pero lo que no se discute es el valor sacrificial de la misma.
III, 14, 17
Esta oda está motivada por el regreso triunfal de Augusto en el año 24 a.e.
después de la campaña contra los cántabros y tres años de ausencia. La alegría
por el retorno invita al regocijo y al banquete, por eso el poeta da orden al joven
escanciador
J, pete unguenium, puer, et coronas
et cadum Marsi memorem duelli,
Ve, muchacho, busca unguenio y coronas
y una jarra memoriosa de la guerra mársica,
Coronas en plural porque cada invitado luce una sobre sus sienes.
III, 23, 13-16
Fídile, la campesina piadosa, que ofrendaba a sus Lares en cada kalenda al
renacer la luna con un sacrificio sencillo y adecuado a sus bienes, adorna las es-
tatuillas de sus dioses domésticos con corona de fragante romero y mirto frágil
....................te nihil attinet
iempiare multa caede bidentium
parvos coronaniem marino
rore deosfragilique myrto.
" A menudo la corona se acompaña de bandeletas o vittaeque portan tanto los oficiantes como las
víctimas; son usos pro-literarios, atestiguados después, particularmente por los trágicos. Cf. tam-
bién nota 8.
Cf. Daremberg, Ch.- Saglio, E. Dicitonnairc desAntiquiiésgrecques el romaincs, Paris, Hachette, s.d..
tome 1,vol. U, artículo corona, p. 1520- 1537.
73
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
8
....................en nada te atañe
solicitarcon la inmolación de ovejas de dos afias
a loshumildes dioses que coronas
con romero y frágil mirto.
Los comentaristas sostienen que el uso más antiguo en Roma de las guirnal-
das es el religioso por eso se coronaron antes las imágenes que las personas"; la
ceremonia de Fídile atestigua nuevamente un empleo ritual.
111, 25, 18-20
La oda a Baco se cierra con un verso donde el adepto al thyasos dionisíaco
sigue al dios que ciñe una corona de hojas de vid, uno de sus atributos al pare-
cer orgiástico en Horacio, además de la hiedra que aludiría más bien a acciones
sacras (d. Las Bacantes de Eurípides) y, en nuestro poeta, a un rasgo particular-
mente inspiratorio.
....
.Dulce periculum est
o Lenaee, sequideum
cingentem tnridi temperapampino.
.........................Dulce peligro es
oh Lenco, seguir al dios
que ciñe sus sienescon verde pámpano.
111, 27, 29-30
Horacio acude al mito de Europa para evitar que se embarque Galatea, dis-
puesta a emprender un viaje marino. El autor contrasta la luminosa e inocente
tarea de entretejer coronas para las ninfas en los prados paternos con la travesía
marina bajo la dudosa claridad de la noche confiada al toro falaz.
Nuper in praiis studiosaflorum et
debitae Nymphis opifex coronae
" Aunque tal vez no se trate sólo de una tradición literaria, sino que ésta exprese más bien costum-
bres ancestrales vigentes en la sociedad augustea; sobre la temática general cf. [asper Griffin en
La/in Poeieand Ronzan Lije,London. 1986; el autor, con posterioridad a este libro, en una nota a la
discusión con G.13. Cante O/ Gentes and Poems en la compilación dirigida por K. Galinsky (ya
mencionada en mi nota 1), p. 124-133, critica la supuesta ortodoxia crítica de los que por snobis-
mo aislan la literatura de la sociedad; el dardo está dirigido a R.F.Thomas (nota 1, p. 124).
74
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
9
Poco ha aficionada a lasflores y
artíficede una corona debida a las ninfas
IV, 11, 2-5
Para el cumpleaños de Mecenas, Horacio dispone el sacrificio de un corde-
ro en un altar ceñido de follaje, coronas de apio y de hiedra y el convivio con la
presencia de Phyllis
......................... est in harto
Phylli, nectendis apium coronis
est hederae vis/ multa,
.........................hay en mi huerto
Filis, apio para tejercoronas,
hay hiedra abundante
Lo religioso y lo convivial se unen para dar sentido al uso de las guirnaldas
en una línea también evocadora del simposio platónico.
En suma, la dimensión sacra de la corona se encausa en Horacio dentro de
una tradición helénica, pero con empleos mucho más diversificados en el mun-
do latino.
II parte: EL SíMBOLO DE LA TRIPLE CORONA LÍRICA EN LAS ODAS DE
HORACIO
LAS CORONAS LÍRICAS DE HORACIO
Las coronas analizadas con anterioridad se inscriben dentro de una tradición
literaria" conocida y también evocada por otros poetas clásicos; no hay innovación,
salvo algún matiz afectivo, y las menciones son previsibles: coronas sacrificiales,
olímpicas, de excelencia en una actividad y conviviales, compartiendo casi todas
un carácter religioso, menos la excepción apuntada en la oda I, 7,5-7 que preludia
en la guirnalda de olivo de un ignoto poeta ateniense su propia coronación.
Pero tenemos una manifestación nueva de la corona de excelencia que cier-
tas divinidades conceden a Horacio en cuanto poeta, lo que no sería totalmente
novedoso, si no las expusiera como símbolos de las fases del proceso poético y
de las especies líricas por él cultivadas.
15 Cf. el provechoso y cuidado estudio de Race, W. The classical priamel frOI11 Homcr lo Boeihius,
Leiden, Brill, 1982, p.122-3) donde analiza este recurso en las Odas del venusino.
75
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
10
Con referencia a sí mismo sólo se detectan estas coronas en cinco odas a
analizar; con todo una coronación poética precede a la del venusino, esta vez en
el ámbito romano, y es la de su predecesor en el género satírico: Lucilio.
Sato J,lO, 48-9
......................nequeegoilli detrahere ausim
haereniem capiti cum multa laudecoronam.
...................................ni yo osaría arrancarle
la corona que con mucha gloria se adhiere a su cabeza.
Esta referencia es de sumo interés porque alude nada menos que a Lucilio,
E{)pE't1Í~ de la sátira latina; Horacio tiene una actitud crítica en especial para los
aspectos formales de la obra luciliana: farragosa, áspera, falta de armonía y sal-
picada de superfluidades, sin embargo le reconoce una primacía temporal y la
fundación del género en las letras latinas, preminencia que expresa con la ima-
gen de la corona y no sin cierta ironía, pues con seguridad Horacio sabe que
puede sobrepasar a Lucilío: en síntesis la corona luciliana tiene sólo valor crono-
lógico respecto de Horacio y cualitativo en cuanto a Varrón de Átax que intentó
la sátira sin éxito, pero es el primer ejemplo de su uso simbólico para indicar la
prioridad de un género en el tiempo. Retornemos a los carmina.
J, 1, 29-36
El extenso y laborioso priamel" de las vocaciones humanas culmina en un
climax ascendente con la vocación personal de Horacio por la poesía a partir
del v. 29
Me dociarum hederae praemia frontium
dis miscent superis,me gelidum nemus
Nympharumque leves cum Satyris chori
secernuni populo.si neque tibias
Euierpecohibet nec Polyhymnia
Lesboum refugit tendere barbiton.
Quod si me lyricis vatibus inseres,
sublimi[eriam sidera vertice.
le, Decimos la mayoría, porque si bien la cronología de los poemas es difícil de precisar, sabemos que
algunos epodos y sátiras son coetáneos con las Odas.
76
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
11
A mí las hiedras, premio defrentes doctas
me unen a los dioses superiores, a mí elfresco bosque
y los coros ligeros de ninfas con sátiros
me apartan del pueblo, siempre que Euterpe
no silencie lasflautas ni Polyhymnia
rehusetañer la lirade Lesbos.
Pero si tú me incluyes entre los poetas líricos
herirélosastros con mi cabeza enaltecida.
En la oda inicial Horacio se presenta con una madurez poética lograda por
la mayoría de los Epodos y las Sátiras" que le han concedido un lugar espectable
y un reconocimiento amplio, aunque no el deseado y que busca a partir de esta
colección: su fYKpíVflV o inserción en el canon de los poetas líricos.
El signo de ese nuevo estado se da con la hederae corona, atributo de Baca;
hiedra aquí ajena al vino, aunque complementaria de la vid y que representa un
aspecto del proceso creativo.
Si no examinamos la hiedra como símbolo, pese a la prevención con que nos
advierten algunos comentaristas" pronunciándose con excesiva cautela frente a
este tipo de interpretaciones admitidos por la crítica actual, no podríamos dilu-
cidar el alcance de esta O"cppayú;.
Esto implica indagar la caracterización horaciana de Dionysos como se ve
en II, 19 Y III, 25 principalmente", donde el venusino nos presenta un Baca en-
noblecido, ahondado en sus mejores rasgos, marcado por la impronta paterna de
su segundo nacimiento (del muslo de Júpiter), espiritualizado en su divinidad,
depurado de sus rasgos orgiásticos, ajeno al tratamiento antoniano y orientali-
zante perjudicial para la imagen del dios, olimpizado y sometido al rigor apolí-
neo del decorum augusteo, contracara de Febo sin confundirse con él, generador
de la entrada de Augusto en el concilium deorum y deus que comparte el proceso
creativo con otras divinidades (Musas, Apolo) mostrando la complejidad del
mismo.
Sólo un Dionysos con tal dossier paradigmático que mira al poeta (como la
Musa al niño Horacio el día de su nacimiento) no con la mirada que enloquece
y castiga, sino con la que le confiere el arrebato inicial como cliens Bacchi, que lo
pone en estado de éxtasis y posesiona todo su ser con un entusiasmo inherente
17 Cf. Nisbet, R. and Hubbard, M. Op. cit., p.XI-XXVI.
IN He analizado la figura de Baca en H. en otra comunicación (Buisel. M.o. La divinidad de Baca en la
líricahoraciana, Caribaldi, S.B.E.C., 1991, p. 83-103).
1" Virgilio en Ec. VII, 25 YVIII, 12 ama al poeta con hiedra como anticipo de la gloria literaria. Servio
al anotar el último verso cree que su uso se debe a la supuesta afición al vino de los poetas dado
que la frescura de la hiedra atemperaba el ardor del vino, facultad que también se le reconocía al
apio. Cf. también Propercio N, 1, 61. Es evidente que a Servio se le escapa el valor simbólico de la
hiedra, presente asimismo en el elegíaco, ajeno a sus pretendidas cualidades antiembriagantes..
77
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
12
a la plenitud divina, sólo este dios es el punto de partida de su lírica.
Ese estado inicial se perfila y delimita con otros rasgos: así esta hiedra" es
premio de las frentes doctas" con lo que desde el estado entusiástico y de con-
centración inicial pasamos a una caracterización de lo que pretende ser la poe-
sía de Horacio. No sólo el poeta es cocó; al modo de Salón y los antiguos grie-
gos (d. Píndaro, Olimp. IX, 28; Baquílides 12, 201), sino que añade ars al inge-
nium, es decir, habilidad para el verso además de inspiración; por otra parte es
el adjetivo propio del poeta neotérico que cultiva una doctrina, o sea, un cono-
cimiento poético laborioso, conciente, depurado, ajeno a todo repentismo o ais-
lado sentimiento.
En suma la poesía de Horacio es docta con la pesada carga que este vocablo
toma de la lírica arcaica y fundamentalmente de la alejandrina y su vehiculación
neotérica",
La asociación con los dis superis es consecuencia del éxtasis dionisiaco y de
la necesaria soledad y concentración exigidas por la poesía, que hacen del poe-
ta un consagrado y por lo tanto un segregado del ruido mundano y de la vulga-
ridad, no por orgullo, sino por exigencia del oficio.
Otro elemento de separación es el gelidum nemus, imagen de prosapia ale-
jandrina y calimaquea a la que se le reconoce significación simbólica": nos inte-
resa en esta vertiente la valoración de H. J. Mette" porque apunta con más pre-
cisión que los oxonienses; para él es una imagen del lugar propio del yÉvo<;
Af1t1:ÓV con lo que nos ubica en la problemática del género lírico donde desea in-
sertarse; en concordancia lo apoya P. Pucci",
Syndikus" tras la huella de WimmeF", Kambylis" y Mette señala que el 10-
cus amoenus para la lírica no es ya el Helicón, adecuado para el genus grande o el
medium, sino el bosque fresco, umbroso y secreto, ámbito ideal para la poesía,
sintetizado en el símbolo de la corona de hiedra.
Esto se corrobora con el adjetivo leves, atributo de chori, hipálage para nim-
phis, no señalado por Mette, que intensifica la imagen del genus tenue.
Detrás se adivina la silueta de Calímaco y su rechazo del gran ~1tO<;28, o sea,
de la poesía cíclica o def'ac:tO'l.Hx CtllVfKf<; (carmen perpetuum) por el ~1tÚAAlOV
2" CL Kiessling, A- Heinze, R- Burck, E. Horaz. Oden und Epoden,Berlin, Weidmann, 1958, p. 9.
" Cf. Nisbet, R and Hubbard. M. (ídem, p. 14) para quienes el sacrcd wood simboliza un espacio
inaccesible, apto sólo para la poesía.
" Mette, H.J. "Ccnus tenue" und "Mel1sa ienuis" beiHoraz en Wegezu Horaz, Darmstadt, Wissens-chaf-
tliche. Buchgessellschaft, 1972, p. 220-24.
23 Pucci, P. Horace's banquct in Odes J, 17, T.AP.A 105, 1975, p. 259-281.
24 Syndikus, H.P. Die Lyrik des Horaz, Darrnstadt, Wiss. Buchgessellschaft, Band I, 1989, p. 32-3.
" Wimmel, W. Kallimachoe im Rom, Wiesbaden, Hermes, 1960.
". Kambylis, A Die Dichtenocihc und ihre Symbolik, Heidelberg, K. Winter, 1965.
17 Sobre el problema, tan asediado, dell~1to<;calimaqueo d. Cameron.A, Callimaclius and his Critico,
Princeton Univ. Press, 1995; referencia indícada por gentileza del Dr. Galinsky.
zx Syndikus, H.P. Op. cii., p. 23- 37.
78
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
13
(género épico-lírico) o por el t1tiypafll.Hxpuramente lírico (cf. Wimmel,1960); Ho-
racio también rechaza el yÉVOC; Ú\jfllAóV (elevado) por el )'ÉVOC; Af.mÓV y su entra-
da en el fresco bosque y las danzas ligeras provocará más de una recusatio o re-
chazo de los grandes géneros; así y todo, ¿dentro de qué especie lírica se ubicará
nuestro poeta?
La respuesta está en la continuidad de la tibia de Euterpe y del Lesboum
barbiton de Polyhymnia. Para Syndikus" la flauta alude a los ecos elevados y
cercanos a la lírica coral de varias odas y la lira lésbica a los paradigmas de Mi-
tilene, Safo y Alcea, anticipando la polaridad inexcusable entre su AUptKCx Kal
~acnAtKCx flÉAll (lírica individual y civil).
El matiz político de la lírica civil se proyecta en los dos versos finales por-
que la entrada de Horacio allyricorum coeius" depende del consenso que Mece-
nas puede otorgarle, no en tanto que poeta él mismo, sino en cuanto ministro de
Augusto.
Para H. Musurillo" la apoteosis de Horacio es doble: por su propio talento y
por el consentimiento de Mecenas, agente humano mediador de la glorificación;
según este crítico Horacio evita un acto de egotismo y lleva el foco de la oda a la
figura de Mecenas con lo que la oda cierra anularmente. Sin embargo no destaca
el sentido político del consenso de Mecenas, que es otro aspecto de su proceso
creador apuntado a la lírica civil y a la necesaria recepción en la sociedad.
En suma, la corona de hiedra implica un punto de partida dado por la con-
cesión de un estado de éxtasis y entusiasmo necesario para que operen la inspi-
ración y la poesía con la proyección de éstas en especies determinadas del genus
tenue, como se verá a lo largo de las 103 odas; determinadas, porque Horacio se
autolimita expresamente con la recusatio tanto de la épica como de la elegía,
también ésta, especie tenue, sin rehuir aspectos políticos, pero encuadrados al
modo alcaico en el lirismo civil.
La corona de hiedra deviene así programática y por eso abarcativa de las
restantes guirnaldas con que el poeta enmarca su canto, resultando algo más que
un mero signo de la lírica simpótica o dionisíaca o, como quiere A. La Penna",
sólo de Leuconoe y Taliarco, aunque toda la oda es un AÓY0C; 1tpO'tPE.1t'ttKÓC; enea-
1" Los integrantes de este coeiusse explicitan en la oda IV,9, 6-12; al menos figuran seis de los nueve
canonizados por los alejandrinos.
JO Musurillo, H. Thc pocl' s apotheosis: Horacc, Odes I, 1, T.A.PA. 93, 1962, p. 230-9.
JI La Penna, A.
rt~ :apLCno~ Bu»; intcrpretazicne della prima odc en Orazio e l' ideologia del Principato,
Tormo, Einaudi. 1963, p. 219.
32 Mucha documentación adicional con discusiones útiles sobre la hiedra como símbolo y su repre-
sentación en el arte augusteo se encuentra en
Castriota, D. Thc Ara Pacis Augustae and the Imagen) of Abundance in Later Greek and Early Reman
Imperial Ar!, Princeton Univ. Press, 1995. Después del examen de las fuentes, imprescindible
para la comprensíón del Ara Pacis. pasa el autor a la interpretacíón ornamental, cuyas represen-
taciones florales o vegetales evocan la prodigalidad de la tierra y su abundancia; la imaginería se
profundíza al asociarla con las dívínidades responsables de tal prosperidad, en especial, Apolo y
Díonysos, enfatizando la función y asociaciones de sus atribultos vegetales.
79
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
14
minado al ~tO~ 8ECüpr¡'ttKO<;; 'Horacio con su lírica civil de tipo alcaico intenta un
modo augusteo que La Penna rechaza, ya que -según él- las exigencias imperia-
les iban hacia una poesía enniana.
Por la hiedra" Horacio se une al thyasos dionisiaco, se mezcla con los olím-
picos y penetra en los ámbitos estelares a diferencia de la palma del olimpióni-
ca que sólo lo aproxima hasta ese nivel, diferencia que va de ad a inter y de eve-
hit a inseres",
ODA 1, 38
Persicos odi, puer, apparaius,
displiceni nexae phylira coronae,
mitte sectari, rosa qua locorum
sera moretur.
Simplici murta nihil adlabores
sedulus, curo: neque te ministrum
dcdecet myrtus neque me sub arta
vite bibentem.
Detesto,muchacho los ornamentos persas
me desagradan las coronas trenzadas con[ilira,
deja de buscaren qué lugar la rosa
se demora tardía.
Al simple mirto, solícito nada
añadas - me preocupa-; de ti que me sirves no
es indigno el mirto ni de mí que bebo
bajo la densa vid.
La brevedad y aparente sencillez de esta oda casi epigramática es engaño-
sa; más compleja que otras, ha sido, según Nisbet y Hubbard" the victim oj sym-
bolical interpretation. Es evidente que los vegetales mencionados, la phyliray la ro-
sa sera por un lado y el myrtus y la vitis por otro, trascienden una lectura super-
ficial, pero seamos cautelosos.
A primera vista es una oda simpótica y las coronas en cuestión son de la
misma naturaleza.
Para G. Pasquali hay una doble afirmación: simplicidad de vida según la
enseñanza epicúrea y una declaración de interés por la poesía de amor y vino,
mostrativa de il lirico erotico e simposiaco". Se puede objetar que las coronas de
J3 Norberg, D. L' Olimpioniuuc, le poctc el leur renom éternel, Uppsala Univ. Arsskrift 1945, 6.
J4 Cf. Nisbet, R. and Hubbard, M. Op. cii., p. 422.
35 CL Pasquali, G. Orazio tirico, Fírenze. Le Monnier, 1966, p. 324.
Je. Cf. Kiessling, A. et alii. Op.cii., p. 159-160.
80
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
15
rosas, entretejidas sobre una corteza flexible de phulira, extraída del tilo, también
se relacionan con Venus, de modo que la proposición pasqualiana se invalida
por esquemática.
También la ven como una proposición vital Kiessling - Heinze - Burck" y al
mirto sólo con significacon erótica.
E. Fraenkel" sostiene que la oposición vegetal privilegia con el segundo tér-
mino la simplicidad del estilo literario.
En oposición, Nisbet y Hubbard" afirman que nada en 1, 38 sugiere que se
esté hablando de estilo; para ambos sólo se trata de la simplicidad de vida co-
mo ideal horaciano.
S. Commager se pregunta por la sera rosa que para él es un moralsvmbol un-
resolued".
Pero... pero la posición final del poema es sin duda destacada y genera un
encadenado de relaciones múltiples, al menos con 1,1 (desarrolla en apariencia
el est qui nec veteris poeula Massici...demere...spernii, v. 19-20) o se contrapone, tal
vez con cierta ironía a 1, 37, más compleja con su entrelazado de lo simpótico y
lo político.
Algunos se han despistado creyendo que se perdieron dos odas para redon-
dear el número 40, porque la ven demasiado light o de poca monta. Pero hay que
leer con atención.
Creo que Fraenkel tiene razón cuando se refiere a la sencillez de estilo en
oposición a un modo retórico oriental o asiático más rebuscado y puntilloso re-
presentado con la imagen de la corona en que las rosas, y no las comunes de la
primavera, sino las últimas y muy raras del tardío verano o sólo sus pétalos se
entrelazaban como artículo de un lujo dispendioso; Fraenkel" y tras él Syndi-
kUS
42 sugieren cierta ttPCOVEW. horaciana sobre sus poesías de factura más com-
pleja, pero bien puede tratarse de poesía ajena. Para el segundo comentarista"
las coronas de rosa y mirto son símbolo de dos modos de celebración: lujo y sen-
cillez, mostrándose alejado de cualquier valoración literaria.
H. Dahlmann" ve en la imagen del mirto la filosofía del justo medio.
La explicación de Fraenkel, atenida al estilo literario, no es excluyente de la
de Pasquali y demás exegetas considerados,dada la polivalencia del símbolo; la
de Pasquali es insuficiente porque la rosa tardía trenzada sobre la phyliratambién
se ajusta a lo convivial, aludiendo ambas a la misma especie lírica, pero Horacio
" Cf. Fraenkel, E. Horacc, Oxford Clarendon Press, 1957, p. 297-9.
3' Cf. Nisbet, R et alia. Op. cii., p. 423.
3' CL Commager, S. Thc Odcs of Horacc, New Haven and London, Yale University Press, p. 285.
'" Cf. Fraenkel, E. Op. cit., p. 298.
,11 Cf. Syndikus, H. P.Op. cii., p. 34l.
" Cf. Syndikus, H. P. Op. cit., p. 340.
" Cf. Dalhmann, H. Horaiius I, 38, Interpreta/tonen, Gymnasium Bech. 4, Heidelberg, 1964, p. 47-55.
" Cf. Davis, G. Polyhynmia, California University Press, 1991, p. 118-126.
81
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
16
se queda con la poesía simposíaca de estilo simple vinculada a la amorosa; ambas
especies, simpótica y erótica, tienen cabida amplia en el libro 1 y no pueden des-
prenderse una de otra, tan enlazadas están que el mirto de Venus (no olvidemos
que ella ocupa el centro de este volumen en la oda 19) se entremezcla en la pér-
gola umbrosa entramada con la vid bajo la cual el poeta bebe despaciosamente.
G. Davis" ve también una oposición estilística y de modus vivendi. El simpii-
ci myrto representa la composición unificada, no varia ni multiforme ni incohe-
rente, frente a las nexae plujlira coronae, posiblemente ajenas, que comportan con
su preciosismo pretensioso una violación al decorum del genus tenue. Todo el aná-
lisis de Davis que comparto, es simbólico.
Con todo existe la posibilidad de una nueva distinción -y creo que aquí se
trata de un pequeño aporte personal-, ya que el autor no parece equiparar total-
mente las phsjlira coronae, que le desagradan, con la rosa a la que simplemente
omite; ésta incluye también una valencia erótica, tal vez apuntando hacia la líri-
ca amatoria elegíaca de raigambre alejandrina ya romanizada por sus represen-
tantes latinos; Horacio, que experimentó todos los metros y ritmos griegos, mo-
dificando incluso sus cesuras", jamás nos dejó un dístico elegíaco y tampoco su
rica veta amorosa presenta rasgos semejantes a los de Tibulo o Propercio; hay un
nítido apartamiento de esa modalidad lírica, lo que se verifica analizando la
poesía amatoria del venusino, por lo que nos atrevemos a señalar en su escondi-
da rosa una velada recusatio de la elegía erótica y sus esplendores estilísticos.
En conclusión, el libro 1 está bajo patronato dionísíaco, abriéndose con la
hiedra de vasta significación y cerrándose con la vid. Ambas abrazan al mirto
de Afrodita y sin estrépito cubren con su follaje al austero laurel de Apelo, que
apunta con más claridad a la ~amAtKá IlÉAll, presente estratégica-mente en 1, 2
Y1,37 como en otras odas civiles del primer libro.
En suma, el simbolismo del mirto y la vid aplicado, ya sea al estilo literario
como a las especies líricas es previsible, pero con la hiedra Horacio ha creado un
símbolo rico, complejísimo y único de su propio genus tenue.
ODA III, 4, 17-20
La más extensa y tal vez la más bella de las odas romanas que comienza con
una invocación a Calíope para que entone un longum melos sobre las fidibus cii-
haraoe Phoebi contiene el relato de un suceso mítico o mitificado, ocurrido en la
infancia de Horacio. No es la primera vez que aparece un elemento maravilloso,
signo de un niño futuro poeta". El hecho es el siguiente: cansado de jugar
" CE. Galinsky, K. 01" cii., p. 354.
". La tradición quiere que en la niñez de Ibycus, Simónides, Estesícoro, Píndaro e incluso en la de
Platón se hayan dado estas marcas de predilección celeste.
CE. Syndikus, H. P. 01'. cii., Bancl n. 1990, p. 55.
" CE. Villeneuve, F. Horace, Odesel ÉI'0des, París, Les Belles Lettres, 1964, p. 88-93.
82
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
17
en el Vultur, montaña apulia bastante salvaje, el niño se echó a dormir sin cui-
darse de osos y serpientes, pero injans non sine dis, unas fabulosas palomas - las
de Venus - lo cubrieron de laurel y mirto
(mirum)
ui iuio ab atris corpore viperis
dormirem et ursis, ui premerer sacra
lauro que conlaiaque murta
non sine dis animosus infans
(fue admirable) que yo durmiese con el cuerpo a salvo de negras
oiboras y de osos, que fuera cubierto de sacro
laurel unido al mirto,
niño animoso, no sin dioses.
El libro III, según Villeneuve", el de más alta inspiración y el de arte más
complejo de los tres, ofrece gran variedad rítmica y de tono, pero con un suave
cambio de patronatos sabiamente equilibrados a través de la mediación del libro
II; al pasar por éste se invierten los roles de Dionysos y de Apolo; el cierre delli-
bro II es apolíneo con la extraña metamorfosis del poeta en II, 20 en cisne délfi-
co, aunque precedida de 1I,19, oda caracterizadora del peculiar Baco horaciano.
Las acciones empiezan a cambiar de acento y así pasan al libro III, donde
nuevamente Dionysos precederá en III, 25 a Apolo, quedando éste sin embargo
como figura señera por encima de todo ei lusus lírico, no flechador airado, sino
con su armoniosa lira y su laurel perenne para cerrar todo el poemario.
La cuarta oda romana anticipa este cambio y a su vez deja inmune el rol
central de Venus, cuyas palomas entretejen el mirto con el laurel y no con la vid,
trama indicadora de un levísimo cambio de tono en la especie erótica, en un poe-
ta que parece estar despidiéndose del amor, al menos literariamente, por una to-
ma de distancia en el yo poético respecto del objeto amado, más notoria y nos-
tálgica que en las odas amorosas de los libros 1 y II donde el magister amorum es-
tá más comprometido y no piensa aún en despedirse del amor.
En suma las palomas de Afrodita unen más claramente lo individual con lo
" Cf. Con te, G. B. Op. cito en nota 1, cap. VI Proemial mezzo, p. 121-133; el autor distingue dos tipos
de proemios: a) uno más arcaico, temático, expositivo, destinado a revelar el objeto de la composi-
ción o el quid de la misma, ubicado al comienzo de la obra y b) uno programático o declarativo
para manifestar el quatc, o sea el cómo, la peculiaridad artística o genérica del poeta, colocado sis-
temáticamente al inicio de la segunda mitad. Ambos pueden darse entrelazados, superpuestos ()
con plena autonomía uno del otro. Se trata de una oposición funcional para el ceremonial de aper-
tura, en términos sincrónicos, resultado de un proceso diacrónico.
.
Con este criterio analiza los proemios a la Égloga VI, Geórgicas 1y III, EneidaVII y la coronación del
poeta en De rcrum natura IV de Lucrecio.
En el caso de Horacio el proemio al medio no entra en conflicto con el lugar inicial o final, ubica-
ción consabida para indicar su vocación poética o el cumplimiento de la misma.
83
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
18
civil en el símbolo de los dos follajes sacros cargados de tradición helénica y sig-
nando desde la infancia los temas de su poesía.
No se habla aquí de corona, no corresponde a un niño, sino con más simpli-
cidad de una cubierta protectora (ut premerer) conlata, donde se enlazan ambos
ramajes; esto no anticipa la excelencia ni la glorificación, sino los campos líricos
en los que se concentrará el hijo del liberto.
Se trata aquí, además de un caso de proemi al mezzo, de tradición alejandri-
nizante, como los llama G. B. Contev.quien observa en las Odas dos ejemplos: el
carmen IV, 8 ubicado en el centro de un poemario de 15 odas y la IV de las odas
romanas con la invocación a Calíope y la profesión pindarizante de una poética
sublime, como si fuera un desdoblamiento de la palabra proemial puntualizan-
do rasgos que podrían haber sido subalternos y que ahora adquieren un plano
diferenciado. (p. 131).
La imagen de los follajes entrelazados opera como un símbolo de su poéti-
ca interconectado con los de la hiedra y el laurel.
ODA III, 30, 10-16
Dicar, qua violens obstrepitAufidus
regnavit populorum, ex humili poiens
princepsAeolium carmenad ltalos
deduxisse modos. Sume superbiam
quaesitammeritis et mihi Delphica
lauro cinge oolens,Melpomene, comam.
Donde ruge impetuoso el Aufidus y donde Dauno,
escaso de agua, reinósobre pueblos rurales,
se hablará de mí, como un poderoso, aunque de baja cuna,
el primero en haber adaptado el canto eolio
a los ritmos itálicos. Atribúyete la excelencia
lograda pormis méritos y ciñeme propicia
la cabellera, 011 Melpómene, con el laurelde Delfos.
Para alcanzar la &K¡.t~ representada por la corona, debemos llegar a la oda
final que clausura los tres libros, en asclepiadeos menores (sólo empleados para
el tema del poeta y la poesía, es decir, para exponer su teoría poética) como I, 1
Ydespués IV, 8, eje del último libro;esto es parte de la experimentación operada
por Horacio, ya en las especies líricas, ya en la métrica, continuando a Catulo y
a los neotéricos para alcanzar cimas rítmicas sin precedentes".
'" Cf. Galinsky, K. Op. cit., p. 225 Y234.
'" Cf. Calinsky, K. Op. cit., p. 240 Y354-5.
84
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
19
En III, 30 Horacio ha alcanzado reconocimiento sin envidia, está ya inserto
en el coro de los poetas líricos con el verbo en un presente real y no con un fu-
turo desiderativo como en 1, 1, sabe que su poesía le concederá la cuota de in-
mortalidad anhelada, tanto como crecerá por ella en renovada frescura y juven-
tud con una perennidad asociada al ritual de la procesión capitalina; será inclu-
so reconocido en su tierra natal como princeps de la poesía eólica en ritmo itáli-
co por aquellos que lo supieron sin rango social.
Calinsky'" sagazmente observa que Horacio emplea princeps (y no primusi,
vocablo de la esfera política y título propio de Augusto, fully intentional insertan-
do su poesía en una esfera comunitaria más amplia.
¿Qué le queda por hacer?
La acción de gracias a su Musa, a Melpómene, la más entrañablemente su-
ya, la moduladora de sus variadísimos ritmos. A ella, orgullosa del quehacer del
poeta, Horacio le devuelve agradecido la excelencia lograda, no sin solicitarle el
máximo signo de reconocimiento otorgado por el dios musageta: la corona de
laurel délfico.
La mediación de la Musa es libre y arranca de un movimiento entrañable
para su protegido; ella opera uolens, como actuaron sus hermanas con Hesíodo
al consagrarlo con un gajo de laurel; del gajo pasamos a la corona por la media-
ción pindárica con sus coronas agonísticas o procesionales, pero es en la poesía
latina con el De rerum natura (1, 118), de Lucrecio que la excelencia poética toma
la forma de la corona, primero en referencia a Ennio que en la vertiente hesiódi-
ca (ex Helicone) trae ya una corona y no un simple gajo"
detulii ex Helicone perenni fronde coronam
trajo desde el Helicón una corona de fronda perenne
y luego respecto de sí mismo (IY; 3-5)
......iuoatque novas decerpere flores
insignemque meo capiii petere inde coronam
unde prius nulli velarint tempora musae.
" Señala K. Galinsky (op. cii., p. 353), en la línea de Wimmel y Karnbilys, que la referencia al Aufi-
dus sustituyendo al monte Helicón evoca dinámicamente la Hippocrene y otras fuentes griegas,
símbolo de inspiración poética; este cambio está presente ya en los Al'na de Calímaco; en el frag.
2 (cf. Pfeiffer,R. Callimuchos, Oxford Clarendon Press, vol. 1 y II, 1949-1953) según el escolio flo-
rentino, la consagración poética tanto de Hesíodo como de Calírnaco, se realizaría junto a la fuen-
te ya mencionada.
Cf. Buisel, M. D. La consagracián poética, Primeras Jornadas Uruguayas de Est, Clás., Montevideo,
1995, p. 123-9.
"' Cf. también V, 1399-1400, capui atqu« umeros ptexis redimir« coronis / floribus ci foliis.
85
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
20
.............agrada arrancar flores nuevas
y obtenerde allí para mi cabeza una corona insigne
de donde antes a ninguno las Musas le cubrieron las sienes
La coronación de Lucrecio se enmarca en la misma línea de la consagración
calímaquea, pero con la novedad de la corona de flores (no está trenzada con los
ramos sacros), donde lo que importa es el atributo notros, que califica el primer
intento poético conocido de un 1tfpt <púcrtos latino con un plus de ingredientes
no didácticos'".
Virgilio con sus bucólicas conforma otro precedente importantísimo. Así en
la Ec. VI, 68, cuyo centro es la consagración de Gallo con el caramillo hesiódico,
el mantuano necesita de un mediador que entregue el instrumento de las Musas
y quien aparece es Lino, pastor de canto divino, hijo de Apelo, coronado de flo-
res y apio amargo, empleado éste en un contexto ni convivial ni funerario
floribus atque apio crinis ornatus amaro
Ec. VII, 25 provee otro ejemplo interesante
Pastores, hedera crescentem ornate poeiam,
Para W.Clausen", la hiedra es en Virgilio el simbolo de un logro poético, pe-
ro aquí se concede a un poeta en potencia, crescens, que todavía no es vates, al
que se le anticipa la gloria para hacer rabiar a su rival, como señala Perret'", or-
nando a éste con bucear, sin relación especial con la gloria literaria y con un par-
ticular matiz despectivo.
Cf. también Ec. VIII, 12-13
..........................atque hanc sine iempora circum
inter victrices hederam tibi serpere lauros .
......
y deja que en torno de tus sienes
se entrelace la hiedra entre los laureles vencedores.
Verso digno de considerarse dado que antes del venusino por primera vez
se anillan juntos el laurel y la hiedra, pero su semántica depende del destinata-
rio: Polión recibe esta doble corona por dos motivos, la hiedra en cuanto poeta
Cf. Clausen, W. Virgil. Eclogucs, Oxford Clarendon Press, 1994, p. 221.
51 Cf. Perret, J. Virgile. Les Bucoliqucs, Paris, P.V.P., 1970, p. 79.
" O. Posehl, V. Horazischc Lyrik.m, 30, Heidelberg, K. Winter, 1970, p. 246- 272, particularmente p.
259-60.
86
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
21
trágico y el laurel por la campaña triunfal sobre los ilirios, es decir, por una vic-
toria militar.
Volviendo a la corona délfica, ésta se sitúa en relación con el exegimonumen-
ium del v.l, no con el acto de inspiración inicial dionisíaco, sino con el logro aca-
bado, don de Apolo, Melpómene mediante, y como recapitulación en una doble
imagen divina de todas las especies líricas del genus tenueeólico, desde el estilo hu-
milis al sublimis vertido en lialos modos, de un genu5 tenue llevado a una plenitud
inaudita: la del lirismo heroico y cívico, territorio virgen hasta el de Venusa.
El deduxisse del v.14 comporta una metáfora literaria cara al genus tenue y de
proficuo empleo entre los augusteos, pero también en consonancia con la se-
mántica de princeps, porque el verbo deducere significa también fundar una po-
blación o liderar gente para un nuevo asentamiento.
Acertado está V. Poschl" al recordarnos que la corona de laurel febeo, la lle-
van los poetas únicamente desde Horacio, ya que con anterioridad era sólo re-
compensa agonística, militar o atributo religioso o imperial desde J. César y Au-
gusto; sin Horacio, ni Dante, ni Petrarca, ni Goethe portarían la guirnalda apo-
línea.
En el mismo sentido Kiessling - Heinze - Burck" califican como uberraschen-
de Eifindung, sorprendente hallazgo, la imagen del poeta ceñido con el laurel de
De1fos, símbolo de su primacía en campos líricos aún ignotos en la latinidad".
Cuando Horacio llega al final con su monumento imperecedero, no ha de-
puesto la hiedra de sus sienes, por el contrario el laurel se une a la primera agre-
gando el follaje del mirto conformando el símbolo inescindible de su poesía; los
extremos se entrelazan preparados por el vínculo del mirto que anticipó la coro-
na, suma de dos follajes siempre virentes.
Lo dionisíaco se depura de su flanco orgiástico e irracional, pero Dionysos
por su doble CPÚ01S divino-humana, más cercana de asir para el hombre, permi-
te al vates entrar en el ámbito de lo sagrado y distante, para luego por las diver-
sas donaciones de las Musas con sus especies líricas, y particularmente la dis-
",. Cf. Kiessling, A. et alii. Op. cii., p. 385.
" Sólo en IV,2, 9 reaparece idéntica imagen concedida al inalcanzable Píndaro, quien la empleó co-
mo una constante de su lirismo coral
laurea donandus Apollinari
con cualquier tema que celebre incluso cuando encomia a
......quos Elea domum reducii
palma caelestis
reaparece la palma de I, 1, 5 r que allí elevaba hasta (ad) los dioses y que en IV,2 torna a los ven-
cedores caclestis en un discurso indirecto que enmascara al epinicio del tebano como real otorga-
dor de tal identidad.
87
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
22
pensación moduladora de ritmos propia de Melpómene, ascender hasta la esfe-
ra olímpica con el signo de Apolo, también dios de Augusto.
María Delia Buisel
Universidad Nacional de La Plata
BIBLIOGRAFÍA
Ediciones críticas:
o Kiesslíng,A.-Heinze,R.-Burck,E. Horaz. Oden und Epoden,Berlín, Weidmann, 1958.
o Klingner,F. Q.H.F. Opera,Leipzig, Teubner, 1970.
o Nisbet,R.G.M. and Hubbard.M. A Commcntarq on Horace Odes, Oxford Clarendon Press,
t. 1,1970, t. U, 1978.
o Syndikus, HP. Die Lyrik des Horaz, Darmstadt, Wiss. Buchgessellschaft, B. 1 Y2,1989-90.
o Turolla,E. Orazio. Leopere, Toríno. Loescher, 1963.
o Villeneuve, F. Horace. Odes et Épodes, Paris, Les Belles Lettres, 1964.
Estudios y artículos:
o Babcock, e Criticalapproaches to the Odes of Horace en AN.R.W. U, Berlín, W. de Gru-yter,
B. 31, H. 3, 1981, p.1589-94.
o Bailey, e Titi Lucretii. De rerum natura, Oxford CIarendon Press, 1963, vol. 1- m.
o Bo, D. LexiconHoraiianum, Hildesheim, G. Olms, 1966.
o Buisel, M.o. Ladivinidad de Baco en la líricahoraciana en Vinho e Pcnsamcnto, Garibaldi,
S.B.E.e, 1991, p. 83 - 103.
o Buisel, M.D. La consasración poética, 1Jornadas de Est. Clásicos, Montevideo, 1995, p. 123-9.
o Cairns, F. GenericCompositionin Greekand Reman Poetry, Edimburgh, 1972.
o Carneron, A. Callunachus and his Ciitics, Princeton Univ. Press, 1995.
o Castriota, D. The Ara Pacis Augllstae and the Imageryof Abllndancein LatcrGreekand R0111an Art,
Princeton Univ. Press, 1995.
o Clausen, W. Virgil. Ecloglles, Oxford Clarendon Press, 1994.
o Commager, S. The Odes of Horace, New Haven and London, Yale University Press, 1962.
o Con te, G.B. Il generee i suoiconfini, Milano, Garzanti, 1984.
o Dalhmann.H, Horatius, I, 38, Interpretationen, Gymnasium Bech. 4, Heidelberg, 1964, p.47-55.
o Daremberg, Ci-Saglio.E. DictionnaircdesAntiquités Grecques et Romaines,Paris, Hachet-te, s.d.,
t.l , vol. U, p. 1520-37.
o Davis, G Polyhynmia, California University Press, 1991.
o Fraenkel.E, Horacc. Oxford Clarendon Press, 1957.
o Galinsky, K. Augllstan Culture, Princeton University Press, 1996.
o Galinsky, K. (Ed.)The Inierprciationof Reman Poetry: Empiricismor Hermeneuiicsi, Frankfurt, P.
Lang, 1992.
• Griffin, J. Latin Poetsand Roman Life, London, 1986.
• Griffin, J. "Of Genres and Poems. Response to GB. Conté", en Calinsky, K. (Ed.) The
Interpretation of Reman Poetry: Empiricism or Hermeneutics?, Frankfurt, P. Lang, 1992,
p.124-133
• Hertel, F. L' Ode O fons Bandusiae, Bulletin Ass. G. Budé, 1958, p. 85-93.
• Kambilys, A. Die Dichterweihe und ihre Symbolik, Heidelberg, K. Winter, 1965.
• Klingner, F. Septimi, Gadisadiiure mecum, Philologus 90,1935, p. 285-9.
88
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
23
• Korzeniewski, D. Sumesuperbiam,Gymnasium 81, 1984, p. 201-209.
• La Pcnna, A. 'ttOaplCHÓC; ~tÓC;, intcrpretazione dellaprima odeen Orazioe l'ideologia del Principu-
lo, Torino, Einaudi, 1963, p. 201- 224.
• Mann, U. Lorbcer und Domen Kronc, Stuttgart, F. Vorwerk. 1958.
• Mette.H}. "Genlls tenue" und "Mensa ienuis" bei Horaz en Wege zu Horaz, Darmstadt,
Wissenschaftliche Buchgessellschaft, 1972, p. 167-182.
• Musurillo, H. The poci'sapothcosis: Hornee, Odes 1,1, T.A.P.A. 93, 1962, p.230 -9.
• Norberg,D. L' Olimpionique, le poelc et leur renom éiernel, Uppsala Univ. Arsskrift 1945, 6.
• Pasquali, G. Orazio lirico, Firenze, Le Monnier, 1966.
• Pauly-Wissowa. Real Encyklopiidie der Klassischen Altertumswissenschaft, Stuttgart, Metzler,
19(H, Achterhalbband. col. 1636-1643.
• Perret,]. Virgile. Les Bucoliqucs, París, P.U.F., 1970.
• Pfeiffer, R. Callimachos, Oxford Clarendon Press, vol. 1 y Il, 1949-53.
• Poschl, V. Horazische Lyrik, m,30, Heidelberg, K. Winter, 1970, p. 246-272.
• Poschl, V. L' inftuenccgrecquesur la poésie latine de CatulleaOoidc, Ceneve, F. Hardt, 1956.
• Pucci, P. Horace's banquetin Odes 1, 17, T.A.P.A. 105,1975, p. 259-281.
• Race,W. Odes 1, 20. An Horatian recusaiio, California Studies in Class. Antiquity 11, 1979, p.
179-196.
• Race, W. The classical priamel[rom Homer lo Boeihius,Leiden, Brill, 1982.
• Rosenmeyer, T. Ancient Litcraru Gentes. A Mirage?, Yearbook of Comparative and GeneraJ
Literature 34, 1985, p. 74-84.
• Wilkinson, L. P. Horace ami his Lyric Poetry, Cambridge University Press. 1945.
• Wimmel,W. Kallimachos im Rom, Wiesbaden, Hermes, 1960,
89
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
24
