Canon y mercado. La Serie del Siglo y Medio y Capítulo 
  
por Susana Zanetti 
(Universidad Nacional de Buenos Aires - Universidad Nacional de La Plata) 
 
 
RESUMEN 
El artículo revisa la relación entre canon y mercado a partir de dos experiencias de colecciones 
destinadas a un público masivo y nuevos modos de venta, entre los años sesenta y los ochenta en 
Argentina, realizadas por Eudeba y el Centro Editor de América Latina. Son momentos muy diferentes 
por los contextos estéticos, culturales y políticos, ligados a concepciones acerca de la función del libro, 
de la literatura nacional y de los roles del intelectual.  
 
Palabras clave: Centro Editor de América Latina – Eudeba – canon – mercado – literatura argentina 
 
This article revises the relationship between canon and market as from two experiences carried out by 
Eudeba and Centro Editor de América Latina of two collections addressed to mass readership and new 
sales ways between the sixties and the eighties in Argentina. These moments are very different because of 
the aesthetic, cultural and political contexts attached to conceptions about the function of books, national 
literature and the roles of the intellectual. 
 
Keywords: Centro Editor de América Latina – Eudeba – canon – market – Argentinean literature 
 
 
¿A qué llamábamos literatura argentina quienes la seleccionamos para el público 
lector entre los años sesenta y ochenta? ¿Qué función le atribuimos? Si atiendo a la 
segunda pregunta, resulta claro que la función se deslizó desde la celebración oficial de 
la fundación de la nación en 1960 hasta un refugio para insistir en la defensa de un 
espacio en el campo cultural cuando se inicia la dictadura en 1976. Diríamos, casi, la 
vuelta completa. 
La primera colección salió en Eudeba. Se llamó “Serie del Siglo y Medio”, la 
dirigía Horacio Achával, un muy buen lector, con un gran conocimiento de literatura 
europea, especialmente francesa, también de literatura norteamericana y, por supuesto, 
argentina. La serie se sumó a los festejos del sesquicentenario de la Revolución de 
Mayo, que hacía la UBA con su nuevo rector, Risieri Frondizi, quien había fundado la 
editorial. La propaganda básica la definía como “Una extraordinaria colección al 
alcance de todos”. Las contratapas solían reproducir un texto, comercial y un poco cursi, 
que respondía a concepciones de la gerencia y del directorio, por otra parte muy 
comunes para auspiciar este tipo de bibliotecas. Se decían cosas tales como “Los 
volúmenes que la integran se seleccionan y preparan con miras a ofrecer a maestros, 
profesores y estudiantes los textos requeridos para su trabajo, y al lector común, libros 
de lectura amena e instructiva que contribuyan a su formación integral y lo ayuden a 
conocer mejor la vida del país: su historia, su arte, sus problemas, sus costumbres”.  
Las ediciones eran al comienzo de 30.000 ejemplares, y mucho más tarde 
descendieron a 10.000. Para la venta los libros se agrupaban en paquetes de cuatro, con 
un nombre que los identificaba, tomado de plantas, animales, costumbres, objetos, en su 
mayoría con el sello de criollos (aguatero, mangrullo, quirquincho, por ejemplo). 
Supongo que las autoridades de la editorial se hubieran escandalizado si hubiéramos 
propuesto “conventillo” o “papusa”. Se comercializaban a través de un sistema de 
quioscos callejeros y en las facultades de todo el país. Es decir, se probaron nuevos 
canales de acceso al libro, llevándolo más allá de las librerías habituales o de los 
quioscos comunes, que despertaron recelos y críticas en el comercio del impreso.  
ZANETTI Susana Emilce: Canon y mercado. La Serie del Siglo y Medio y Cap´
ıtulo
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
Las tapas indican ya una intención muy firme de todas las colecciones dedicadas 
a la literatura y la cultura argentinas: unir la difusión de los textos a la del conocimiento 
de la plástica contemporánea –pintores, grabadores, fotógrafos– y, asimismo de los 
archivos de materiales semejantes del pasado. En la “Serie del Siglo y Medio” se pedía 
la ilustración de las tapas tanto a artistas consagrados como a los más jóvenes, entre 
ellos Buttler, Léonidas Gambartes, Américo Balán, Raúl Soldi, Carlos Gorriarena, etc.  
Los primeros veinte títulos evidencian la idea de homenaje –el primero fue La 
gran semana de mayo de Vicente Fidel López–, si bien se advierten otros modos de 
organizar el canon en las elecciones de las obras y en el orden de aparición. Yo diría que 
se deja traslucir un sector más desprejuiciado, vanguardista, que se divertía mucho y 
miraba irónicamente a los maestros de escuela prestigiosos (había unos cuantos) y a 
algunos pacatos miembros del directorio (todos profesores de la UBA pero no del 
campo del arte, de éstos no había ninguno), siempre con la excepción del Director, un 
intelectual admirable y muy querido por nosotros, José Babini. 
Les recuerdo ciertas presencias no habituales en los primeros títulos: Buenos 
Aires desde setenta años atrás, En el mar austral de Fray Mocho, las Causeries de 
Mansilla, La guerra al malón del Comandante Prado, Payró, Memorias de la prisión del 
general Paz, La caricatura política argentina, Ascasubi hecho por Borges, o más tarde 
Juan Moreira de Eduardo Gutiérrez, La Pampa de Ebelot y un inédito de B. Fernández 
Moreno (Guía caprichosa de Buenos Aires). Entre esos primeros estaban por cierto 
Echeverría, Alberdi, y tres Sarmiento –Recuerdos de provincia, Facundo e Historia de 
Sarmiento de Lugones–, Almafuerte, J. C. Dávalos, o textos humorísticos y paródicos 
de Chamico (C. N. Roxlo). Le dimos mucho espacio a la historia del teatro, al sainete, a 
las antologías de poesía y cuento. No éramos de la línea Mayo-Caseros (así se veía al 
liberalismo más tradicional), tampoco peronistas. Éramos de izquierda; algunos cuantos, 
liberales de izquierda.  
Nos fuimos alejando cada vez más de la celebración inicial hacia los bordes, a 
medida que se acentuaban también las tensiones políticas y crecía el peso de nuevas 
propuestas estéticas, sea el boom o el Di Tella, además de las nuevas propuestas críticas 
y teóricas. Nos psicoanalizábamos y leíamos a los formalistas rusos, los estructuralistas, 
Greimas, Barthes, Bajtín, etc. Pero nunca, en la constitución de estas colecciones, 
sostuvimos la “muerte del autor”: creo que, por una parte, seguía pesando Sartre entre 
nosotros; por otra, ése era nuestro trabajo, dentro de un mercado, y lo hacíamos con un 
horario y un sueldo (magro), que uníamos a una acción directa de la Universidad de 
Buenos Aires sobre ese nuevo y muy amplio público lector, que emerge hacia mediados 
de 1950.  
Cuando digo “nosotros”, pienso en un grupo que fue creciendo y renovándose 
desde los sesenta hasta los ochenta, que incluía vanguardistas, militantes, patafísicos, 
egresados y estudiantes de letras, entre ellos Horacio Achával, Pepe Bianco, Pedro 
Orgambide, el Negro Díaz, Pablo Obelar, Gregorio Selser, Luis Gregorich, Félix 
Weinberg, Beatriz Sarlo, Jaime Rest, Josefina Delgado, Jorge Lafforgue, Julio 
Schwartzman, Carlos Altamirano, Graciela Cabal, Graciela Montes. No éramos 
profesores de la universidad –cada vez estábamos más al margen de ella. Nuestros lazos 
con escritores y plásticos, con jóvenes críticos se fue intensificando para culminar en el 
Centro Editor. Esto dejó una marca profunda en quienes fueron o son profesores de la 
universidad luego de la reinstalación de la democracia, hayan sido empleados o hayan 
colaborado asiduamente en los proyectos editoriales –María Teresa Gramuglio, Jorge 
Rivera, Eduardo Romano, etc.  
“La Serie del Siglo y Medio” tuvo unos 200 títulos. En ella se podían leer 
muchos autores que ahora se están reeditando o se han vuelto a considerar como 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
Enrique González Tuñón, Nicolás Olivari, Bernardo Kordon, además de otros que 
considero injustamente olvidados como Enrique Wernike, etc. La serie se completaba 
con una sección de mayor formato, llamada “Cuadernos”, lamentablemente no 
reeditada, algunos notables, como Breve historia de la Argentina de José Luis Romero, 
Historia del tango de García Jiménez o la antología titulada El cumpleaños de El 
Mosquito. La ilustrábamos con materiales del Archivo General de la Nación y con los 
del Archivo Witcomb (todavía en los vidrios). Seguramente ustedes pueden comparar 
con las colecciones escolares de entonces –Estrada u otras similares– para ver las 
diferencias en la selección y el tratamiento de los textos, que aligeraban la presión de 
convenciones didácticas. 
Esta línea de trabajo se amplió con volúmenes ilustrados por pintores argentinos 
–Castagnino, Berni, Soldi, Alonso, Batle Planas, etc.– y por la serie “Los 
contemporáneos”, aparecida al borde del golpe militar de 1966, que es además buen 
ejemplo para mostrar los vínculos (no siempre rotundos) entre propuestas de Eudeba y 
de colecciones del Centro Editor. En ellas publicamos los Veinte poemas para ser leídos 
en un tranvía, Espantapájaros de Oliverio Girondo, poemas de Marechal, Mujeres en la 
sala de Norah Lange, Macedonio Fernández. En la misma colección, “La Serie del 
Encuentro”, ya del Centro Editor, reeditamos una espléndida novela aparecida hacía 
más de veinte años, Zama de Antonio Di Benedetto, y lanzamos la primera edición de 
Museo de la novela de la Eterna. De algunos de estos escritores conseguimos los 
derechos de autor porque no interesaban al mercado. Elegí estos ejemplos (hay otros) 
porque muestran cómo se reformulan consagraciones y cánones. Si bien importa tener 
en cuenta el modo en que un editor apuesta su intervención en el mercado, por el 
número de ejemplares, propaganda directa o encubierta, a qué tipo de lectores se dirige, 
es cierto que pesan quiénes seleccionan y hasta dónde están involucrados en las 
discusiones estéticas del campo intelectual en el cual se insertan.  
A pesar de las limitaciones económicas, se ve en estos ejemplos y en muchos 
otros de Capítulo, cómo generamos lecturas y relecturas, actualmente vueltas a hacer. 
Sin dudas, el interés de los más jóvenes, la atracción del diseño de las colecciones 
(creadas por un gran diseñador como era el Negro Díaz), junto al prestigio que fue 
adquiriendo Eudeba y, por cierto, el bajo precio de los ejemplares, se sumaban para dar 
relevancia a nuestras articulaciones de la literatura argentina, en una etapa de fuertes 
crisis políticas y de grandes cambios en el campo intelectual y artístico, en el que se 
volvía cada vez más notable la presencia de los nuevos medios de comunicación masiva 
y el avance de la censura, primero a partir de 1966 y luego con la dictadura de 1976-
1983.  
El gerente de Eudeba y del Centro Editor, José Boris Spivacow, supo siempre 
enfrentar las crisis, las de las transformaciones del mercado del impreso y las de la 
represión, mediante la búsqueda de atajos para sostener una producción intelectual 
independiente: Capítulo. Historia de la literatura argentina señala ambos momentos. 
La primera edición, dirigida por Roger Plá, aunque corresponde a Luis Gregorich su 
concreción, inició su aparición en 1967. La segunda, prácticamente triplicada en el 
número de entregas, apareció entre 1979 y 1982. Es ésta la segunda colección 
mencionada al comienzo, ahora con la modalidad de venta en quioscos de diarios y 
revistas, editada en fascículos semanales acompañados de un libro sobre el tema tratado.  
El Estado, la escuela, el mercado, los medios de difusión, como todos sabemos, 
normalmente, y en buena medida, son responsables de la inestabilidad de las fronteras 
de lo que se valora como literatura y como tradición cultural, y del rol social que se les 
atribuye. Nunca los cánones, y menos aun repertorios como los comentados, son fijos: 
sabemos también que muchas obras nacen como “literarias” y a otras les imponemos 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
ese carácter, tanto como sabemos que “las sociedades ‘reescriben’, así sea 
inconscientemente, todas las obras literarias que leen”. Bajo el ala de la Universidad de 
Buenos Aires nos habíamos sentido protagonistas en el diseño de tal intervención; 
luego, seis años más tarde, cuando asistimos al derrumbe de un espacio al que 
equivocadamente pensamos como propio, renovamos la empresa apelando otra vez, 
confiados, al papel de la literatura nacional en la sociedad.  
La elección de este tema se debía quizás a que la historia literaria parecía ofrecer 
menos riesgo de provocar la censura o bien lo favorecía el hecho de que se contaba con 
un buen número de críticos a quienes encargar los fascículos y con la atracción amplia 
que podía provocar en el público, pero al mismo tiempo es cierto que éramos muchos en 
la editorial los que otorgábamos un rol primordial a la literatura como formadora de los 
valores sociales. Volver al mercado reforzando las bases amplias que Eudeba había 
dado al canon nacional tanto por los textos, por su presentación y su soporte, como por 
el número de ejemplares editados para cada título, era visto como muy apto para actuar 
en un campo de lucha restableciendo una pluralidad que creíamos liberadora y eficaz 
también para analizar los conflictos del presente, en momentos en que aumentaba el 
autoritarismo y la exclusión. Insistíamos en el lugar de la literatura presentada en 
amplios vínculos contextuales, atendiendo a sus reinterpretaciones y lecturas críticas y, 
en este sentido, evidentemente apuntábamos a la productividad del diálogo que 
entrañaba.  
A pesar de la fragmentación generada por el fascículo, la lectura posiblemente 
errática y discontinua, esas remisiones contextuales que ponían en relación 
resignificaciones y relecturas mostraban la confianza puesta en la revaluación política 
de la tradición, visible en el canon propuesto y en su tratamiento, apoyado en la 
Biblioteca Argentina Fundamental y, ciertamente, en el relato de un proceso que 
rodeábamos y enmarcábamos sin cesar. No puedo dejar de lado una anécdota muy 
indicativa al respecto: en 1977 empezamos a reunirnos semanalmente en el Centro 
Editor críticos y estudiosos de literatura para continuar la reflexión interrumpida por la 
dispersión y las persecuciones (prefiero callar nombres que ustedes conocen): 
irónicamente llamamos a estos encuentros El Salón Literario.  
El primer lanzamiento de Capítulo, realmente exitoso, no se apartó mucho en los 
autores y libros escogidos como tema del fascículo de los anteriores incluidos en la 
“Serie del Siglo y Medio”. La reedición se diferenció de la del 67, por una parte, porque 
el mayor número de entregas (se triplicó) posibilitaba tratar un mapa literario más en 
detalle sobre autores, géneros y obras, vistos además desde distintos ángulos, y más 
cercanos al presente, acompañados por libros interesantes, difíciles de encontrar en el 
mercado, que se tramaban con las lecturas del momento abriendo nuevas perspectivas. 
Un ejemplo puede ser la Historia funambulesca del profesor Landormy de Arturo 
Cancela. 
Por otra, los autores de los fascículos y prólogos ya eran ajenos a la universidad, 
si bien habían egresado de ella. La gran mayoría eran jóvenes, a veces muy jóvenes, que 
con ese trabajo se iniciaban en la crítica literaria, compensando las carencias de 
profesionalidad con la atención puesta en los nuevos caminos abiertos por las teorías 
que circulaban, tan difíciles de volcar en las líneas de la colección, pensada para la 
divulgación en un público masivo. Se amplió sobre todo el desarrollo de la literatura del 
siglo veinte, significativamente el de las vanguardias, con fascículos y libros dedicados 
a Macedonio Fernández, Oliverio Girondo, Raúl González Tuñón, Bernardo Canal 
Feijóo, Ricardo Molinari, Silvina Ocampo... Al mismo tiempo, los márgenes de lo que 
entendíamos por literatura se volvían más lábiles en cuanto al campo literario mismo, 
con la introducción de fascículos sobre el mercado y la industria cultural, sobre el tango 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
o la caricatura, sobre revistas y magazines, o revistas literarias (Sur, por ejemplo). Es 
interesante observar cómo la dictadura (ya habíamos pasado por varias duras 
advertencias) nos volvió literariamente más audaces que en la época de Eudeba. No 
medíamos posibles riesgos, no por heroísmo, sino porque la experiencia, el hábito de 
tratar con ciertas obras, las volvía “normales”. Calibrábamos los peligros en el terreno 
político explícito, pero éramos muy torpes con la moralina habitual de ciertos sectores. 
Por suerte, el desencuentro era recíproco, leían otra literatura.  
Necesidades de supervivencia junto a cambios en la mirada sobre el tratamiento 
de una historia literaria, facilitaron introducciones novedosas para continuar Capítulo. 
La Encuesta a la literatura argentina, planeada por Beatriz Sarlo y Carlos Altamirano, 
proponía la misma serie de preguntas a autores de distintas generaciones, de diversa 
condición social y de diferentes regiones del país, dedicados a distintos géneros 
literarios, posibilitando el trazado de interesantes redes que organizaban un mapa 
cultural, enriquecido por el material gráfico en buena medida inédito, pues procedía del 
archivo de los autores encuestados. Los materiales complementarios, seleccionados por 
Beatriz Sarlo, eran reproducciones facsimilares de revistas de las vanguardias de los 
años veinte y una serie, denominada “Sociedad y Cultura”, de libros de crítica y ensayo 
de historia, historia cultural o de literatura, que recuperaban textos en su mayoría 
inhallables en el mercado, sobre todo si pensamos que estábamos aún en la dictadura, 
tales como: Literatura argentina y realidad política de Viñas, Las ideologías de la 
cultura nacional y otros ensayos de José Luis Romero, Tango, rebelión y nostalgia de 
Noemí Ulla o Nación y cultura de Héctor P. Agosti. 
Cuando terminaron los fascículos –ya era una empresa atrevida, muy en el 
legado de Ricardo Rojas, hacer una historia literaria argentina en cinco volúmenes, que 
al definirse como “de divulgación” se supone que tenía lo que se llama “poder de 
síntesis”– se decidió valernos del público cautivo por Capítulo para ofrecer, también 
semanalmente, una serie, “Las Nuevas Propuestas”, que reunía autores del pasado y del 
presente, obras canónicas con inéditas. Creo que era altamente caprichosa; quizás sea 
interesante ver los cruces entre unos y otros. De todos modos amplió notablemente la 
recepción de textos de autores que conforman la literatura argentina de hoy: Juan José 
Saer –ya editado como complemento de un fascículo con El limonero real–, Edgar 
Bayley, Rodolfo Alonso, Rodolfo Fogwill, José Bianco, junto a inéditos de Andrés 
Rivera (Nada que perder) o de César Aira (La luz argentina), y a obras clásicas tales 
como Las beldades de mi tiempo de Calzadilla, La Australia argentina de Payró, 
Muerte y transfiguración de Martín Fierro, Peregrinación de Luz del Día de Alberdi y 
muchas otras.  
Todas estas operaciones no obedecían a reflexiones bien sopesadas acerca de un 
canon o sobre la necesidad de su impugnación, eran mucho más complejas y más 
lábiles. Respondían a valoraciones, sin dudas, también a lo que se podía editar a causa 
de los derechos de autor, del trato con los herederos (una fauna curiosa), es decir, a 
circunstancias azarosas. Resultaban de juicios –palabra difícil de usar porque en general 
eran producto de enfrentamientos y discusiones poco juiciosas–, resultaban más bien de 
la pasión, de deseos poco justificables. Por ejemplo, me fascinaba –digamos que lo creía 
importante– editar Un viaje infernal de Eduardo Gutiérrez, Muerte y transfiguración de 
Martín Fierro o Peregrinación de Luz del Día. Al mismo tiempo era conciente de que 
así presentadas eran aspiraciones un poco ridículas. Creo que los cánones importan 
cuando están hechos de esta materia, de derivas donde se discuten en el fondo otras 
cosas; por eso son imprescindibles, sobre todo en casos como el nuestro, en que son tan 
precarios y tan maleables.  
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
Para terminar conviene hacer una aclaración sobre mi ponencia que, espero, se 
considere como una descripción escueta de un trabajo, producto de un equipo, de un 
grupo que al amparo de su formación profesional y de la creatividad y la valentía de 
José Boris Spivacow, defendió la independencia de un espacio para proponer revisiones 
de legados, que pensaron no solo como estéticos, puesto que son siempre culturales y 
políticos. La mayoría veníamos de la universidad y con esta experiencia regresamos a 
ella. Me pareció oportuno referirla brevemente, sin alardes espero, dado que soy muy 
crítica sobre este pasado, porque a lo mejor es útil para las nuevas generaciones. 
Desearía que no los sedujera la “belleza del muerto”, como dice Michel de Certeau, y 
los llevara a hacer con todo esto únicamente tesis de posgrado. 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
6
