   
                                                                          
 
 
                                                                                          146 
RECURSIÓN: EL NACIMIENTO DE UN CONCEPTO 
EN EL MARCO DE LA LINGÜÍSTICA CHOMSKYANA 
 
Griselda Sofía Parera 
Universidad Nacional del Litoral 
Universidad Nacional de Entre Ríos 
grisparera@gmail.com 
 
Cintia Carrió 
Instituto de Humanidades y Ciencias Sociales del Litoral 
Universidad Nacional del Litoral 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
cincarrio@gmail.com 
 
 
 
Resumen: El presente trabajo ofrece 
 
la noción de ‘recursión’ lingüística ha 
recibido en los textos iniciales de la 
Gramática Generativa. En el marco de 
la Teoría Estándar, la recursión se 
considera una operatividad propia de la 
gramática, la que posibilita al lingüista 
dar cuenta de la infinitud de oraciones 
generadas por ella, y a la vez, la finitud 
que tal mecanismo tiene que poseer. 
Sin embargo, ha devenido cierto 
problema definicional y falta de 
acuerdo referencial en torno a dicho 
concepto. Mediante una revisión de los 
textos fundacionales, se busca mostrar 
el alcance descriptivo que se le ha 
atribuido al término. Asimismo, se 
espera precisar qué tipo de operaciones 
gramaticales se le atribuyen a esta 
noción y qué tipo de fenómenos 
lingüísticos esas operaciones generan.  
Palabras clave: Teoría Estándar, 
Lingüística chomskyana, Inserción, 
Incrustación. 
Abstract: 
This 
paper 
offers 
a 
reconstruction of the linguistic notion 
known as ‘recursion’ as presented in 
the 
initial 
texts 
of 
Generative 
Grammar. Within the framework of 
Standard 
Theory, 
‘recursion’ 
is 
considered to be a characteristic 
operation of grammar, which enables 
the linguist to account for the infinity 
of sentences generated by it, and the 
finitude 
that 
such 
mechanism 
possesses. However, there has been 
some difficulties to define this concept 
and a lack of referential agreement 
around it. Through a revision of the 
founding texts, the aim is to show the 
descriptive 
scope 
that 
has 
been 
attributed to the term. Additionally, our 
purpose is to specify what kind of 
grammatical operations are attributed 
to this notion and what type of 
linguistic phenomena those operations 
generate. 
Keywords: 
Standard 
Theory, 
Chomskyan 
linguistics, 
Embedded, 
Recursion. 
Cintia Carrió y Griselda Parera. Recursión: el nacimiento de un concepto... 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
1. Varias conjeturas en torno a un concepto 
 
La discusión teórica en torno a la noción de ‘recursión’ 
lingüística ocupa uno de los lugares centrales en la agenda 
académica y científica de la lingüística cognitiva o de ‘corte 
generativista’. Develar los motivos que han conducido a tal 
concentración de interés en el tema requeriría una atención a 
los problemas de investigación que la comunidad científica ha 
fijado, al menos, en las últimas dos décadas. Sin embargo, una 
reconstrucción de la utilización y tratamiento que la noción ha 
recibido en el marco de la lingüística chomskyana puede 
ofrecer algunas directrices en torno a las causas de tal interés, a 
la vez que arrojaría argumentos que posibiliten clarificar el 
problema definicional o falta de acuerdo referencial que 
pareciera sobrevolar a la discusión mencionada.  
Una ligera revisión a esta discusión sugiere, por un lado, que 
se ha jerarquizado un tipo de explicación teórica fundada en la 
recursión, noción que –como se pretende mostrar con cierto 
detalle en el presente trabajo– estuvo extensamente tratada en 
los textos fundacionales de la Gramática Generativa (GG). Por 
otro lado, con el advenimiento de la biolingüística, la 
explicación ‘vía recursión’, que originalmente fue invocada 
para dar cuenta de la capacidad del lenguaje para la 
productividad infinita, es ahora explicación de la facultad del 
lenguaje humano en sí misma (Chomsky (2005), Hauser et. al. 
(2002), Fitch et. al. (2005)), así, queda por determinar la mayor 
o menor filiación que dicha facultad tiene con otros animales 
no humanos. Más aún, en el actual escenario, pueden 
 
148 
 
reconocerse –al menos– las siguientes hipótesis principales en 
torno a la recursión (Rs): la hipótesis de la Rs como operación 
central de la Facultad del Lenguaje (FL) y, por tanto, 
exclusivamente humana (H1); la hipótesis de la Rs como 
operación existente en otras especies animales, aunque aplicada 
a ámbitos que no son el lenguaje y, por ello, no exclusiva de los 
humanos (H2); la hipótesis de la Rs como exclusivamente 
humana aunque no exclusivamente lingüística, es decir, no 
única de la FL (H3).  
Solo en el marco de la primera de ellas puede circunscribirse 
el tratamiento que recibió la noción de Rs como recurso 
teórico explicativo, tanto en el marco de la ‘Teoría Estándar’ 
como en el de la ‘Teoría de los Principios y Parámetros’ o, 
inclusive, en el marco ‘Minimalista’.1 Sin embargo, resta por 
fijar qué tipo de operación lingüística implicaba en cada uno de 
esos modelos teóricos y si, consecuentemente, debe asumirse 
un cambio definicional y teórico o no. De reconocer un 
cambio de tal tipo, ya no se podría apelar al concepto de Rs en 
forma escueta o despojada de toda consideración, sino que el 
cambio conceptual exigiría recurrir al contexto de la teoría en 
cada uno de esos momentos.   
En la H1 la Rs es considerada un mecanismo propio de la 
gramática, motivada por la necesidad de dar cuenta de 
determinadas operaciones de construcción oracional, una 
noción que puede entrar en conflicto con las asunciones de H2 
y H3. En este sentido, el contexto de discusión que propiciaría 
 
1 El alcance de la afirmación sobre el Minimalismo es discutible desde el momento en 
que el programa hace un giro hacia el biolingüismo. 
Cintia Carrió y Griselda Parera. Recursión: el nacimiento de un concepto... 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
un conflicto tal, exige reflexiones diversas en torno al término 
‘Rs’, por ejemplo, si se puede afirmar, extensionalmente, que 
Rs es una operación atribuida a la gramática mental del 
hablante (operación constitutiva de la mente–cerebro); o si, 
por el contrario, solo estamos en presencia de un término 
postulado como hipótesis de trabajo, un tipo de formalización 
que permite operar con la teoría para dar cuenta de los hechos 
presentados 
por 
los 
datos. 
Buena 
parte 
de 
estas 
consideraciones deben estar guiadas por una identificación del 
tipo de ontología o metafísica que se le atribuye al término en 
el marco de la lingüística chosmkyana. No es el propósito de 
este trabajo discutir en torno a las mencionadas reflexiones, 
aunque, sin embargo, conviene tener presente –tanto para 
dicha discusión como para la que aquí se trata–, lo que 
Chomsky y con él otros generativistas han afirmado en 
diferentes oportunidades, a saber, que los principios que 
satisface la Rs “no están determinados con exactitud sino que, 
justamente, su determinación es uno de los propósitos del 
programa de investigación de la gramática generativa desde 
1950” (Chomsky et al., 2005, p. 1571). 
El presente trabajo se circunscribe a H1 y pretende dilucidar 
cómo se ha supuesto la operativización de un mecanismo tal, 
esto es, qué atributos dispuso la GG (en particular en el 
período conocido como ‘Teoría Estándar’ (TE)), para un 
artilugio como la Rs.  
Dado, por un lado, la circunscripción sincrónica del trabajo 
y, por otro lado, la continuidad reconstructiva que la discusión 
precedente exige, el presente artículo puede considerarse una 
discusión inicial de un conjunto de trabajos en elaboración. 
 
150 
 
En particular, aquí nos detendremos en la atención a los 
textos fundacionales de la TE, dado que nuestro propósito es 
mostrar, con la mayor precisión posible, el alcance descriptivo 
que se le ha atribuido en ellos a la Rs.   
Uno de los objetivos de esta revisión es evaluar, por un lado, 
si en los distintos textos estudiados, el aparato teórico de la TE 
atribuyó al concepto de Rs las mismas operaciones u 
operaciones distintas y, por otro lado, si estas operaciones 
pretenden dar cuenta de un mismo fenómeno lingüístico o de 
fenómenos distintos. Dicha evaluación posibilitará ponderar el 
estatus jerárquico que, en orden al poder explicativo que a él se 
le atribuyó, el concepto recibió en dicho período.  
La identificación y puesta en contraste de los distintos 
argumentos que dicha reconstrucción habilite posibilitará 
tanto: (i) ponderar si existe entre ellos una continuidad 
argumentativa o, más bien, una disrupción o contravención de 
lo asumido previamente; como (ii) clarificar cómo tiene que 
entenderse el concepto en este período histórico.  
Finalmente, es nuestro objetivo, de carácter más general y 
en orden a la reconstrucción histórica que alcance a los 
períodos posteriores de la GG –mencionada más arriba–, 
explorar la hipótesis de que el modelo teórico fue cargando a la 
noción de Rs de un mayor poder explicativo en la medida en 
que, con el correr del tiempo, la teoría comenzó a tender hacia 
una reducción o minimalidad metodológica y sustantiva, 
encogiéndose así el aparato teórico en su conjunto pero no 
reduciendo su capacidad explicativa.  
 
Cintia Carrió y Griselda Parera. Recursión: el nacimiento de un concepto... 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
2. La recursión en TE 
 
La revisión histórica de la GG permite observar que la 
noción de Rs ha estado presente desde los estados iniciales de 
la teoría, quizás, en buena medida, debido al fuerte 
compromiso que la teoría incipiente mantuvo con el desarrollo 
precedente de las matemáticas: “Ahora que disponemos de 
estos hallazgos es posible […] intentar una formulación 
explícita de los procesos ‘creativos’ del lenguaje”, esto es, 
cómo una lengua puede “hacer uso infinito de medios finitos 
(en palabras de Humboldt)” (Chomsky, 1965, pp. 9-10). Así, 
en varios textos las décadas del ‘50 y ‘60 (Chomsky 1956, 1957, 
1963, Chomsky y Miller, 1963 y Miller, 1963) se afirma que la 
capacidad generativa fuerte de una teoría lingüística puede ser 
abordada mediante el uso de los métodos y resultados 
matemáticos, puesto que, “ésta parece ser el área en la que el 
estudio de los modelos matemáticos es el que puede ofrecer 
mayores aportes significativos sobre la estructura lingüística y 
capacidades del usuario del lenguaje” (Chomsky, 1963, pp. 
325–326). Sin embargo, no por ello debe permitirse que  
la viabilidad técnica para el estudio matemático enturbie la 
cuestión de la importancia lingüística y la justificación 
empírica. Queremos señalar el hueco (salto) que existe 
entre los modelos que son accesibles a la investigación 
matemática y aquellos que son validados por la 
confrontación con datos empíricos, pero es crucial ser 
conscientes de la existencia y el carácter de este salto que 
todavía permanece. (Chomsky, 1963, pp. 325-326) 
 
152 
 
Dicho salto o hueco es la distancia que media entre la 
adecuabilidad del modelo formal y la contrastación que éste 
debe soportar frente a los datos disponibles (los lingüísticos y 
los orgánicos o biológicos, de los cuales se dispone o no en un 
momento histórico de la teoría). La admisión de una 
formalización determinada, como explicación a cierto tipo de 
problema, no exige una validación por contrastación empírica 
de dicho modelo. La formalización está diseñada en un nivel 
desde el cual se pretende responder con explicaciones de un 
carácter más abstracto que aquel que admitiría una 
accesibilidad a la variedad de problemas que presentan los 
datos empíricos. Así, frente al hecho de que un hablante tiene 
la capacidad de producir y comprender una inmensa cantidad 
de oraciones a las que nunca antes se ha enfrentado, uno puede 
preguntarse: ¿cuál es la naturaleza precisa de esta habilidad?, 
¿cómo se pone en uso? y ¿cómo surge en el individuo? (cfr. 
Chomsky y Miller, 1963, p. 271). Las respuestas a cada uno de 
estos interrogantes (origen, uso y desarrollo) parecen indicar 
que hay una clara distinción entre los objetivos perseguidos 
por la investigación, los que se disputan en niveles distintos. 
Mientras que algunos objetivos son de carácter más modélico y 
abstracto, otros presentan un carácter más empírico u 
operativo–funcional. De allí que los autores afirmen que  
decir que una regla particular de la gramática se aplica a una 
lengua natural no es decir que la gente que usa esa lengua 
es capaz de seguir la regla de modo consistente, (sino que) 
el objetivo es especificar el lenguaje. Caracterizar a su 
usuario es otro (objetivo). Los dos problemas están 
obviamente relacionados pero no son idénticos. (Chomsky 
y Miller, 1963, p. 272) 
Cintia Carrió y Griselda Parera. Recursión: el nacimiento de un concepto... 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
La apelación al hueco o salto mencionado, quizás, permite 
enmarcar desde el comienzo de la revisión en curso el esquema 
teórico dentro del cual se recurre y utiliza la noción de Rs. En 
los textos mencionados y en los subsiguientes que 
corresponden al mismo período teórico, la Rs es una respuesta 
o hipótesis que se ofrece a la primera pregunta y no a la 
segunda, algo que buscaremos demostrar en lo que sigue. 
Creemos que ésta es la brújula que orienta a la interpretación 
textual, brújula que es muy probable que cambie una vez que 
se cambia de H1 a H2 o a H3, cambio que debe rastrearse en 
los textos de la década del ‘90 en adelante.  
 
3. Chomsky (1957), Chomsky y Miller (1963) 
 
El tratamiento que la Rs recibe en Chomsky y Miller (1963) 
es extenso y exhaustivo, razón por la cual nos remitiremos a 
este texto y solo en ocasiones haremos referencia a los 
restantes. 
Allí los autores afirman que un lenguaje es un conjunto de 
oraciones y su especificación, por ello, toda formalización que 
de él se haga debe distinguir las oraciones de las secuencias de 
elementos atómicos que las forman. Esta exigencia es lo que 
en 
Chomsky 
(1965) 
se 
conoció 
como 
‘adecuación 
observacional’, la exigencia de que toda gramática diseñada 
debía generar solo aquellas oraciones que resultaban 
empíricamente observables y no podía generar oraciones que 
no lo fueran.  
 
154 
 
Hay dos modos de hacer esto, de especificar un lenguaje. O 
tratamos de desarrollar una prueba operacional de alguna 
clase que distinga oraciones de no–oraciones, o intentamos 
construir un procedimiento recursivo para enumerar la lista 
infinita de oraciones. El segundo provee un aspecto de lo 
que naturalmente podrían llamarse una gramática de la 
lengua en cuestión. […] Así, una gramática es un conjunto 
de reglas que (en particular) recursivamente especifican las 
oraciones de un lenguaje. (Chomsky y Miller, 1963, pp. 
283-284) 
La especificación de las oraciones se puede hacer por dos 
vías: una de ellas contendría un conjunto de reglas–tipo–
diccionario (1); la otra contendría dos tipos de reglas, una que 
define a la base y otra que permite operar con el resultado de la 
base (2).  
(1) O → o1;…; O → on; 
(2) i. O → aO; 
      ii. O → a. 
Una gramática que contenga reglas como las de (2) puede 
generar recursivamente cualquier oración. Así, por ejemplo, 
para generar una oración como ‘aaa’, las reglas procederían del 
siguiente modo: 
(3) O (símbolo dado inicialmente) 
      aO (aplicando la primera (i)) 
      aaO (re–aplicando la primera (i)) 
      aaa (aplicando la segunda (ii)) 
Cintia Carrió y Griselda Parera. Recursión: el nacimiento de un concepto... 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
Mientras que reglas de función iterativa definen a cada 
elemento de un conjunto dado por una operación o definición 
exclusiva (regla–tipo–diccionario, (1)), reglas de función 
recursiva definen a un elemento apelando necesariamente al 
producto o resultado de otra operación precedente (2), de allí 
que puede hablarse de una ‘auto–llamada’. Por supuesto que 
un sistema que contenga reglas recursivas, dispondrá de reglas 
más básicas de definición de un caso base (2.i), producto al que 
se llega sin apelar a características recursivas, este sería un caso 
de resolución trivial; y reglas recursivas (2.ii) que definen un 
caso no–base y que se obtiene tras la solución previa del caso 
base. 
Si se asume como premisa que una gramática debe dar una 
especificación de cada oración (cadenas de símbolos) de una 
lengua, y cada regla especificaría cada tipo de oración, dado 
que el conjunto de oraciones resultantes es infinito, la 
gramática también lo sería y, por supuesto, esto no es 
aceptable. La gramática debe ser finita puesto que el lingüista 
no puede permitirse diseñar gramáticas que supongan un 
conjunto inespecificable de reglas. Claramente, una gramática 
“tiene que tener el estatus de una teoría sobre regularidades 
recurrentes, a las que llamamos estructura sintáctica del 
lenguaje. La formalización de esta gramática está dada por la 
teoría matemática de la estructura sintáctica de una lengua 
natural particular” (Chomsky y Miller, 1963, p. 285).  
Como se puede ver hasta aquí, la Rs es asumida como un 
recurso del que debería disponer la gramática. Ese recurso 
operativo, según se hipotetiza, es un determinado mecanismo 
recursivo. La afirmación de que la lengua es recursiva debe 
 
156 
 
interpretarse como que ésta dispone de un mecanismo  de 
reglas o funciones, cuya instrucción es un llamado a sí misma, 
pudiéndose repetir indefinidamente.  Veamos esto con algo de 
detenimiento.  
En 1957, Chomsky imaginaba tres lenguas artificiales (4) y 
diseñaba gramáticas que hicieran posibles la generación de 
oraciones en cada una de ellas, lo que supone diseñar una 
función que –al ponerla en marcha– especifique cada oración, 
es decir, una descripción estructural para cada oración.  
(4) 
i. ab, aabb, aaabbb, … (todas las oraciones de a n 
veces y de b n veces) 
ii. aa, bb, abba, baab, aaaa, bbbb, aabbaa, abbbba,… 
(oraciones que constan de una cadena C seguida de 
una imagen refleja de C en dirección opuesta). 
iii. aa, bb, abab, baba, aaaa, bbbb, aabaab, abbabb, … 
(oraciones que constan de una cadena C de an y bn  
seguida de una cadena idéntica). 
 (Chomsky, 1957, p. 37 - Chomsky, 1963, p. 286) 
Tras la atención a estas lenguas artificiales, se pueden sugerir 
tres consideraciones: una en torno al tipo de oraciones que 
presentan, una segunda referida a la analogía o no que puede 
encontrarse entre ellas y las lenguas naturales y, por último, 
una vinculada al tipo de gramática que las genera.  
La primera de estas consideraciones es que en ninguna de 
estas lenguas las as y las bs que constituyen a las cadenas lo 
Cintia Carrió y Griselda Parera. Recursión: el nacimiento de un concepto... 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
hacen por orden consecutivo, “sino que están incrustadas 
(embedded) en otras cadenas” (Chomsky, 1957, p. 37). 
Obsérvese, por ejemplo, que en las cadenas de (4.i) y (4.ii) se 
pueden incrustar construcciones nuevas dentro de las viejas, así 
en aabbaa de (ii), podría atribuirse una relación de dependencia 
entre el primer elemento y el sexto; anidado dentro de éste hay 
otra dependencia entre el segundo y el quinto elemento; y 
dentro de él hay una relación entre el tercero y el cuarto. 
Consecuentemente, gramáticas como éstas no presentan un 
límite superior para el número de incrustaciones que son 
posibles en una cadena admisible.  
Una segunda consideración es la que conduce a la pregunta 
de si las lenguas naturales permiten, por ejemplo, 
incrustaciones como estas últimas. Chomsky y Miller (1963) 
ponen por caso el dato (5), al considerar que, aunque esta 
oración pueda ser considerada “confusa e improbable […], es 
perfectamente gramatical y tiene un significado claro y no 
ambiguo” (1963, p. 289). Según los autores, aunque el orden 
superficial de los elementos no es el que la gramática del inglés 
admite, sí sirve para evidenciar las relaciones de dependencia 
entre elementos que constituyen una estructura y que se 
encuentran distantes –como se muestra (5i)– a causa de la 
presencia de otra estructura inserta dentro de ella. 
(5) [the rat [the cat [the dog chased] killed] ate the malt] 
      [la rata [el gato [el perro persiguió] mató] comió la malta] 
(5) i. [la rata1 ... comió la malta1] 
 
  [el gato2 ... mató2] 
 
158 
 
 
  [el perro3 … persiguió3]  
Claramente, no puede apelarse a la noción de ‘incrustación’ 
o de ‘inserción’ sin un marco teórico que describa a la oración 
como una estructura en la que se organizan jerárquicamente 
estructuras más pequeñas. Estas estructuras recibieron el 
nombre de ‘marcador de frase’, los que se constituyen unos a 
otros y, a su vez, empaquetan a unidades menores 
denominadas ‘constituyentes inmediatos’. Así, el modelo de 
TE expresa la relación ‘constituir a’ o ‘estar constituido por’ 
mediante un sistema de reglas de reescritura (RR), las que 
permiten desarrollar un símbolo categorial en una secuencia de 
símbolos, como lo muestra (6).  
(6) 
i. 
 O → SN + SV 
ii. 
 SN → Cuantificador + SN 
iii. 
 SV→ V + SN 
Tras la observación de (7) puede apreciarse que las dos 
estructuras encorchetas en negrita –SN y SV– anidan a otros 
constituyentes, lo que no sucede, por ejemplo, con la secuencia 
‘todos los’, puesto que no es un constituyente o nodo del cual 
esté pendiendo otro.  
(7) O[SN[Todos SN[los estudiantes]] SV[quieren SN[un lugar 
SP[en el aula]]]]. 
Una estructura de dependencia jerárquica permite, no solo 
comprender las relaciones de subordinación constitutiva –
inserciones–, sino las relaciones distantes que pueden 
establecerse entre diferentes constituyentes. Así, el caso (8) 
Cintia Carrió y Griselda Parera. Recursión: el nacimiento de un concepto... 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
(Chomsky y Miller, 1963: 286) –cuya estructura superficial 
resulta 
perfectamente 
admisible– 
presenta 
elementos 
dependientes, los que están anidados en segmentos 
estructurales cuyo reconocimiento sugerimos en (8i).  
(8) Anyone1 who feels that if3 so–many3 more4 students5 whom we6 
haven't6 actually admitted are5 sitting in on the course than4 ones we have 
that3 the room had to be changed, then2 probably auditors will have to be 
excluded, is likely to agree that the curriculum needs revision.2  
(8) i. 
[Cualquiera1 (que crea) … estará de acuerdo1] 
[que si2 … entonces2] 
 
 
[muchos3 …  tanto3 (que el aula deba cambiarse)] 
 
 
[más4 … que4 (aquellos que sí hemos admitido)] 
 
 
[estudiantes5 … están sentados5 (en el aula)] 
 
 
[a quienes nosotros6, no hemos admitido6]  
Más aún, los ejemplos en inglés de (9) (Chomsky, 1957, p. 
38) –y sus análogos en español, los que admiten el mismo 
análisis, – presentan la forma básica de (4i) y (4ii). En los tres 
casos hay una dependencia a la larga distancia entre los 
elementos if–then (si, entonces), either–or (o, o), the man–is (el 
hombre–está), y entre ellas se inserta una oración declarativa 
S1, la que, a su vez, puede ser (9i–iii).  
(9) i. if S1, then S2                                                    (si S1, entonces S2)  
 
2 Cualquiera que crea que si muchos más estudiantes, a quienes nosotros no hemos 
admitido hasta el momento, están sentados en el curso, que aquellos que sí hemos 
admitido, tanto que el aula deba cambiarse, y entonces es posible que el auditorio deba 
ser expulsado, estará de acuerdo en que el plan de estudios necesite revisión. (La 
traducción es nuestra). 
 
160 
 
(9) ii. either S1, or S2 
                      (o S1, o S2) 
(9) iii. the man who said that S1, is working today 
(el hombre  
que dijo S1, hoy está trabajando)  
 
Entonces, asumiendo que la gramática de una lengua debe 
especificar la constitución de cada tipo de constituyente 
mediante la definición de marcadores de frase, nuevamente se 
presenta el problema de la finitud/infinitud, resultando 
finalmente que el listado de reglas debe ser –necesariamente– 
finito aunque extenso e intrincado.  
Desde el momento en que las reglas son finitas, y que en 
cualquier caso interesante hay un número infinito de 
marcadores de frase, debe haber algún símbolo del 
vocabulario 
de 
la 
gramática 
que 
puede 
ocurrir 
indefinidamente dentro de un marcador de frase. Más aún, 
debería haber ramas que contengan a alguno de esos 
símbolos más que n veces para cualquier n fijado. Dado un 
conjunto de marcadores de frase, decimos que un símbolo 
del vocabulario es un elemento recursivo si para todo n hay un 
marcador de frase con una rama en la que este símbolo 
aparece más que n veces como una etiqueta del nodo. 
(Chomsky y Miller, 1963, p. 290)  
De allí la insistencia en que la teoría de la gramática debe ser 
concebida como un conjunto de funciones recursivas que 
produzcan un número infinito de oraciones. De no ser así, la 
gramática resultará “prohibitivamente compleja” (Chomsky, 
1957, p. 39).  
Como se ha señalado, ese ‘elemento recursivo’ es uno tal 
que opera como un llamado a sí mismo (recuérdese (2.i): O → 
Cintia Carrió y Griselda Parera. Recursión: el nacimiento de un concepto... 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
aO). Puede preguntarse, entonces, si cualquier elemento cuya 
descripción reglar (contenido a la derecha de la flecha) lo 
contenga, puede ser considerado un ‘elemento recursivo’. Así, 
por ejemplo, según la regla ii de (6), por la cual un marcador de 
frase (SN) contiene, a su vez, a uno del mismo tipo: [SN [SN]]. 
O, dicho de otro modo, cuando se afirma que un constituyente 
o marcador de frase es un ‘elemento recursivo’ porque incluye 
a otro n veces, ¿necesariamente se debe suponer que ambos –
contenedor y contenido– son del mismo tipo, es decir, de la 
misma ‘categoría sintáctica’? La respuesta a esta pregunta 
permitiría dirimir si la Rs explica la estructuración jerárquica a 
secas o si queda restringida a la explicación de estructuras que 
contienen a otras equivalentes, es decir, de la misma forma 
sintáctica. Esta cuestión resulta ser central en toda la discusión 
(definicional, cambio conceptual, cambio del problema a dar 
cuenta, etc.) en torno a la Rs. 
La tercera y última consideración que haremos en torno a 
los tipos de lenguajes listados en (4) es que todos ellos constan 
de, al menos, una regla del tipo (2.ii), cuya reescritura incluye al 
axioma inicial O. Así, la gramática de L1 es como (10) y la de L2 
es como (11). 
(10) R1: O → ab; R2: O→ aOb. 
(Chomsky y Miller, 1963: 285) 
(11) R1: O → aa; R2: O→ bb; R3: O→ aOa, R4: O→ bOb. 
(Chomsky y Miller, 1963, p. 286) 
Ahora bien, los autores afirman que el sistema de 
dependencias de un lenguaje del tipo (4.iii) (en adelante L3) es 
 
162 
 
diferente al del tipo (4.ii). Así, en la cadena baabaa de (4.iii) las 
dependencias no están anidadas como en las cadenas de (4.ii), 
sino que el cuarto elemento depende del primero, el quinto del 
segundo y el sexto del tercero. Por tanto, L3 debe disponer de 
reglas como (12), en la que aparece un tipo nuevo (R3) que 
contiene al símbolo x que es una cadena u oración que consiste 
solo de elementos a y b, y # simboliza el comienzo y fin. 
(12) Dado #O#, R1: O → aO; R2: O→ bO; R3: #xO#→  
#xx#. 
(Chomsky y Miller, 1963, p. 287) 
Mediante R1 y R2 se permite la generación de una cadena 
arbitraria de un número de a(s) y de b(s), mientras que R3 es 
diferente de las anteriores al necesitar un análisis total de la 
cadena a la que se aplica, “análisis que va más allá de lo que es 
permitido por la forma restringida de la regla considerada 
primera” (Chomsky y Miller, 1963: 287). Esto significa que R3 
de L3 –a diferencia de R1 y R2 de (4.i) y (4.ii)–, es una regla 
dependiente del contexto, esto es, que la reescritura ‘x→y’ de 
un elemento x solo puede darse en el contexto ‘z_w’, para lo 
cual, efectivamente, la regla solo puede aplicarse si previamente 
se testea el contexto oracional sobre el cual se va a aplicar. Con 
ello, resulta claro que la gramática de L3 supone reglas que 
transforman unas oraciones en otras: “En particular, las 
lenguas tales como L3, que sobrepasan los límites de la 
descripción 
ahormacional, 
pueden 
ser 
derivadas 
transformacionalmente. 
(…) 
La 
gramática 
queda 
materialmente simplificada cuando añadimos un nivel 
transformacional” (Chomsky, 1957, p. 65).  
Cintia Carrió y Griselda Parera. Recursión: el nacimiento de un concepto... 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
 
4. Chomsky (1957), Chomsky y Miller (1963) 
 
De acuerdo a la revisión realizada hasta aquí, podemos 
afirmar que en el marco de la TE: (i) se asume que toda 
oración de una lengua natural presenta una estructura cuyos 
constituyentes mantienen una relación jerárquica, lo que 
produce el fenómeno de anidamiento o inserción de unos 
dentro de otros; (ii) se asume como hipótesis que la gramática 
de estas lenguas es recursiva, esto es, que dispone de un 
procedimiento recursivo para la generación de oraciones; (iii) 
esta Rs queda  formalizada por medio de reglas, cuya 
propiedad es que en la descripción –o definición a la derecha– 
aparece un operador x que, a su vez, constituye a la estructura 
expresada a la izquierda. 
Consecuentemente, se pueden afirmar dos cosas. Por un 
lado, según se ha dicho en relación a (ii), la aserción ‘la 
gramática es recursiva’ deviene de un imperativo signado por la 
finitud, una exigencia empírica y formal. Es decir que una 
gramática dada podría definirse mediante artilugios recursivos 
o no, pero, dado el requisito de finitud, la gramática de las 
lenguas naturales necesariamente debe enumerar al conjunto 
de expresiones posibles de modo recursivo, y, por tanto, lo que 
satisface un requisito de adecuación descriptiva. Por esto, Rs 
parece ser la única vía de diseño que tiene el lingüista para dar 
cuenta de la generación de oraciones.  
Por otro lado, aún cuando se afirma que la gramática de las 
lenguas naturales debe disponer de un mecanismo recursivo, 
 
164 
 
éste no es el responsable de la generación de cualquier 
estructura, sino solo de aquellas que son generadas por la 
aplicación de reglas de función de autollamada. Esta 
consideración es importante a los fines de analizar si es esta 
noción de Rs la que se asume en términos más recientes del 
modelo teórico. A fin de enfatizar lo que creemos central en la 
discusión, queremos destacar que, según se ha visto en el 
marco de TE no debe entenderse por Rs una mera unión de 
dos partículas cualquiera, sino inserción de componentes 
equivalentes a los contenedores.  
Sin embargo, las conclusiones de la sección anterior en 
torno a las consideraciones relativas a (10), (11) y (12), por un 
lado, y, por otro lado, el tratamiento de la sección 4 del Cap. 11 
(Chomsky y Miller, 1963) generan ciertas dudas respecto de la 
afirmación anterior. En dicha sección se afirma que, dada una 
organización jerárquica, los constituyentes son anidados unos 
dentro de 
otros conformando diferentes niveles 
de 
‘anidamiento’, 
afirmación 
coincidente 
con 
(i). 
Dicho 
anidamiento está dado por la ‘inserción’ o ‘incrustación’ de un 
marcador de frase en otro de mayor jerarquía, operación que –
según afirman los autores– se reconoce por la presencia de tres 
tipos de ‘elementos recursivos’ (cfr. Chomsky y Miller, 1963, p. 
290; Miller e Isard, 1964, p. 293). Estos tipos aparecen 
graficados en (13): si el elemento A aparece en una 
configuración tal como 13(a) se dice que es auto–incrustado, si 
aparece como en 13(c) es recursivo a la derecha y si la 
configuración es como 13(b) es recursivo a la izquierda. Según el 
tipo de representación arbórea de la época, de cada línea o 
rama inferior pende un elemento del vocabulario terminal.  
Cintia Carrió y Griselda Parera. Recursión: el nacimiento de un concepto... 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
(13)  
 
Ahora bien, si se considera, por un lado, que la gramática es 
del tipo (2) –dado un conjunto de estructuras, siempre resulta 
posible construir una estructura mayor–, puesto que el 
mecanismo constructor de oraciones dispone de un artilugio 
para insertar una estructura x dentro de la estructura dada y; y 
que, por otro lado, una regla recursiva es la que se llama a sí 
misma al reescribir el símbolo O, esto es, que la estructura a 
insertar es una oración completa y no cualquier estructura 
(marcador de frase) menor a ella; entonces el ‘elemento 
recursivo’ A del gráfico debe ser equivalente o del mismo tipo 
que aquel que lo contiene. Así, las representaciones de (13) 
serían como sigue: 
(14) (a) A [B, C[A, D]] 
 
(b) A [B[A] C] 
 
(c) A [B C[A]] 
 
166 
 
Sin embargo, estas estructuras presentan dificultades para su 
interpretación. Nótese que si A es una O (como las reglas lo 
indican), entonces B y C podrían ser SN y SV; luego, (b) podría 
ser la estructura de la siguiente oración:  
(15) (b) A[BEl hombre A[que tiene la camisa rayada] Cvio al  
ladrón] 
donde operó un borramiento del SN ‘el hombre’ en la 
subordinada; y (c) podría ejemplificarse como sigue: 
(15) (c) A[BEl hombre C[vio A[que el ladrón tiene la camisa  
rayada]]] 
Ahora, es difícil ofrecer una ejemplificación para (a) 
siguiendo la consigna de que el ‘elemento recursivo’ sea del 
mismo tipo. Un ejemplo puede ser el caso (15.c), al que debería 
añadírsele un sintagma de otro tipo (D) hermano o al mismo 
nivel que la oración subordinada A, el que se puede introducir 
con una conjunción, pero en ese caso ya no estaríamos en 
presencia de D sino de A nuevamente.  
La imposibilidad de hallar un caso genuino para la estructura 
(a) conduce a pensar que las nociones de simple anidamiento y 
Rs se encuentran, sino confusas, al menos sí, soslayadas. 
Quizás, debe pensarse que con los elementos atómicos no 
terminales (A, B, C, D) no se pretende indicar un tipo de 
marcador de frase determinado, con lo cual se estaría 
afirmando, más bien de modo encubierto, que la Rs no implica 
necesariamente inserción de una estructura equivalente a la 
contenedora. Si esta interpretación resulta válida, la Rs debe 
entenderse, 
simplemente, 
como 
‘inserción’. 
Así, 
las 
Cintia Carrió y Griselda Parera. Recursión: el nacimiento de un concepto... 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
conclusiones de la mencionada sección entrarían en conflicto 
con la consideración (iii) de más arriba. Con ello, y a fin de 
distinguir el simple anidamiento de la Rs, debe dirimirse si la 
regla reescribe una estructura que contiene a la variable a 
definir o no. Solo entonces estaríamos en condiciones de 
afirmar si por Rs los autores quieren indicar un fenómeno de 
anidamiento o estructura de constituyentes, o más bien, 
inserción de estructuras pero solo de determinado tipo y 
equivalente al de la base. 
 
5. Algunas consideraciones complementarias 
 
Chomsky (1965) afirma que “la propiedad formal de las 
locuciones que resulta más obvia es su encorchetamiento en 
constituyentes de varios tipos, es decir, la ‘estructura arbórea’ 
asociada a ellas. Entre estas estructuras podemos distinguir 
varias clases”3 (p. 14), a saber:  
• ‘construcciones incrustadas’ (16.i), donde A está 
totalmente dentro de B;  
(16) i. [Cité al alumno [que escribió el libro del que me  
hablaste]. 
 
O[ B[ A[...]]] 
• ‘auto–incrustación’ (16.ii), donde A –incrustada en B– y 
B –incrustada en C– son del mismo tipo, así ‘(el 
 
3 El subrayado es del texto original. 
 
168 
 
hombre) que fue reconocido por los estudiantes’ es una 
cláusula de relativo inserta en otra cláusula de relativo 
‘(el hombre) que fue señalado por el chico’; 
(16) ii. [The man [who the boy [who the students recognized] pointed out]  
is a friend of mine.]                                                                                               
[El hombre [que fue señalado por el chico, [que fue 
reconocido por los estudiantes,]] es amigo mío]. 
 
O[C [B [A [...]]]] 
• ‘construcciones ramificadas a la izquierda’ (16.iii), en las 
que aparecen estructuras indefinidamente reiterables a la 
izquierda; 
(16) iii. [[El padre, [del amigo, [del marido, [de la peluquera]]]]  
[vino ayer.]] 
 
O[C [B [A [D]]] [...]] 
• ‘construcciones ramificadas a la derecha’ (16.iv), con la 
propiedad opuesta; 
(16) iv. [Este es el vecino [que capturó al ladrón [que robó la  
cartera [que llevaba la señora de rojo]]]]. 
 
O[ […] [B [A]]] 
• y ‘construcciones multirramificadas’ (16.v), en las que 
los constituyentes inmediatos no tienen ninguna 
asociación entre sí, de modo que no hay estructura 
jerárquica,  
es decir, que no hay constituyentes anidados.  
Cintia Carrió y Griselda Parera. Recursión: el nacimiento de un concepto... 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
(16) v. [Olivia], [Carmela] y [Justo], [se fueron de picnic]. 
  
O[[A[ ] B[ ] C[ ]] E[ ]] 
Estas variadas clases de estructuras encorchetadas ayudan a 
clarificar la discusión de más arriba en lo siguiente: (a) Rs 
siempre supone incrustación, la que puede darse por (a.1) 
‘anidamiento’, que genera ramificación hacia los laterales –
‘recursivo a la izquierda’ (generalmente en el SN en función de 
sujeto) y ‘recursivo a la derecha’ (generalmente en el SN en 
función de objeto directo o segundo argumento)–, o (a.2) 
‘auto–incrustación’, en la que la construcción insertada es de la 
misma forma gramatical que la construcción receptora; por 
tanto, (b) el caso de ‘multi–ramificación’ no supone Rs, con lo 
cual queda descartado que pueda establecerse una analogía o 
paralelismo entre iteración y Rs. 
Según se dijo más arriba, a diferencia de las reglas de las 
gramáticas de L2 y L1, una lengua como L3  requiere de reglas 
transformacionales (RT). Una RT, a diferencia de una RR, es 
aquella que toma una secuencia terminal, es decir, la última 
línea derivativa de marcadores de frase del árbol, antes de que 
se apliquen las reglas morfosintácticas y la convierte en otra 
secuencia terminal. Las reglas que convierten a dos secuencias 
terminales en una sola son las ‘transformaciones generalizadas’ 
(TG), y esas secuencias terminales pueden (o no) haber sufrido 
previamente una transformación simple, por ejemplo, un 
movimiento de afijo, una permutación de activa a pasiva, entre 
otras. En el caso de ciertas cadenas terminales dadas, como 
(17i y ii), se logra la oración (19) por la aplicación de una TG 
de oración de relativo, cuyas condiciones o requerimientos 
 
170 
 
están expresados ligeramente en (18) –se omiten las 
transformaciones obligatorias y morfológicas que deben 
aplicarse una vez obtenida la cadena terminal de relativo–. 
Esto es posible porque (17i) y (17ii) poseen el mismo SN en 
posición de sujeto, de modo que al introducir un operador Qu 
puede insertarse uno en el otro. 
(17) i.  singular + el + gato + presente, 3ra. persona + ser +  
cariñoso 
(17) ii. singular + el + gato + presente, 3ra. persona + dormir 
(18)  → Introducir operador Qu. 
sing. + el + gato + Qu + sing. + el + gato + pres. 3ra. 
persona + dormir + pres. 3ra. persona + ser + cariñoso 
→ Eliminar el SN2, idéntico al SN1 y sustituir el SN2 
por una huella e. 
sing. + el + gato + Qu + e + pres. 3ra. persona + 
dormir + pres. 3ra. persona + ser + cariñoso 
(19) El gato que duerme es cariñoso. 
Según afirman los autores,  
el dispositivo recursivo básico en la gramática son las 
transformaciones generalizadas que producen una cadena a 
partir de cadenas subyacentes. (…)  La mayoría de estas 
transformaciones están basadas en transformaciones 
elementales que sustituyen una versión transformada del 
segundo par de cadenas terminales subyacentes en algún 
término del análisis propio del primero de estos pares. 
(Chomsky y Miller, 1963, p. 304) 
Cintia Carrió y Griselda Parera. Recursión: el nacimiento de un concepto... 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
Por entonces, Katz y Postal (1964) afirmaban lo mismo, a 
saber: 
el poder recursivo reside en las transformaciones 
generalizadas, esto es, aquellas que operan sobre un 
conjunto de marcadores de frase (casi siempre suelen ser 
dos) para producir uno nuevo derivado y único, a base de 
incrustar parte o todo lo de uno en el otro, o bien 
asociando los dos de alguna forma. (1964, p. 17)  
Por tanto, una lengua del tipo L3 solo puede ser generada por 
una gramática sensible al contexto y esto es porque debe 
indicar restricciones seleccionales y contextuales sobre la 
elección de ciertos elementos o categorías. Un ejemplo de ello 
son las construcciones comparativas como (20) (Chomsky, 
1963, pp. 378–79), en las que, si la gramática lee elementos 
repetidos como en (20ii), debe borrarlos. 
(20) i. John is more successful as a painter than Bill is as a sculptor. 
       ii. * John is more successful as a painter than Bill is as a painter. 
Unos años más tarde, Chomsky (1965) realiza un cambio 
importante tras buscar una simplificación al modelo reglar.  
Examinando más de cerca la propiedad recursiva de la 
gramática, sugerimos ahora la siguiente modificación de la 
teoría transformacional: en la versión anterior de la teoría 
se asignaba la propiedad recursiva al componente 
transformacional, en particular, a las transformaciones 
generalizadas y a las reglas para formar transformantes. 
Ahora, la propiedad recursiva es una característica de la 
base, en particular de las reglas que introducen el símbolo 
inicial S en posiciones designadas en las cadenas de 
símbolos categoriales. A lo que aparece, no hay más reglas 
recursivas en la base. (1965, p. 130) 
 
172 
 
Con esta simplificación, lo que se asume es que la operación 
Rs pertenece al corazón operativo de la gramática, no 
dependiendo de reglas de construcción oracional más sencillas 
y de aplicación precedente. Más aún, Chomsky (1970) señala 
que la categoría N (con doble barra), como la categoría O, es 
un elemento recursivo de la base, lo que explica casos como 
los que captura (a.1). Con todo ello, la noción de Rs va 
perdiendo protagonismo durante el período posterior a TE, 
conocido como la ‘Teoría de los Principios y los Parámetros’. 
Entonces, la infinitud discreta ya no será capturada por reglas 
que definen objetos nuevos por vía del llamado a la base. Más 
bien, tras la asunción de que todo sintagma supone una 
estructura universal, que es la proyección de un núcleo, y toda 
estructura oracional cuenta una misma matriz universal; se 
sugiere la idea de que es posible dar cuenta de la infinitud 
mediante la explicación de ensamble de estructuras menores, 
las que presentan dicha matriz universal. 
 
6. Conclusiones 
 
Se afirma que TE buscaba dar cuenta del mecanismo que le 
otorga al hablante la habilidad para producir y comprender una 
inmensa cantidad de oraciones nunca antes escuchadas. En los 
textos estudiados, la Rs es la respuesta hipotética que se ofrece 
al problema. Tal hipótesis se asume tras la consideración de 
que la gramática de una lengua natural admitiría varías vías de 
descripción o formalización pero solo aquella que disponga de 
un conjunto de ‘reglas de función recursiva’ se adecua al 
Cintia Carrió y Griselda Parera. Recursión: el nacimiento de un concepto... 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
imperativo signado por la finitud que ella debe constituir frente 
a la infinitud oracional que genera. Así las cosas, se afirma que 
la gramática de las lenguas naturales es recursiva porque 
dispone de un procedimiento recursivo para la generación de 
oraciones. La exigencia de la finitud/infinitud es tanto formal 
como empírica. Dos razones hay para ello, por un lado, la 
gramática, o mecanismo generador de oraciones no puede ser 
infinita y, por otro lado, las estructuras oracionales presentan 
constituyentes que poseen entre sí relaciones a distancia (algo 
que no puede observarse en la estructura superficial). Por 
tanto, se afirma que, dado que ciertas construcciones 
oracionales presentan, a su vez, fragmentos oracionales 
‘insertos’ o ‘incrustados’ en ellas, la oración debe ser 
comprendida como una estructura de dependencia jerárquica, 
dentro de la cual se establecen relaciones de subordinación 
constitutiva. En el modelo de TE, esta relación de ‘constituir a’ 
o ‘estar constituido por’ es formalizada por la noción de 
‘marcador de frase’ o ‘categoría sintáctica’, no pareciendo 
existir un límite superior para el número de incrustaciones que 
son posibles en una cadena. Así, una gramática finita debe 
presentar un sistema reglar que exprese una infinitud de 
oraciones resultantes, lo que se logra por la aplicación de reglas 
que incluyen un ‘elemento recursivo’. Por tanto, la Rs, o ‘regla 
recursiva’ según TE, es aquella cuya descripción incluye a un 
elemento expresado en la base, esto es, por la vía de la ‘auto–
llamada’ a un elemento precedente.  
Esta afirmación condujo a la formulación de dos interrogantes 
y sus consecuentes respuestas. El primero es el relativo a si la 
Rs es la operación responsable de la generación de cualquier 
 
174 
 
estructura, a lo que se respondió que no. En el marco de TE, la 
Rs no debe se entendida como un mero ensamble o fusión de 
dos partículas cualquiera, sino que opera mediante la aplicación 
de reglas de función de auto–llamada. El segundo interrogante 
es si la Rs implica la inserción de construcciones o fragmentos 
que deben ser del mismo tipo o ‘categoría sintáctica’. El caso 
presentaba cierta falta de precisión en el tratamiento de 
(Chomsky y Miller (1963), Miller e Isard (1964)), sin embargo, 
tras la atención a Chomsky (1965) se pudo afirmar que Rs 
siempre supone incrustación, ya sea por: (i) ‘anidamiento’ –
ramificación a la izquierda, generalmente en el SN en función 
de sujeto, o ramificación a la derecha, generalmente en el SN 
en función de objeto directo–; o por (ii) ‘auto–incrustación’ –
se inserta una construcción de la misma forma gramatical que 
la construcción receptora–.  
Finalmente, tras la consideración del tipo de Rs que implican 
las transformaciones generalizadas, Chomsky (1965) termina 
por afirmar que Rs no es un tipo de regla ulterior a otras más 
básicas, sino que es parte de la gramática base. Pero, el mismo 
texto deja abierta una nueva falta de precisión y emparentada 
con la anterior y es que aquí el autor afirma que Rs es la 
inserción de una oración dentro de otra. 
Para concluir, creemos que las afirmaciones más importantes 
que pueden extraerse de la reconstrucción sistemática realizada 
son las siguientes: 
- Toda dependencia a larga distancia supone una estructura 
jerárquica subyacente, cuya generación o construcción solo 
es posible por vía de una regla recursiva o mecanismo 
Cintia Carrió y Griselda Parera. Recursión: el nacimiento de un concepto... 
N° 12. Primer Semestre de 2020 
 
recursivo que ha operado acciones de ‘incrustación’, 
‘anidamiento’ o ‘inserción’. 
- Toda operación recursiva supone que el campo definido 
por la regla incluye a la base de definición.  
- Existe un tipo de operación recursiva más compleja y es la 
que supone el análisis del contexto oracional en el que se va 
a aplicar la regla. Estas son reglas recursivas, las que 
originalmente se creyó que operaban en un nivel 
transformacional y luego se las consideró reglas de la base. 
- Los tipos de incrustación posible en las lenguas naturales 
son inserciones de sintagmas de tipo nominal o de 
oraciones completas dentro de estructuras mayores o 
contenedoras. 
 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Chomsky, N.  (1956). Three models for the language 
description. Theory, 2(3), 113–124. 
---. (1957). Syntactic Structures. La Haya, Holanda: Mouton. 
Traducción: (1974). Estructuras Sintácticas. (C. P. Otero, 
Trad.) México: Siglo XXI. 
---. (1963). Formal properties of frammars. En R. Ducan Luce, 
Robert R. Bush y Eugene Galanter (Ed.), Handbook of 
mathematical psychology, Vol. II (pp. 323–418). New York, 
United States: John Wileyand Sons, Inc.  
 
176 
 
---. (1965). Aspects of the Theory of Syntax. Cambridge: MIT 
Press. Traducción: (1970). Aspectos de la teoría de la 
sintaxis. (C. P. Otero, Trad.) Madrid: Aguilar. 
---. (2005). Three Factors in Language Design. Linguistic 
Inquiry, 36(1), 1–22. 
Chomsky, N., Miller, G. A. (1963). Introduction to the formal 
analysis of natural languages. En R. Ducan Luce, Robert R. 
Bush y Eugene Galanter (Ed.), Handbook of mathematical 
psychology, Vol. II (pp. 269–322). New York, United States: 
John Wileyand Sons, Inc.  
Chomsky, N., Hauser, M. D. y Fitch, W. T. (2005). Appendix: 
The minimalist program. Cambridge, MA: MIT and Harvard 
University.  
Fitch, W., Hauser, M. y Chomsky, N. (2005). The evolution of 
the language faculty: clarifications and implications. 
Cognition (20), 1–32. 
Hauser, M., Chomsky, N. y Fitch, W. (2002). The Faculty of 
Language: what is it, who has it and how did it evolve? 
Science, 298(22), 1569–1579.  
Katz, J. J. y Postal, P. (1964). An integrated theory of linguistic 
descriptions. 
Cambridge 
Massachusetts: 
MIT 
Press. 
Traducción: (1981). Teoría Integrada de las descripciones 
lingüísticas. (Gutierrez Cabello, A. M. Trads.) Madrid: 
Aguilar. 
Miller G. A. e Isard, S. (1964). Free recall of self–embedded 
english sentences. Information and control, 7, 292–303. 
 
 
Fecha de recepción: 22/07/2019 
Fecha de aprobación: 10/03/2020 
