Joaquín Lanza. “Saltar de alegría”: la resemantización de σκιρτάω en… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
“SALTAR DE ALEGRÍA”: LA RESEMANTIZACIÓN DE 
σκιρτάω EN EL NUEVO TESTAMENTO 
 
Joaquín Lanza 
Universidad Nacional de Rosario 
lanzajoa@hotmail.com 
 
 
Resumen: En el Evangelio de Lucas 
(1,41), leemos que “en cuanto oyó 
Isabel el saludo de María, saltó de 
alegría (ἐσκίρτησεν) el niño en su 
vientre, e Isabel fue llena del Espíritu 
Santo”. Encontramos aquí un uso 
específico de este lexema, que ha 
experimentado 
un 
desplazamiento 
semántico desde la Antigüedad clásica. 
Este trabajo se propone analizar los 
tres únicos usos del verbo σκιρτάω en 
el Nuevo Testamento a los fines de 
indagar su semántica específica, en 
comparación con sus usos en la épica, 
la tragedia y la comedia griega antigua, 
teniendo en cuenta su resemantización 
en el judeocristianismo. 
Palabras clave: σκιρτάω, 
Resemantización, Evangelio de Lucas, 
Nuevo Testamento, Antigüedad 
clásica. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract: In the Gospel of Luke 
(1.41), we read: “as soon as Elizabeth 
heard Mary’s greeting, the baby leaped 
for joy (ἐσκίρτησεν) in her womb, and 
Elizabeth was filled with the Holy 
Spirit”. Here we find a specific use of 
this lexeme, which has undergone a 
semantic displacement since Classical 
Antiquity. This study intends to analyze 
the three only uses of the verb 
σκιρτάω in the New Testament, in 
order to inquire its specific semantic 
information, in comparison with its 
uses in epic, tragedy and Ancient 
Greek comedy, taking into account its 
resemantization in Judeochristianity. 
Keywords: σκιρτάω, Resemantization, 
Gospel of Luke, New Testament, 
Classical Antiquity.
 
 
2 
1. Introducción 
 
Etimológicamente, el verbo σκιρτάω es una forma 
deverbativa del verbo σκαίρω. Así figura en el Dictionnaire 
étymologique de la langue grecque: “σκιρτάω: […] «sauter en tous 
sens» (différent de πηδάω «bondir» et ἅλλομαι «sauter»), dit, 
par exemple, de jeunes animaux […] terme poétique; […] 
Déverbatif en -τάω de σκαίρω (cf. ἀρτάω, etc.)” (Chantraine, 
1968, s. v.). La entrada de σκαίρω subsume el significado de 
σκιρτάω junto con otras acepciones, algunas asociadas con el 
acto de saltar y otras con el acto de danzar. Sin embargo, su 
origen etimológico no es claro: “seulement au thème de 
présent, «sauter en tous sens, danser» […] En ce qui concerne 
l'étymologie, on aperçoit des possibilités sans réussir à serrer 
les choses de près” (Idem). 
En primer lugar, es interesante observar que, al menos en su 
semántica primigenia, el verbo denota la acción de saltar “en 
todos sentidos” (en tous sens), lo cual indicaría que el salto se 
produce en todas las direcciones. Similar es la definición del 
Greek-English Lexicon, que lo considera un “frequentat. of 
σκαίρω, A. spring, leap, bound, of young horses” (Liddell y Scott, 
1940, s. v.). Naturalmente, una forma “frecuentativa” remite a 
una acción repetida, matiz ausente en el verbo original. Por 
otro lado, también constituye un factor de interés el hecho de 
que ambos diccionarios mencionen específicamente el empleo 
del verbo en referencia a animales jóvenes. Este uso de 
σκιρτάω es habitual en las obras de la Antigüedad clásica y 
Joaquín Lanza. “Saltar de alegría”: la resemantización de σκιρτάω en… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
podrá advertirse en varios pasajes de nuestro corpus, que 
delimitaremos a continuación.  
El verbo se registra ya en Homero aplicado a los potros (Il., 
20,226.228)1, en Esquilo, a los vientos (Pr., 1085), en Eurípides, 
a las yeguas (Ph., 1125) y a las bacantes (Ba., 446), y en 
Aristófanes, aplicado a Fidípides (Nu., 1078), a Filocleón (V., 
1305), y a los campesinos que conforman el coro de Pluto (Pl., 
761).2 Pero en el Evangelio de Lucas, en el contexto de la 
Visitación (Lc 1,39-45)3, leemos que “en cuanto oyó Isabel el 
saludo de María, saltó de alegría (ἐσκίρτησεν) el niño en su 
vientre, e Isabel fue llena del Espíritu Santo”. Es claro 
entonces que σκιρτάω se emplea en relación con quien está 
lleno del Espíritu Santo (ἐπλήσθη πνεύματος ἁγίου) y, en 
efecto, Juan el Bautista lo está, tal como el ángel había 
anunciado a Zacarías (Lc 1,15): “será grande delante de Dios. 
No beberá vino ni sidra, y será lleno del Espíritu Santo 
(πνεύματος ἁγίου πλησθήσεται), aun desde el vientre de su 
madre (ἔτι ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ)”. Encontramos aquí 
un uso del verbo σκιρτάω que claramente ha sufrido un 
desplazamiento semántico desde la Antigüedad clásica.  
 
1 Para las referencias a obras clásicas, utilizamos las abreviaturas de A Greek-English 
Lexicon (Liddell y Scott). 
2 Los contextos de uso de σκιρτάω no se agotan en estas obras, pues su aparición se 
registra también en Teócrito (1.152) y otros autores del periodo helenístico. Existe aquí 
una brecha temporal menor respecto de los escritos neotestamentarios, en comparación 
con el corpus literario seleccionado. Excede los límites de este estudio analizar las 
significaciones y posibles resemantizaciones del verbo en los autores helenísticos, las 
cuales serán objeto de trabajos posteriores. 
3 Para las referencias bíblicas, utilizamos las abreviaturas de la Biblia de Jerusalén. 
 
 
4 
El corpus escogido apunta a examinar diacrónicamente las 
diferencias de significación que el verbo presenta, desde tres 
géneros representativos de la literatura griega antigua con 
respecto al Nuevo Testamento. En este sentido, nuestro 
objetivo es analizar los tres únicos usos de σκιρτάω en el 
Nuevo Testamento, los tres en el Evangelio de Lucas, a los 
fines de indagar su semántica específica, en comparación con 
sus usos en la épica, en la tragedia y en la comedia griega 
antigua, teniendo en cuenta que hay una evidente 
resemantización 
del 
lexema 
en 
el 
contexto 
del 
judeocristianismo. Nuestra hipótesis es que la acepción de 
σκιρτάω como “saltar de alegría” constituye una innovación 
lucana que proporciona al evento verbal un matiz emocional y 
espiritual que se encuentra intrínsecamente ligado al papel del 
Espíritu Santo como garante del cumplimiento profético, ergo, 
de las palabras y promesas de Dios. 
A continuación, analizaremos los pasajes de las distintas 
obras literarias de la Antigüedad clásica que conforman nuestro 
corpus con el fin de observar la significación y los contextos de 
uso de σκιρτάω. Luego, estudiaremos la acepción específica 
del verbo en el Nuevo Testamento. Por último, consignaremos 
algunas consideraciones finales. 
 
2. Saltar, brincar y retozar. De Homero a Aristófanes 
 
Uno de los contextos de uso más antiguos de σκιρτάω se 
registra en la épica homérica. Al enfrentarse en batalla con 
Joaquín Lanza. “Saltar de alegría”: la resemantización de σκιρτάω en… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
Aquiles en el Canto XX de Ilíada4, Eneas describe los divinos 
linajes que caracterizan a ambos héroes. Así, en referencia al 
propio origen, el hijo de Anquises narra cómo Dárdano fundó 
la mítica ciudad de Dardania a los pies del monte Ida, en 
tiempos en los que Ilión aún no existía. El hijo de Dárdano, el 
rey Erictonio, llegó a ser uno de los hombres más opulentos, y 
poseía tres mil yeguas que pacían junto a un pantano. Bóreas, 
enamorado de algunas, tomó la forma de un semental de 
negras crines y las preñó. De esta unión nacieron doce potros 
tan veloces como su padre (Il., 20,226-229):  
αἳ δ' ὅτε μὲν σκιρτῷεν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν,  
ἄκρον ἐπ' ἀνθερίκων καρπὸν θέον οὐδὲ κατέκλων·  
ἀλλ' ὅτε δὴ σκιρτῷεν ἐπ' εὐρέα νῶτα θαλάσσης,  
ἄκρον ἐπὶ ῥηγμῖνος ἁλὸς πολιοῖο θέεσκον. 
 
Siempre que retozaban sobre el sembradío,  
al galopar sobre la punta del fruto los asfódelos, no lo 
[quebraban;  
y siempre que retozaban sobre las vastas superficies del 
[mar,  
galopaban sobre la punta de la rompiente del ponto gris.5  
 
Se observa aquí el verbo σκιρτάω utilizado en referencia a 
animales jóvenes. En este caso, la acción de retozar no parece 
estar necesariamente motivada por emociones o asociada a 
ellas, sino más bien relacionada con la naturaleza de los 
potrillos. Siguiendo a Gangutia (2002, p. 11), vemos la unión 
“de un démon […]  con una figura femenina hipomorfa en la 
 
4 Utilizamos la edición de Allen (1931).  
5 Esta y todas las traducciones del griego citadas son de nuestra autoría. 
 
 
6 
que se procrean potros rapidísimos, pero innominados, 
quedándose todo ello en una esfera prácticamente zoológica o 
de la que interesa resaltar únicamente la excelencia de los 
animales”. 
En cuanto al género trágico, el verbo se registra por primera 
vez en el éxodo de Prometeo encadenado6 de Esquilo. A pedido de 
su padre, Hermes llega a la montaña en donde yace 
encadenado el desdichado titán para instarlo a revelar la 
profecía sobre el destronamiento de Zeus. Ante la negativa de 
Prometeo, el dios mensajero le advierte que su padre desatará 
una tempestad que desmoronará la cumbre de la montaña, 
sepultándolo debajo. Prometeo elige no revelar el presagio de 
todos modos, y la tragedia finaliza con su relato de la 
tempestad que se avecina (Pr., 1082-1088): 
βρυχία δ' ἠχὼ παραμυκᾶται 
βροντῆς, ἕλικες δ' ἐκλάμπουσι 
στεροπῆς ζάπυροι, στρόμβοι δὲ κόνιν 
εἱλίσσουσιν· σκιρτᾷ δ' ἀνέμων  
πνεύματα πάντων εἰς ἄλληλα  
στάσιν ἀντίπνουν [ἀποδεικνύμενα]·  
ξυντετάρακται δ' αἰθὴρ πόντῳ. 
 
Brama desde las profundidades el eco 
del trueno, centellean las ígneas 
espirales del relámpago, arremolinan polvareda 
los torbellinos; saltan unos contra otros  
los soplos de todos los vientos,  
desencadenando una discordia de vendavales adversos,  
y se confunde el éter con el mar.  
 
6 Utilizamos la edición de Murray (1955). 
Joaquín Lanza. “Saltar de alegría”: la resemantización de σκιρτάω en… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
 
La acción de saltar es desempeñada aquí por un sujeto no 
humano e inanimado. Sin embargo, es posible registrar una 
innovación respecto de su uso en la épica homérica, puesto 
que la acción verbal adquiere en este contexto un matiz de 
violencia y desenfreno. Los componentes elementales de la 
naturaleza son manipulados por Zeus “como armas para atacar 
y tratar de doblegar a Prometeo, del mismo modo que usó el 
trueno, el rayo y la centella para vencer al resto de los Titanes” 
(García Pérez, 2018, p. 8). Además, es significativo el hecho de 
que σκίρτημα (“salto”) –derivado nominal de σκιρτάω y que 
también se asocia al comportamiento de animales como vacas 
o caballos– “form[a] parte del léxico utilizado por Esquilo en 
sus obras para retratar el fenómeno de la locura” (Perczyk, 
2016, p. 40). Esta lectura resulta productiva en la medida en 
que nos permite reafirmar el carácter negativo y desenfrenado 
que posee el verbo en la escena de la tempestad, y también 
vincular el uso de este derivado nominal con el que 
encontraremos en Bacantes de Eurípides. 
El verbo también se registra en dos tragedias de Eurípides. 
En el cuarto episodio de Fenicias7, el mensajero le relata a 
Yocasta el primer encuentro en batalla entre tebanos y argivos 
ante las siete puertas de Tebas. En esta escena se detalla la 
ubicación de cada jefe argivo frente a las respectivas puertas, 
así como sus escudos y emblemas distintivos. Entre ellos, se 
describe el sofisticado escudo de Polinices (Ph., 1123-1127):  
ὁ σὸς δὲ Κρηναίαισι Πολυνείκης πύλαις 
 
7 Para las dos tragedias de Eurípides, utilizamos la edición de Diggle (1994). 
 
 
8 
Ἄρη προσῆγε· Ποτνιάδες δ' ἐπ' ἀσπίδι  
ἐπίσημα πῶλοι δρομάδες ἐσκίρτων φόβωι,  
εὖ πως στρόφιγξιν ἔνδοθεν κυκλούμεναι  
πόρπαχ' ὑπ' αὐτόν, ὥστε μαίνεσθαι δοκεῖν. 
 
Tu hijo Polinices contra las puertas Creneas 
conducía a Ares. Sobre su escudo, como emblema,  
brincaban frenéticas de miedo las yeguas de Potnias,  
que de alguna forma ingeniosa se volteaban en sus goznes 
desde dentro por la misma asa [del escudo], de modo que 
[parecían estar furiosas. 
 
De forma similar a la tragedia de Esquilo, la acción presenta 
una motivación violenta, asociada con el temor y la ferocidad, 
en este caso de los equinos representados en el escudo –
aparentemente dotado de movimiento mediante un complejo 
mecanismo de escudos superpuestos–. No debemos olvidar 
que estas míticas yeguas son las que el rey Glauco de Potnias 
“mantenía sin cruzar y sometidas a una dieta de carne humana, 
a fin de hacerlas más fuertes para las carreras. [...] Glauco 
habría sido, según algunas versiones, devorado por las yeguas 
enfurecidas” (Hamamé, 1998, p. 81). También aquí el lexema 
se aplica al desenfreno, pero ahora no de los vientos sino de 
animales salvajes. 
En el segundo episodio de Bacantes también podemos 
registrar la aparición del verbo. Luego de encarcelar a las 
bacantes por participar de los lujuriosos ritos dionisíacos, un 
siervo le trae a Penteo la noticia de que las prisioneras han 
escapado (Ba., 443-448):  
ἃς δ' αὖ σὺ βάκχας εἷρξας, ἃς συνήρπασας 
Joaquín Lanza. “Saltar de alegría”: la resemantización de σκιρτάω en… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
κἄδησας ἐν δεσμοῖσι πανδήμου στέγης, 
φροῦδαί γ' ἐκεῖναι λελυμέναι πρὸς ὀργάδας 
σκιρτῶσι Βρόμιον ἀνακαλούμεναι θεόν· 
αὐτόματα δ' αὐταῖς δεσμὰ διελύθη ποδῶν 
κλῆιδές τ' ἀνῆκαν θύρετρ' ἄνευ θνητῆς χερός. 
 
En cuanto a las bacantes que tú encerraste, a las que 
[capturaste 
y ataste con las cadenas de la cárcel pública, 
aquellas han escapado, y por los claros [del monte] 
brincan desatadas, invocando a Bromio como su dios; 
sus cadenas se desligaron solas de sus pies 
y sin mortal mano las llaves abrieron las puertas. 
 
La mayor innovación de esta escena, respecto de los pasajes 
anteriores, radica en que esta es la primera aparición del verbo 
aplicada a seres humanos en una actitud que se aproxima a la 
danza. Sin embargo, es evidente que el estado de desenfreno y 
descontrol propio del éxtasis dionisíaco, cercano a la locura, 
conlleva un proceso de animalización de las bacantes, quienes 
se comportan como animales salvajes, descuartizando toros, 
vacas, e incluso, luego, al mismo Penteo. La interpretación de 
σκιρτάω en relación con el comportamiento animal de las 
bacantes adquiere claridad al leer la párodos de la tragedia, en 
donde el coro compara explícitamente a la bacante con una 
potrilla y utiliza el sustantivo σκίρτημα para referirse a sus 
acciones (Ba., 165-166): 
[…] πῶλος ὅπως ἅμα ματέρι 
φορβάδι, κῶλον ἄγει ταχύπουν σκιρτήμασι βάκχα. 
 
Al igual que una potrilla que pace junto a su madre, 
alza en brincos su veloz pierna la bacante. 
 
 
10 
 
En cuanto a este proceso de animalización, Rodríguez Cidre 
(2014, p. 21) señala que “la identificación directa aquí se 
refuerza con una referencia a un comportamiento animal: la 
potrilla da brincos, dinamismo que se condensa en el término 
σκίρτημα. Este se asocia generalmente con el descontrol”, y, 
podemos agregar, con la locura, como hemos mencionado en 
relación con Esquilo. Queda claro entonces que la utilización 
de σκιρτάω en el segundo episodio busca remarcar las 
características animales y desenfrenadas de las bacantes en el 
ritual dionisíaco.  
El verbo también puede rastrearse en la comedia griega 
antigua, registrándose tres veces en las obras de Aristófanes. Su 
primera aparición en la obra del comediógrafo ateniense se 
produce en Nubes8. El viejo Estrepsíades conduce a su hijo 
Fidípides al Pensadero de Sócrates para su educación, pero el 
filósofo se retira de la escena para que el joven sea instruido a 
partir del agón entre los Lógoi, el Argumento Mejor, asociado al 
sistema educativo ateniense más tradicional, y el Argumento 
Peor, vinculado con la educación sofística.9 Al debatir sobre las 
necesidades de la naturaleza –con el ejemplo del adulterio–, el 
Peor sostiene que lo más conveniente es que Fidípides se 
 
8 Utilizamos la edición de Dover (1968). 
9 Las dos posiciones se dividen, entonces, entre “la que propone el uso de la retórica sin 
limitaciones éticas y que, por lo tanto, recurre a cualquier argumentación para lograr su 
cometido, y la que defiende un uso de la retórica orientado por principios éticos por los 
que un mal fin no puede ser defendido y, por lo tanto, prefiere apartarse de la sofística” 
(Cavallero, 2006, p. 116). 
Joaquín Lanza. “Saltar de alegría”: la resemantización de σκιρτάω en… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
apegue a él para evitar sufrir las consecuencias de sus actos 
(Nu., 1077-1078): 
ἐμοὶ δ' ὁμιλῶν 
χρῶ τῇ φύσει, σκίρτα, γέλα, νόμιζε μηδὲν αἰσχρόν. 
 
Pero si te juntas conmigo, 
haz lo que dicta tu naturaleza, retoza, ríe, y nada consideres 
[vergonzoso.  
 
Creemos oportuno orientar la interpretación de este pasaje a 
partir del análisis de Cavallero (2006, p. 117), quien considera 
que la oposición clave entre los dos Lógoi radica en “dos 
conceptos, el de sophrosýne, que podemos traducir como 
‘moderación, sensatez’, y el de hedoné ‘placer’”. En el pasaje 
citado, podemos ver que el Argumento Peor sitúa la hedoné 
como principio rector al proponerle al joven Fidípides que 
haga lo que su naturaleza dicta. Si bien no podemos hablar de 
un proceso de animalización como el que observamos en 
Bacantes, sí es posible asociar la utilización del verbo σκιρτάω 
con el hecho de seguir un instinto más bien primitivo, una 
naturaleza cuya base y fin es la satisfacción de los placeres 
físicos –al punto de tener relaciones con una mujer casada sin 
miramiento alguno–, característica frecuentemente asociada 
con lo animal. 
Otra aparición del verbo en el marco de la comedia 
aristofánica se produce en Avispas10. En el cuarto episodio, el 
siervo Xantias le relata al coro de jueces-avispas el 
desafortunado desenlace del sympósion al que asistieron 
 
10 Utilizamos la edición de MacDowell (1971). 
 
 
12 
Bdelicleón y su padre, Filocleón. El anciano, lejos de 
comportarse como su hijo le había indicado, se embriaga y 
hace el ridículo frente a todos los asistentes (V., 1304-1306): 
εὐθὺς γὰρ ὡς ἐνέπλητο πολλῶν κἀγαθῶν, 
ἀνήλατ', ἐσκίρτα, 'πεπόρδει, κατεγέλα, 
ὥσπερ καχρύων ὀνίδιον εὐωχημένον· 
 
Pues tan pronto como se llenó de muchas buenas comidas, 
saltó y se puso a retozar, a pedorrear, a hacer burlas,  
como un burrito bien lleno de cebada. 
 
La animalización de Filocleón es evidente, y es indudable 
que toda la pieza está marcada por la presencia de animales, o 
mejor dicho, de humanos animalizados.11 La metamorfosis de 
los jueces en avispas (v. 430), el juicio contra el perro Labes 
acusado por el perro Kýon12 (v. 835), los niños disfrazados de 
cachorros (v. 976), la aparición de los tres cangrejos hijos de 
Cárcino el Viejo (v. 1507), entre otras escenas, han llevado a la 
crítica a considerar la obra una “comedia esópica”, debido a las 
recurrentes alusiones a animales y a las fábulas de Esopo.13 
La aparición de σκιρτάω en este pasaje no resulta casual, 
dado que Filocleón es el personaje más animalizado en toda la 
 
11 “Aristophanes’ Wasps presents the most animal-packed comedy, which he uses to 
question the very nature of humans” (Miles, 2017, p. 216). 
12 Sátira del juicio que Cleón, uno de los blancos preferidos de Aristófanes, llevó en 
contra del general Laques. El juego de palabras en griego –Κλέων/Κύων (Cleón-
Kýon/perro)– hace que la animalización sea aún más notable. 
13 Según Schirru (2009, p. 56), Avispas es una “‘commedia esopica’, caratterizzata, cioè, 
dalla presenza costante di riferimenti alle diverse declinazioni della σοφία 
tradizionalmente associata alla figura di Esopo”. En efecto, se alude explícitamente a 
Esopo y a sus fábulas en múltiples pasajes (V., 566, 1182, 1259, 1401-1405, 1446-1449). 
Joaquín Lanza. “Saltar de alegría”: la resemantización de σκιρτάω en… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
comedia. Ya desde el principio es presentado como una “bestia 
salvaje” (κνώδαλον) (v. 4) y se lo compara con múltiples 
animales. Sin embargo, es significativa la identificación con el 
burro, puesto que se repite: en el prólogo Bdelicleón afirma 
que su padre es “lo más parecido al pollino de un burro” 
(ὁμοιότατος κλητῆρος εἶναι πωλίῳ) (v. 189); en alusión 
satírica a Odiseo y el Cíclope, el anciano intenta huir de la casa 
escondido bajo un burro (vv. 179-196); Filocleón le dice a 
Bdelicleón que pelearán “por la sombra de un burro” (περὶ 
ὄνου σκιᾶς) si se niega a liberarlo (v. 191); Lisístrato, citado 
por Xantias, compara a Filocleón con un “burro que corre 
hacia el pajar” (κλητῆρί τ' εἰς ἀχυρμὸν ἀποδεδρακότι) (v. 
1310).14 En esta comedia, volvemos a comprobar la 
habitualidad de uso del verbo σκιρτάω en relación con los 
comportamientos animales en la Antigüedad clásica. 
El último pasaje de nuestro corpus forma parte de la 
comedia Pluto15, última pieza completa conservada de 
Aristófanes. Luego de restaurar la vista del dios de la riqueza 
en el templo de Asclepio, el esclavo Carión le narra con 
regocijo a la esposa de su amo Crémilo los sucesos ocurridos; 
puesto que ahora que Pluto puede ver, los pobres saldrán de su 
miseria (Pl., 760-763): 
Ἀλλ' εἶ', ἁπαξάπαντες ἐξ ἑνὸς λόγου 
ὀρχεῖσθε καὶ σκιρτᾶτε καὶ χορεύετε· 
 
14 En este sentido, Miles observa que “Philocleon has transferred his energy from law-
court service and loyalty to Cleon to hard-drinking, prostitutes and committing common 
assault, but he is still being compared to animals, notably a donkey” (2017, p. 223). 
15 Utilizamos la edición de Coulon y van Daele (1930). 
 
 
14 
οὐδεὶς γὰρ ὑμῖν εἰσιοῦσιν ἀγγελεῖ, 
ὡς ἄλφιτ' οὐκ ἔνεστιν ἐν τῷ θυλάκῳ. 
 
Pero, ¡ea! todos juntos al unísono, 
bailen y salten y formen coros; 
pues ninguno les dirá, al entrar en la casa, 
que no hay harina en el saco. 
 
El pasaje es particularmente interesante debido a que, por 
un lado, estas palabras se encuentran dirigidas a seres humanos 
no animalizados y, por otro, la acción verbal aparece 
estrechamente vinculada a la danza, acepción del verbo 
mencionada por Chantraine, pero sin una presencia marcada 
en los textos analizados hasta aquí –con excepción de Bacantes–
. En este sentido, Bezerra Rocha indica que el esclavo conjuga 
en la escena la función de narrador del relato con la de Corifeo: 
“O escravo, além de estar fazendo o relato, assume o lugar do 
Corifeu aqui e conduz o coro para uma dança, sendo um 
didáskalos ou khorodidáskalos” (2019, p. 205). Podríamos decir, 
además, que la acción verbal comporta también un matiz 
positivo, ya que el contexto muestra el estado de felicidad de 
los campesinos a causa del cambio de su suerte. 
El análisis precedente muestra una profunda vinculación del 
lexema con acciones desempeñadas por animales salvajes o 
jóvenes (los potros en Ilíada, las yeguas en Fenicias), con 
entidades animalizadas (las enloquecidas bacantes en Bacantes, 
Filocleón en Avispas), con comportamientos asociados con la 
naturaleza o los placeres físicos (en boca del Argumento Peor 
en Nubes) y con entidades inanimadas (los vientos en Prometeo 
encadenado). Es recién en la última comedia de Aristófanes –
Joaquín Lanza. “Saltar de alegría”: la resemantización de σκιρτάω en… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
representada en el 388 a.C.– que hallamos un uso del verbo 
aplicado a seres humanos en un contexto que puede asociarse 
con la danza y con un sentimiento de alegría (los campesinos 
del coro en Pluto).   
 
3. Saltar de alegría. Una resemantización en el 
Evangelio de Lucas 
 
La información semántica que proporciona la entrada de 
σκιρτάω en el Diccionario exegético del Nuevo Testamento se 
restringe exclusivamente a la acción de saltar o brincar. En este 
aspecto, el lexema mantiene su acepción de origen, y no difiere 
del significado que la acción denota en las obras de la 
Antigüedad clásica aquí analizadas. Sin embargo, podemos 
registrar una clara innovación, puesto que la acción adquiere 
un matiz positivo, emocional y, como comprobaremos más 
adelante, espiritual: “el verbo designa en Lc 6,23 la acción de 
saltar como expresión de alegría […], y en Lc, 1,41.44 los 
movimientos (alegres) de la criatura en el seno materno” (Balz 
y Schneider, 1998 [1992], s. v.). El componente espiritual, es, 
naturalmente, el de la alegría.  
Resulta significativo el hecho de que las únicas tres 
apariciones de σκιρτάω en el Nuevo Testamento16 se 
encuentran en el Evangelio de Lucas. Como hemos 
adelantado, nuestra hipótesis de lectura se basa en que la 
resemantización del verbo se encuentra estrechamente ligada al 
 
16 Utilizamos la edición de Nestle, Aland et al. (2012). 
 
 
16 
papel que desempeña el Espíritu Santo en los escritos lucanos 
(Evangelio y Hechos). Es innegable, y ha sido señalado por la 
crítica, que 
el 
tratamiento de 
la 
pneumatología 
es 
considerablemente más extenso en Lucas en comparación con 
los otros Evangelios. En este sentido, Turner sostiene que 
Luke devotes particular attention to the topic, with some 
twenty references to the Spirit in the Gospel (compare with 
just six in Mark; twelve in Matthew), and a further sixty in 
Acts. The Spirit is a major uniting theme within his double-
volumed work, indeed nothing less than the driving force 
of the “salvation history” and mission that Luke describes 
(2003, p. 146). 
 
Ahora bien, cabe preguntarnos cuál es el papel narrativo que 
Lucas otorga al Espíritu Santo, con el objetivo de explicar su 
particular atención a esta figura. Además de ser la fuerza 
conductora de la “historia de la salvación” como afirma 
Turner, Shepherd interpreta dos funciones básicas del Espíritu 
en tanto personaje, e indica que 
Luke presents the Spirit as the biblical spirit of prophecy. 
Relying heavily on Septuagintal precedents, Luke structures 
his narrative in both form and content around a pattern of 
prophetic fulfillment. […] The main protagonists of the 
narrative are depicted as prophets, whose words always 
come to pass. At the center stands the Spirit, [...] [which] 
assures the reliability of the human characters (1994, s.p.).  
 
Una primera función del Espíritu Santo se centra en su rol 
como legitimador o “garante” de las profecías de los seres 
humanos, ya que no existe un personaje que actúe como 
profeta sin una clara referencia a su presencia. La segunda 
función del Espíritu consiste en su manifestación como 
Joaquín Lanza. “Saltar de alegría”: la resemantización de σκιρτάω en… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
representante de Dios, quien nunca aparece de forma directa 
en la narrativa: “the Spirit, who both inspires others and acts 
on its own, shows God to be reliable” (Shepherd, 1994, s.p.). 
Esta interpretación nos permite analizar con mayor precisión 
los contextos de uso del verbo en el Evangelio y las 
características de su resemantización. 
La primera aparición del verbo σκιρτάω se registra en la 
denominada “Visitación de María” a su pariente Isabel, a 
propósito de su embarazo. Ante el saludo de María, Juan el 
Bautista, aún dentro del vientre de su madre, saltó de alegría17 
(Lc 1,41-42): 
καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσεν τὸν ἀσπασμὸν τῆς Μαρίας ἡ 
Ἐλισάβετ, ἐσκίρτησεν τὸ βρέφος ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτῆς, 
καὶ ἐπλήσθη πνεύματος ἁγίου ἡ Ἐλισάβετ, καὶ 
ἀνεφώνησεν κραυγῇ μεγάλῃ καὶ εἶπεν· εὐλογημένη 
σὺ ἐν γυναιξίν καὶ εὐλογημένος ὁ καρπὸς τῆς κοιλίας 
σου. 
 
Y sucedió que en cuanto oyó Isabel el saludo de María, 
saltó de alegría el niño en su vientre, e Isabel fue llena del 
Espíritu Santo; ella exclamó a viva voz y dijo: “bendita tú 
entre las mujeres, y bendito el fruto de tu vientre”.18 
 
17 En la Vulgata, San Jerónimo utiliza consistentemente el verbo exsulto en los tres 
pasajes del Evangelio. Si bien excede el objeto de nuestro trabajo, es interesante 
observar que el verbo latino y el griego comparten características semánticas. Según 
Lewis y Short, exsulto también es un verbo frecuentativo que denota el evento de “to 
spring vigorously, to leap or jump up (class.; esp. in the trop. signif.)” (1879, s. v.). En 
esta primera acepción, hallamos un uso predominante del término a propósito de 
animales salvajes (caballos, ovejas, peces, entre otros). Sin embargo, una segunda 
acepción del verbo supone el evento de “to exult, rejoice exceedingly” (Idem). Como 
puede verse, esta ambivalencia semántica es común a los lexemas en ambas lenguas. 
18 Antonio Piñero sugiere que, más allá de mostrar la función profética de Juan el 
Bautista desde el seno materno, el pasaje “se orienta en definitiva hacia la importancia 
 
 
18 
 
Aplicado a seres humanos –y aquí específicamente a un 
nonato–, el salto de alegría del niño demuestra que Isabel está 
“llena del Espíritu Santo”. Llama la atención y cabe 
preguntarse cuál es el sentido que Lucas le da al verbo 
πίμπλημι (“llenar”). Turner (1981, p. 54) considera que 
“when Luke tells us that Elizabeth and Zechariah respectively 
were ‘filled with Holy Spirit’ and spoke […], he means that the 
speeches they uttered were given by the direct impulse of the 
Spirit”. Al ser henchidos del Espíritu Santo, las palabras de los 
personajes son despojadas de cualquier cuestionamiento, para 
convertirse en profecías divinas: “the Spirit transforms 
Elizabeth, the Baptist’s mother, into a prophet who 
miraculously recognizes that Mary is pregnant with her Lord, 
the Messiah” (Blackburn, 1997, p. 9).  
La mención de Zacarías en la cita de Turner nos lleva a 
considerar que el embarazo de Isabel también presenta 
características milagrosas desde el principio, debido a la vejez 
de ella y de su marido, así como también a su esterilidad.19 Sin 
embargo, la naturaleza de la relación entre la acción de saltar 
de alegría y la figura del Espíritu se lee con mayor claridad si 
consideramos un episodio anterior, cuando el ángel le anuncia 
 
real de Jesús al describir la alegría del Bautista siendo aún un feto que lo reconoce como 
mesías y a él mismo como precursor” (2021, p. 743).  
19 En Lc 1,7 se dice que Isabel es στεῖρα. Al igual que su embarazo milagroso, la 
expresión “fruto de tu vientre” pronunciada por Isabel a María en Lc 1,42 “señala la 
importancia de la maternidad para la realización personal de una mujer en la antigüedad: 
el hijo importante dignifica a la madre” (Piñero, 2021, p. 744). 
Joaquín Lanza. “Saltar de alegría”: la resemantización de σκιρτάω en… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
a Zacarías el embarazo de Isabel y la profecía sobre Juan (Lc 
1,15):  
ἔσται γὰρ μέγας ἐνώπιον [τοῦ] κυρίου, καὶ οἶνον καὶ 
σίκερα οὐ μὴ πίῃ, καὶ πνεύματος ἁγίου πλησθήσεται 
ἔτι ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ. 
 
Será grande ante el Señor, no beberá vino ni sidra, y será 
lleno del Espíritu Santo ya desde el vientre de su madre. 
 
A la luz de este pasaje, resulta evidente que el salto de alegría 
de Juan en Lc 1,41 tiene como causa la presencia del Espíritu 
Santo, representado en el saludo de María, embarazada del 
Mesías. Esta acción supone la concreción de la profecía 
anunciada por el ángel a Zacarías en Lc 1,15 y, por 
consiguiente, el cumplimiento de la palabra de Dios. A su vez, 
el Espíritu Santo, agente que llena a Juan, hace que este salte de 
alegría ante el saludo, como si el saludo fuera un detonante 
para la manifestación del Espíritu; el mismo Espíritu llena a 
Isabel, a quien se le revela otra profecía divina que también 
tendrá cumplimiento, y es el hecho de que María lleva en su 
vientre al Señor. Sin dudas, la expresión “ser lleno del Espíritu 
Santo” muestra cómo “the Holy Spirit affects persons and thus 
acts in human history, either in conversion, prophecy, or 
testimony” (Rajasekara, 2004, p. 5).  
La segunda aparición del verbo se registra en este mismo 
contexto de la Visitación, aunque esta vez en boca de Isabel. 
Teniendo como interlocutora a María, la madre de Juan 
explicita lo que su saludo generó en ella y en su hijo (Lc 1,44): 
 
 
20 
ἰδοὺ γὰρ ὡς ἐγένετο ἡ φωνὴ τοῦ ἀσπασμοῦ σου εἰς τὰ 
ὦτά μου, ἐσκίρτησεν ἐν ἀγαλλιάσει τὸ βρέφος ἐν τῇ 
κοιλίᾳ μου. 
 
¡Mira! Pues apenas el sonido de tu saludo llegó a mis oídos, 
saltó de alegría el niño en mi vientre. 
 
Más allá del evidente paralelismo entre los pasajes, es 
posible identificar una divergencia no menor en el discurso de 
Isabel: en esta ocasión, la mujer alude explícitamente al 
sentimiento que motiva la acción del niño, pues este saltó “de 
alegría” (ἐν ἀγαλλιάσει). El sintagma preposicional está 
ausente en el primer pasaje, aunque puede sobreentenderse. 
Este texto nos permite, por lo tanto, formular dos conjeturas: 
por un lado, la aclaración de Isabel nos otorgaría una clave 
interpretativa de los tres usos del verbo en el marco del 
Evangelio, mientras que, por otro lado, la ausencia del 
sintagma en su primera aparición da cuenta de que la 
motivación (alegre) del salto podría considerarse inherente al 
lexema mismo. 
La tercera y última aparición de σκιρτάω en el Evangelio de 
Lucas se produce en el llamado “discurso de las 
Bienaventuranzas”, pronunciado por Jesús en una llanura, 
destinado a sus discípulos y a una gran muchedumbre 
proveniente de Judea y Sidón, y por lo tanto, aplicado 
nuevamente a seres humanos. En este contexto, el mensaje de 
Jesús define las características de los verdaderos creyentes, en 
una exaltación a los pobres, a los humillados, a los sufrientes, y 
les asegura una recompensa celestial por su fidelidad (Lc 6,22-
23): 
Joaquín Lanza. “Saltar de alegría”: la resemantización de σκιρτάω en… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
μακάριοί ἐστε ὅταν μισήσωσιν ὑμᾶς οἱ ἄνθρωποι καὶ 
ὅταν 
ἀφορίσωσιν 
ὑμᾶς 
καὶ 
ὀνειδίσωσιν 
καὶ 
ἐκβάλωσιν τὸ ὄνομα ὑμῶν ὡς πονηρὸν ἕνεκα τοῦ 
υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου· χάρητε ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ καὶ 
σκιρτήσατε, ἰδοὺ γὰρ ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τῷ 
οὐρανῷ· κατὰ τὰ αὐτὰ γὰρ ἐποίουν τοῖς προφήταις οἱ 
πατέρες αὐτῶν. 
 
Bienaventurados serán cuando los hombres los odien, y 
cuando los excluyan, y cuando los insulten y rechacen su 
nombre como malo a causa del hijo del hombre. 
Regocíjense en aquel día y salten de alegría, pues ¡miren! 
su recompensa [será] grande en el cielo, porque de ese 
modo trataban sus padres a los profetas.  
 
El discurso de Jesús introduce aquí otra profecía, 
completamente ajena al pensamiento antiguo precristiano: la 
recompensa divina después de la muerte. El hecho de que 
Jesús exhorte a los fieles a regocijarse y saltar de alegría pone 
de manifiesto la importancia que Lucas le da a la relación entre 
el Hijo y el Espíritu Santo en su Evangelio: “Luke portrays 
Jesus as a man of the Spirit, a charismatic leader who is 
anointed, led, and empowered by the Holy Spirit. For Luke, in 
a way which is unique in the New Testament, Jesus is the 
charismatic Christ” (Stronstad, 2019, p. 115).  
A pesar de que el Espíritu no tiene aparición explícita en la 
escena, podemos interpretar que Jesús se encuentra 
empoderado por él en su discurso carismático. Una clara 
prueba de esto puede hallarse en Lc 4,14: luego de haber sido 
llevado al desierto y superado la tentación del demonio, Jesús 
regresa a Galilea “con el poder del Espíritu” (ἐν τῇ δυνάμει 
 
 
22 
τοῦ πνεύματος).20 De esta forma, “Luke’s linking of the 
terms “power” and “Spirit” suggests that whenever we witness 
the power of Jesus […] to preach and be the voice of authority 
in any setting […] it is a direct result of Holy Spirit presence” 
(York, 2004, p. 137).  
Por otro lado, el poder del Espíritu en Lc 6,22-23 no se 
restringe a la figura de Jesús, sino que también se extiende a los 
fieles, quienes “are also baptized, led, and empowered by the 
Spirit. This is not surprising, for their mission is to continue to 
do and teach those things which Jesus had begun to do and 
teach” (Stronstad, 2019, p. 116). En este sentido, podemos 
interpretar que la exhortación a los fieles a saltar de alegría, a 
través del poder del Espíritu Santo, quita todo manto de duda 
a la promesa de Jesús en cuanto a la recompensa cristiana de la 
vida eterna posterior a la muerte. No debemos olvidar que 
entre los interlocutores del hijo de Dios están sus discípulos, 
cuya identidad grupal se define por su fe.21  
El hecho de que Jesús les hable a los fieles con el poder del 
Espíritu Santo lo sitúa como un dador del Espíritu, a la vez 
que también trasciende su dimensión humana para llegar a una 
dimensión divina. Así, el pasaje también nos permite una 
 
20 No debemos interpretar el papel de Jesús como un mero receptor del poder del 
Espíritu Santo, como podría sugerirnos la construcción en dativo encabezada por la 
preposición ἐν. A este respecto, Turner (1981, p. 46) considera que “[it] is not that the 
Spirit gave him the power to return to Galilee, even less that the Spirit carried him there 
[…] but that when he returned to Galilee, he did so as a man with the power of the 
Spirit”. Además, es usual en el griego del Nuevo Testamento, por influjo semítico, que 
esta preposición, en su uso asociativo, signifique “con” (Zerwick, 2009 [1996], p. 64).   
21 La identidad grupal distintiva de los discípulos “is also developed through the 
practical acts of initiation and solidarity: baptism and Lord’s supper. These acts in 
themselves embody central aspects of the group’s faith” (Horrell, 2002, p. 316). 
Joaquín Lanza. “Saltar de alegría”: la resemantización de σκιρτάω en… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
mayor comprensión de la cristología lucana, frecuentemente 
relegada en relación con el estudio de su pneumatología. 
Godshall afirma que ambos pares de roles –dador/receptor del 
Espíritu y humano/divino– resultan indispensables para la 
construcción de la identidad narrativa de Jesús en Lucas: 
Luke narrates a Jesus who is both human and divine. Jesus 
is both receiver and giver of the Holy Spirit and both of 
these motifs need to be held together in order to correctly 
understand the Jesus Luke sought to present to his readers. 
(2013, p. 6) 
 
La hipótesis del autor es que el papel de Jesús como dador 
del Espíritu Santo no entra en conflicto con el papel de Jesús 
como receptor de él sino que, más bien, las dos facetas se 
complementan y dan por tierra la concepción unilineal de otros 
estudiosos en cuanto a la “reducida” cristología en el 
Evangelio, según la cual el rol del Hijo se limitaría a su 
humanidad y subordinación al Padre. 
 
4. Consideraciones finales 
 
Este análisis diacrónico de las apariciones del verbo 
σκιρτάω en distintas obras representativas de la Antigüedad 
clásica, en comparación con sus contextos de uso en el 
Evangelio de Lucas, nos permite identificar que, en la gran 
mayoría de los usos del verbo en la épica, la tragedia y la 
comedia griega antigua, el término denota la acción de brincar 
o saltar emparentada con animales generalmente jóvenes, 
 
 
24 
entidades inanimadas, entidades humanas animalizadas a veces 
vinculadas con la locura, o comportamientos humanos de 
naturaleza “primitiva”. Pluto de Aristófanes podría considerarse 
la única excepción, y resulta muy interesante que la divergencia 
se produzca en la comedia más tardía del autor.  Por el 
contrario, observamos que las tres apariciones de σκιρτάω en 
el Nuevo Testamento se aplican a entidades humanas no 
animalizadas –una de las cuales es un niño nonato (Juan el 
Bautista, en dos ocasiones)– que están muy lejos de la idea de 
la locura y el desenfreno; por el contrario, se asocian con la 
alegría y el gozo, como el de quienes escuchan el discurso de 
Jesús en la llanura.  
De acuerdo con nuestra hipótesis de lectura, las apariciones 
del verbo en el Nuevo Testamento se vinculan con la presencia 
del Espíritu Santo como garante del cumplimiento profético, 
en tanto representante de Dios, lo cual nos brinda interesantes 
claves interpretativas sobre la pneumatología lucana. Además, 
la figura de Jesucristo como dador y receptor del poder del 
Espíritu nos permite una visión más integral de la cristología 
en Lucas, habitualmente relegada. Esta innovación semántica 
respecto de sus usos en la Antigüedad clásica no puede 
considerarse, a nuestro juicio, un factor de importancia menor, 
debido a que la creencia en el cumplimento de la palabra 
divina, basada en un profundo acto de fe de los fieles, 
constituye uno de los pilares fundantes de la identidad 
judeocristiana. 
 
 
Joaquín Lanza. “Saltar de alegría”: la resemantización de σκιρτάω en… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
Referencias Bibliográficas 
Fuentes 
Allen, T. W. (Ed.) (1931). Homeri Ilias, Vols. 2-3. Oxford: 
Clarendon Press. 
Coulon, V. y van Daele, M. (Eds.) (1930). “Plutus”. Aristophane, 
Vol. 5. Paris: Les Belles Lettres. 
Diggle, J. (Ed.) (1994). “Phoenissae”, “Bacchae”. Euripidis 
fabulae, Vol. 3. Oxford: Clarendon Press. 
Dover, K. J. (Ed.) (1968). Aristophanes. Clouds. Oxford: 
Clarendon Press. 
MacDowell, D. M. (Ed.) (1971). Aristophanes. Wasps. Oxford: 
Clarendon Press. 
Murray, G. (Ed.) (1955). “Prometheus vinctus”. Aeschyli 
tragoediae. Oxford: Clarendon Press. 
Nestle, E., Aland, K. et al. (Eds.) (2012). Novum Testamentum 
Graece (28th Rev. Ed.). Stuttgart: Deutsche Bibelgesellschaft.  
Estudios 
Balz, H. y Schneider, G. (Eds.) (1998 [1992]). Diccionario 
exegético del Nuevo Testamento, Vol. II. Salamanca: 
Ediciones Sígueme. (Trad. Constantino Ruiz-Garrido). 
Bezerra Rocha, K. (2019). “Pluto é rico, quando a riqueza 
enxerga novamente: estudo e tradução de Pluto de 
Aristófanes”. Tesis de maestría. Universidade Federal do 
Ceará. Repositório institucional. Universidade Federal do 
Ceará. 
https://repositorio.ufc.br/bitstream/riufc/49123/3/2019_dis
_kbrocha.pdf  
 
 
26 
Blackburn, B. L. (1997). “The Holy Spirit in Luke-Acts: A 
Survey”, Leaven, 5 (2), 9-13. 
Cavallero, P. A. (2006). La oposición sophrosýne-hedoné como 
una clave del agón de Nubes”. Byzantion Nea Hellás, 25, 115-
126. 
https://byzantion.uchile.cl/index.php/RBNH/article/view/1
8453/19484  
Chantraine, P. (1968). Dictionnaire étymologique de la langue 
grecque. París: Klincksieck. 
Gangutia, E. (2002). “La potnia equina”, Emerita, 70 (1), 9-44. 
https://doi.org/10.3989/emerita.2002.v70.i1.119   
García Pérez, D. (2018). “La cosmología y sus elementos en 
Prometeo 
encadenado”, 
Synthesis, 
25 
(1), 
e031. 
https://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/art_revistas/pr.945
1/pr.9451.pdf 
Godshall, M. S. (2013). “The Messiah and The Outpouring of 
The Holy Spirit: The Christological Significance of Jesus as 
Giver of The Spirit in Luke-Acts”. Tesis de doctorado. Faculty 
of The Southern Baptist Theological Seminary. Boyce Digital 
Repository. 
https://digital.library.sbts.edu/bitstream/handle/10392/45
08/Godshall_sbts_0207D_10173.pdf?sequence=1&isAllowed
=y  
Hamamé, G. H. (1998). “La escena de los escudos en Fenicias de 
Eurípides”, 
Synthesis, 
5, 
73-84. 
https://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/art_revistas/pr.270
9/pr.2709.pdf 
Horrell, D. G. (2002). “‘Becoming Christian’: Solidifying 
Christian Identity and Content”. Anthony J. Blasi, Jean 
Duhaime y Paul-André Turcotte (Eds.). Handbook of Early 
Joaquín Lanza. “Saltar de alegría”: la resemantización de σκιρτάω en… 
 
 
N° 15. Primer Semestre de 2022 
 
Christianity: 
Social 
Science 
Approaches, 
Walnut 
Creek/Lanham/New York/Oxford: Altamira Press, 309-335. 
Lewis, C. T. y Short, C. (1879). A Latin Dictionary. Oxford: 
Clarendon Press. 
Liddell, H. G. y Scott, R. (1940). A Greek-English Lexicon. 
Revised and augmented by Sir Henry Stuart Jones, with the 
assistance of Roderick McKenzie. Oxford: Clarendon Press. 
Miles, S. (2017). “Cultured animals and wild humans? Talking 
with the animals in Aristophanes’ Wasps”. Thorsten Fögen y 
Edmund Thomas (Eds.). Interactions between animals and 
humans in Graeco-Roman Antiquity. Berlin/Boston: De 
Gruyter, 205-232. 
Perczyk, C. J. (2016). “La locura y su tratamiento en Heracles y 
Bacantes. Una aproximación psicoanalítica a las tragedias de 
Eurípides”. Tesis de doctorado. Universidad de Buenos Aires. 
FILO: 
Digital. 
http://repositorio.filo.uba.ar/handle/filodigital/6137  
Piñero, A. (Ed.) (2021). Los libros del Nuevo Testamento. 
Traducción y comentario. Madrid: Trotta. 
Rajasekara, A. C. (2004). “Holy Spirit in Luke-Acts”. Tesis de 
Grado en Teología Sagrada. Catholic University of Eastern 
Africa. Taganza University College Digital Repository. 
https://hdl.handle.net/20.500.12342/1254  
Rodríguez Cidre, E. (2014). “Mujeres, animales y sacrificio en 
Bacantes de Eurípides”, Asparkía. Investigació feminista, 25, 
19-32. 
https://www.e-
revistes.uji.es/index.php/asparkia/article/view/1273 
Schirru, S. (2009). La favola in Aristofane. Berlin: Verlag 
Antike. 
 
 
28 
Shepherd Jr., W. H. (1994). “The narrative function of the Holy 
Spirit as a character in Luke-Acts”. Tesis doctoral. Emory 
University. Atlanta: Scholars Press. 
Stronstad, R. (2019). “The Holy Spirit in Luke-Acts”. Spirit, 
Scripture and Theology: A Pentecostal Perspective. Eugene: 
Wipf & Stock. 
Turner, M. (1981). “Spirit Endowment in Luke/Acts: Some 
Linguistic Considerations” Vox Evangelica, 12, 45-63. 
---. (2003). “The Work of the Holy Spirit in Luke-Acts”, Word & 
World: Theology for Christian Ministry, 23 (2), 146-153. 
York, J. (2004). “Ministry and the Holy Spirit in Luke-Acts”, 
Leaven, 12 (3), 136-141. 
Zerwick, M. (2009 [1996]). El griego del Nuevo Testamento. 
Estella: Verbo Divino. (Trad. Alfonso de la Fuente Adánez). 
 
Fecha de recepción: 28/02/2022 
Fecha de aprobación: 11/05/2022 
 
