 
Decálogo para la formación de un gentleman. 
Sermones ensayísticos del Cardenal Newman 
 
por Gustavo Generani 
(Universidad de Buenos Aires) 
 
 
RESUMEN  
En el marco de una investigación denominada “Crítica literaria inglesa del siglo diecinueve: del artista 
critico al crítico como artista (1790-1832; 1867-1901)”, llevada a cabo por un grupo de docentes de la 
materia Literatura del siglo XIX (UBA), el presente artículo se propone esbozar algunas tensiones 
ideológicas en el pensamiento del teólogo británico John Henry Newman (1801-1890), quien ejerció una 
influencia decisiva en la producción del crítico Mathew Arnold, figura central en el campo intelectual 
inglés durante la segunda mitad del siglo pasado. En líneas generales, este trabajo expone la reacción 
conservadora de un escritor liberal que teme a la fragmentariedad del saber contemporáneo y que 
encuentra en la educación universitaria un eficaz instrumento de control social. 
 
 
Las premisas de un inglés, los principios a partir de los cuales razona, 
o las reglas de acción que debe aplicar, son cosas todas ellas que 
alguien ha escogido por él. Se supone que alguien las ha establecido 
mucho tiempo atrás. La destreza del inglés consiste en determinar qué 
debe hacerse, una vez que ha quedado supuesto que todas esas cosas 
han sido establecidas correctamente. 
 
Quizá el pueblo inglés sea el mejor preparado para ejercer dominio 
sobre naciones bárbaras o semibárbaras como las de Oriente, 
precisamente porque los ingleses son, de todos los pueblos civilizados, 
los más rígidos y más apegados a sus propias costumbres. 
John Stuart Mill, Diario 
 
 
En la Inglaterra de los años ‘50 del siglo XIX, el Cardenal Newman, nuevo hombre 
católico y liberal, elige como blanco de sus sermones el desorden: la exuberancia y la 
diversificación del conocimiento científico, el empirismo como corriente dominante del 
pensamiento, la pérdida del temor a Dios, la fuerza opresiva del protestantismo, la extravagante 
originalidad y la falta de profundidad argumentativa del saber multiplicado por la prensa, la 
literatura como mera diversión, la corrupción de la lengua, las tentaciones de la vida y la 
tendencia a la barbarie, son algunos de los problemas que aparecen recurrentemente en su 
discurso con el objeto de mostrar el universo social en un estado de caos, fluctuación y 
fragmentariedad que es necesario ordenar para acceder a lo que el autor denomina “la verdad”. 
El modelo de transformación que esboza Newman está en la línea pedagógica de Las cartas 
sobre la educación estética del hombre que Schiller escribió entre 1793 y 1794 a partir del 
sangriento espectáculo de la Revolución Francesa en su etapa jacobina y con el fin de plantear 
una alternativa pacífica a la necesidad de un cambio social. El Cardenal construye una estrategia 
educativa que tiene como centro de irradiación a la universidad y como núcleos de ese centro a 
la filosofía, la religión y el arte, áreas del conocimiento cuyas funciones son imprescindibles 
para el éxito de su propuesta. 
 
El imperio de la unidad 
La separación de las esferas del conocimiento como parte del proceso de racionalización 
y secularización que desembocó en “la muerte de Dios” y en un angustiante desencantamiento 
del hombre frente al mundo, fue la idea mediante la cual Max Weber graficó el problema central 
de la modernidad, pero ya antes había constituido una preocupación para los escritores que se 
GENERANI Gustavo: Dec´
alogo para la formaci´
on de un gentleman -sermones ensay´
ısticos del cardenal Newman-
Orbis Tertius, 2001 4(8). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
 
agruparon en tome a la revista El Ateneo y formaron parte del denominado romanticismo de 
Jena en la última década del siglo XVIII; así lo atestigua, por ejemplo, el proyecto 
enciclopédico de Novalis o el denominado “Primer programa del romanticismo alemán”, texto 
que habría sido escrito por Hölderlin, Hegel y Schelling, y que pone de manifiesto una voluntad 
de fusión de áreas del saber tales como la Poesía, la Filosofía y la Religión para configurar un 
absoluto que supere la fragmentariedad del mundo. El gesto hacia la reconstrucción de la unidad 
perdida se repite en Newman, quien establece la supremacía de una trinidad muy similar para 
hacer frente a la extrema autonomización de las ciencias. 
En principio, el Cardenal no acepta la separación del conocimiento seglar respecto del 
religioso, pues este último garantiza la armoniosa relación entre las distintas disciplinas y genera 
una pacífica ampliación del conocimiento, aunque para ello también es fundamental el aporte 
del profesor con instrucción catequística, quien por medio del diálogo con el alumno controla 
exhaustivamente el aprendizaje. Aunque Newman generaliza al señalar la función de la religión, 
al lector le cuesta pensar que incluya en esta categoría —al menos en ese momento de su 
producción— el aporte que pueda ofrecer el protestantismo —significativamente, el 
movimiento de ruptura de la unidad católica a la que retorna el autor— , ya que se lo presenta 
como una fuerza antiliberal, opresiva, y que en base a la repetición de prejuicios anticatólicos 
determina en el Reino Unido la marginación de una minoría que queda imposibilitada para 
convertir a alguno de sus miembros en estadista o en gentleman. Por contrapartida, hay que 
decir que en el imaginario del Cardenal, los prelados católicos, siendo tan pocos, configurar la 
reserva de un saber prestigioso que ha superado las pruebas del tiempo y que entra en contraste 
con los desconfiables y vertiginosos conocimientos que se gestan en aquel presente. 
En cuanto a la filosofía —otro de los núcleos unificadores—, su acción es tan amplia 
como la de la religión, pero se la define como la “ciencia de las ciencias”, como aquella que 
aborda las interrelaciones que hay entre todas las disciplinas del saber humano desde una 
perspectiva más racional. 
La última área de supremacía dentro de la institución universitaria pensada por Newman 
como centro de transformación social, es el arte. Una Facultad de Arte debe estar, según él, por 
encima de las otras, debe ser su cuerpo rector, su directriz, porque ha surgido antes que ellas —
valor de la tradición— gracias al peso que tuvo en los colegios, las instituciones que 
prefiguraron el modelo de formación universitaria. El arte que privilegia el Cardenal es 
específicamente el del clasicismo (equilibrio, armonía, mesura), que el extiende desde la antigua 
Grecia hasta la Edad Media. Bajo la mirada de este autor, la historia del mundo es caos, 
fluctuación y conflicto, sin embargo, en ese mismo marco, cierta formación cultural armónica, 
un pensamiento común de los pueblos que bordean el mediterráneo, se constituyó como centro 
de civilización —es decir, como unidad— durante muchos siglos, hasta que el empirismo de 
Bacon encandiló al ser humano con un método materialista que destruyó las artes clásicas, las 
siete artes liberales, y le hizo creer que el universo entero podía ser medido y calibrado, le hizo 
olvidar que es en el intelecto donde está el acceso a las infinitas relaciones establecidas por el 
Ser Supremo. Esta zona del pensamiento de Newman es además importante porque se presenta 
como una nítida marca de eurocentrismo. El Cardenal llega al punto de destacar a esa cultura 
mediterránea con los rótulos de “Sociedad Humana” y “Civilización”, con lo cual, obviamente, 
cualquier otra cultura queda relegada al bárbaro use de las minúsculas. Al respecto, hay que 
agregar la obsesiva presencia en su discurso de términos como “imperio” o “imperial” para 
hacer sugestivas referencias a la filosofía, al intelecto o a la universidad... De este modo, se va 
configurando un mapa semántico que induce al lector a una valorización positiva del 
colonialismo europeo, discurso que, por otra parte, entra en contradicción con la defensa del 
liberalismo que hace el autor. Sobre este mismo aspecto, resulta interesante la ambigüedad con 
la que Newman traza el perfil del carácter inglés y de sus resultados políticos; en el listado de 
las virtudes nacionales aparecen entre tantas otras: sobriedad de juicio, lógica práctica, instintiva 
veneración hacia la ley, respeto al compatriota, autodeterminación y enérgica perseverancia, 
laboriosidad, etc. Todos estos aspectos hacen del inglés un efectivo agente de progreso en las 
colonias, capaz de trabajar como una docena de hombres de otras razas, alguien que no necesita 
Orbis Tertius, 2001 4(8). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
 
—aquí emerge de nuevo el cruce de liberalismo y colonialismo— rectores gubernamentales y 
planes sistemáticos para realizar proezas individuales, para abusar de los nativos y convertirse 
en instrumento de una ganancia para su país. La oscilación ideológica del Cardenal se hace más 
evidente al explicar en tono condenatorio que los rasgos del carácter que fueron señalados han 
surgido como una consecuencia del aislamiento de Inglaterra durante siglos, pero que dejaron de 
ser una forma de resistencia organizada frente al avance de los otros para convertirse en una 
forma de acción sobre los otros. 
 
“La excelencia implica un centro” 
Newman observa la universidad en su contexto y la compara con un bazar en el que se 
ponen en venta mercaderías de todo tipo; la presenta como una acumulación asistemática de 
saberes autónomos, pequeños “todos” completos en sí mismos, aunque solo portadores de 
verdades parciales, ya que no están en relación con los conocimientos que ofrecen las demás 
disciplinas. Frente a esta situación, resulta sorprendente que un hombre del liberalismo la 
explique como un efecto de la división del trabajo en el terreno de la ciencia y de un exceso del 
juicio privado en la persecución de nuevas teorías. Para Newman, “la excelencia implica un 
centro”, y ese centro debe ser la universidad, un ámbito en el que se concentren todas las áreas 
de conocimiento de manera integrada gracias al influjo unificador de la filosofía, la religión y el 
arte. Para alcanzar ese sistema absoluto de interrelaciones, la universidad debe proponerse como 
objetivo básico de la educación liberal, imprimir en el intelecto del estudiante una metodología 
de trabajo, un orden, una disciplina de análisis que, por una parte, facilite el constante y 
progresivo desarrollo de su conocimiento, y por otra, se proyecte sobre aspectos morales que 
determinen su conducta social. 
En cuanto a la ampliación del horizonte del conocimiento, éste está estrechamente 
relacionado con la concepción ecuménica que tiene Newman de la universidad como una 
organización política amplia que no elimina el conflicto sino que lo orienta hacia un orden 
social para el bien común; es una institución que no debe otorgar exclusividad a ningún 
departamento y que tiene que mantenerse imparcial con el fin de generar un auténtico cruce de 
saberes que constantemente modifiquen el intelecto del estudiante. En este punto, el sistema de 
Newman resulta un poco más dinámico: cada nuevo conocimiento produce un nuevo centro en 
el sujeto, una reestructuración intelectual cuya mecánica no es simplemente aditiva; cuando el 
intelecto entra en una relación enérgica y simultánea con las ideas, éstas se reordenan y 
construyen otro sistema que guía a la mente hacia una nueva contemplación de sí misma y de 
los objetos. 
Si la pluralidad del sistema de pensamiento del Cardenal Newman encuentra su punto 
más alto en la afirmación de que la fuerza y la profundidad de una idea dependen de la variedad 
de aspectos bajo los que se presenta a diferentes intelectos, no hay que perder de vista que su 
propuesta educativa tiene por objetivo básico crear sujetos comunes y de una inteligencia 
ordenada, serenos, autocontrolados, moderados, finalmente, Se trata de acceder al ideal del arte 
clásico que tanto promueve? Son acaso las marcas que ha dejado la jaula de hierro que puso el 
protestantismo en el interior de cada uno de sus fieles? Lo cierto es que Newman pretende 
ejercer a través de su modelo educativo un control minucioso sobre el estudiante que va más allá 
de las abstracciones de los centros y las unidades, más allá de su teoría del conocimiento, las 
reglas metodológicas o el trabajo en las aulas de una universidad. El sueño del Cardenal es más 
amplio y más microfísico: incluye a profesores que actúan como predicadores, que preguntan 
puntillosamente lo que han explicado para asegurarse que lo repetido por el alumno fue 
asimilado con eficacia, incluye a profesores que temen a la incontrolada difusión del saber que 
se atribuye a una prensa sofista, que actúan como misioneros y hacen use de su personalidad 
para crear medios que “envuelvan sin interrupción” los hábitos de los alumnos. Hay un 
Newman medieval que desea inculcar el miedo a contradecir sin fundamento la palabra de Dios, 
que sostiene que considerar a Galileo como un hereje pudo haber sido un error, pero que no hay 
equivocación en la censura a las ideas desestructurantes e inverificadas; el Cardenal desea que 
su modelo educativo universitario se proyecte a los colegios sobre la base de tres notorias 
Orbis Tertius, 2001 4(8). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
 
figuras de poder: el prestigio eclesiástico, una disciplina paterna y un edificio prominente de 
aspecto perdurable; por último, emerge la fantasía de control social más hiperbólica del 
liberalismo de Newman: una metrópoli con riquezas de todo el mundo que de modo sistemático 
sirva a sus propósitos educativos. 
 
Síntesis 
Digno representante de la modernidad decimonónica, el pensamiento de Newman se 
debate entre la fuerza represiva y conservadora que ejerce la figura del Cardenal y la fuerza 
liberadora y plural que parece definir a la figura del gentleman, personaje antidogmático cuyo 
desideratum es la versatilidad del intelecto y la, sabiduría para aceptar cualquier posición. Por 
un lado, tenemos al discurso civilizador euro y anglocentrista, la aceptación del colonialismo, la 
sistematización del caos a través de la construcción de centros jerárquicos desde los que se 
elimina la fragmentariedad del conocimiento y desde los que se genera el control social, moral, 
sobre el individuo... Por otro lado, emerge el defensor de una minoría religiosa, del liberalismo 
político-económico, de una teoría del conocimiento abierta, dinámica, plural... El decálogo para 
la formación de un gentleman debería construirse sobre estas oscilaciones... 
Orbis Tertius, 2001 4(8). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
 
 
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
 
Benjamin, Walter  
1988 El concepto de crítica de arte en el romanticismo alemán, Barcelona, Ediciones Península.  
Hölderlin, Friedrich 
1976 “Proyecto” en: Ensayos, Madrid, Ediciones Peralta-Editorial Ayuso. 
Knights, Ben 
1978 The Idea of Clerisy, Cambridge, Cambridge University Press. 
Kolakowski, Leszek 
1972 Positivist Philosophy (from Hume to the Vienna Circle), Great Britain, Pelican Book. 
Lacoue-Labarthe, Philippe y Nancy, Jean Luc 
1978 L’Absolu litteraire, Paris, du Seuil. 
Newman, John Henry 
1953 The Idea of a Liberal Education, London, George G. Harrap and Co. Ltd. 
1880 Apologia pro Vita spa: Being a History of his Religions Opinions, London, Green, Reader and Dyer. 
1959 The Idea of University, New York, Image Books. 
Weber, Max 
1984 La ética protestante y el espíritu del capitalismo, Madrid, Sarpe. 
Wellek, Rene 
1965 Historia de la crítica moderna (1750-1950), Madrid, Gredos, tomo IV. 
Orbis Tertius, 2001 4(8). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
