Cuadernos del CILHA - a. 17 n. 24 - 2016 - ISSN 1515-6125            v. 17 n. 1 – 2016 - EISSN 1852-9615 
11 
Presentación 
Presentation 
 
En este dossier presentamos cuatro textos escritos por autores pertenecientes a tres 
generaciones de investigadores que tienen a la cultura de Brasil como uno de los más 
importantes, si no el más importante, objeto de reflexión y que, por eso mismo, les ha 
planteado el desafío de repensar incesantemente sus dispositivos teóricos y críticos al 
verse, en cuanto críticos, observados y cuestionados por el mismo objeto que observan. 
Entre el nacionalismo y el cosmopolitismo los actores de la cultura brasileña tal vez 
encuentren y renueven constantemente ese entre-lugar que Silviano Santiago enunció 
como concepto o máquina de pensar un espacio cultural que si bien obliga a sus 
artistas e intelectuales a delicados ejercicios de pensamiento para asomarse a su 
desafiante complejidad, obliga también a las culturas eurocéntricas y hegemónicas a 
ceder y comenzar a entender que la cultura otra es justamente lo que les permite ser 
ese movimiento que es lo indecidible. O dicho en otras palabras, la otredad del otro 
consiste en ser origen de un mundo fuera del mío, pero que a la vez constituye mi 
mundo. Si, como quería Foucault, el encanto exótico de otro pensamiento es el límite 
del nuestro, también es apertura, alargamiento de horizontes.  
La tensión entre nacionalismo y cosmopolitismo estuvo atrás de las grandes cuestiones 
del modernismo brasileño, cuando la exigencia cosmopolita como remedio a lo local 
abrevió el camino hacia un irreverente nacionalismo. Hoy, pareciera que las exigencias 
de un mundo globalizado y neoliberal como remedio a los nacionalismos podrían 
estimular justamente esto último, pero ahora no en una perspectiva romántica y sí 
crítica y deconstructiva. ¿Es la famosa cordialidad brasileña un defecto?, ¿una virtud?, 
¿una espina o una daga en el corazón que la fundamenta etimológicamente?; ¿es el 
producto de una pluralidad espontánea o de maneras profundas de lucha 
emancipatória?, ¿hostis o hospis?, ¿exclusivamente síntoma de crisis, o también una 
oportunidad? A partir de esas preguntas, el ensayo de Silviano Santiago “Destino: 
globalização. Atalho: nacionalismo. Recurso: cordialidade", nos propone la cordialidad 
como phármakon, un indecidible entre amistad y enemistad, consanguineidad y 
afinidad, don y acumulación, familiaridad y ferocidad de la cultura brasileña en relación 
con la historia universal. A la medida de una reserva culturalmente situada, Santiago 
propone la idea de una cordialidad a la que puede apostarse en los momentos 
deficitarios o esgrimirse como índice de una participación –no de una pertenencia– en el 
concierto de naciones reclamado por la mundialización, un límite de pensamiento que 
también es el umbral para otros pensamientos. 
Más allá de una consciencia dilacerada del subdesarrollo, Raúl Antelo, en “El diseño de 
la máquina entre-lugar”, retoma ese prestigioso concepto –el entre-lugar– del propio 
Silviano Santiago, para pensarlo a la manera de una máquina mitológica, con centro 
siempre vacío. En su texto, Antelo presenta, y ensaya, la arqueología de un entre-lugar 
que sólo puede definirse a partir de sus efectos, de su brillo singular en la constelación 
de algunos de los textos más significativos del debate poscolonial. De esa manera, más 
Cuadernos del CILHA - a. 17 n. 24 - 2016 - ISSN 1515-6125                    v. 17 n. 1 – 2016 - EISSN 1852-9615 
 
12 
mimetismo que mímesis, el entre-lugar aparece como un a priori emancipatório que, 
por la misma proliferación de los artefactos que genera, por el propio anacronismo de 
las imágenes que reúne, no puede pensarse fuera de la historicidad problemática de sus 
articulaciones contingentes. 
Ítalo Moriconi, a su vez, en “Que poesia? A poesia e as línguas do Brasil. Notas 
vertiginosas”, estudia algunas manifestaciones destacadas de la escena literaria 
brasileña contemporánea, acentuando algunas de las voces que desde la creación 
poética o desde la crítica literaria configuran nuevas formas de producción y circulación, 
así como las condiciones en que esas formas evidencian nuevas relaciones entre lo 
poético y la lengua. Políticas afectivas, escrituras en red, políticas del sujeto, 
interculturalidades, multilingüismos, linkajes, aparecen en la escena descrita por 
Moriconi como características de un cosmopolitismo no restrictivo en que la porosidad 
cultural, así como las fricciones inevitables que la acompañan, reinstalan el debate 
sobre la erudición literaria en un territorio expandido, que exige un concepto expandido 
de texto, en que no se pueden obviar las artes visuales, otros soportes, otras materias, 
otros ámbitos de especialización de la escritura. En este ensayo, el lector tendrá noticia 
de los asedios actuales de un lenguaje plural, cosmopolita porque deslocalizado; de una 
erudición que no puede subsistir sin el concurso de lo cotidiano, de lo coloquial 
callejero, de la tecnología, de la enunciación en uso; de una lengua literaria que 
incorpora con enorme complejidad los desafíos de la traducción, de lo extranjero y de lo 
marginalizado para confrontar una monolengua que tendía a  perpetuar la lógica 
colonial.   
Byron Vélez Escallón, en “JGR-4D: ‘O espelho’, um despetalar de Rosa” aborda el 
cuento firmado por Guimarães Rosa (Primeiras estórias, 1962) en relación con el interés 
que ese autor manifestó, en momentos decisivos de su producción, por las teorías de la 
cuarta dimensión. Vélez intenta articular ese interés con la deriva rosiana de un 
cosmopolitismo tout court hacia un cosmopolitismo situado, en que la cuestión de la 
identidad, lejos de borrarse, se robustece con las teorías contemporáneas del 
espaciotiempo, a la vez que el texto no se presenta más como la representación de una 
dada realidad sino como su archivo. Más allá de la comprensión de la historia como un 
desarrollo unívoco, la escritura estudiada, desde la perspectiva de Vélez, postula una 
temporalidad sin direccionalidad preferente, dependiente siempre de marcos de 
referencia, lo que impide pensar esa escritura en los términos de una medida de valor 
universal para los fenómenos culturales. 
Agradecemos a Claudio Maíz la invitación a organizar este dossier para la revista del 
CILHA, de la Universidad de Cuyo, dentro del marco del Convenio de Centros Asociados 
de Posgrado firmado entre los posgrados en Literatura de esa universidad y de la 
nuestra, la Universidade Federal de Santa Catarina. 
Florianópolis, verano de 2016 
Liliana Reales y Byron Vélez Escallón (coordinadores) 
Universidade Federal de Santa Catarina (Brasil)
