Auster, nº 19, e013, 2014. ISSN 2346-8890
Universidad Nacional de La Plata. 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación.
Centro de Estudios Latinos
 RASGOS DIDÁCTICOS E IDENTIDAD ROMANA EN LOS 
COMMENTARII IN SOMNIUM SCIPIONIS DE MACROBIO
…bene et sapienter Tullianus hic Scipio 
circa institutionem nepotis ordinem recte docentis implevit.1
Macrobio, Comm. in Somn. Sc. II. 12. 2
Introducción
La Antigüedad Tardía ha sido definida como un período de particular conflicto
en relación con la identidad cultural, a causa de las transformaciones sociopolíticas
operadas entre los siglos III y VIII d. C.2 En este marco, la dinámica entre los géneros
literarios ofrece una ocasión privilegiada para estudiar las transformaciones operadas,
considerando que de manera recíproca los géneros acusan los cambios culturales pero al
mismo tiempo configuran, en su discurso, la noción de identidad. Si bien la literatura
romana había tenido siempre como preocupación central la educación de sus lectores a
través del  exemplum, en la Antigüedad Tardía la literatura “secundaria”—como los
comentarios— cobra particular fuerza a causa de su poder para reescribir el pasado y
recrearlo al mismo tiempo como un modelo válido de representación en el presente.
En este contexto, el presente trabajo estudia la presencia de los rasgos de
didactismo en los Commentarii in Somnium Scipionis de Macrobio escritos en el siglo V
d. C. y de carácter “narrativo- filosófico”.3 A través del análisis de estas características
se espera alcanzar al menos dos objetivos: por un lado, caracterizar la forma en que 
1“Con sensatez y sabiduría el Escipión de Cicerón, para instruir a su nieto, ejecutó un plan digno de un 
excelente maestro.” La edición de Macrobio utilizada es la de Willis, I. (1970) Willis, I. Ambrosii 
Theodosii Macrobii Saturnalia apparatu critico instruxit, In Somnium Scipionis comentarios selecta 
varietate lectiois ornavit, I. Willis, vol. 2 Ambrosii Theodosii Macrobii Commentarii in Somnium 
Scipionis, edidit Iacobus Willis, accedunt quatuor tabulae, Leipzig, Teubner, 1970 (reimpr. 1994). , y las 
traducciones son propias.
2 Al respecto vid. Brown, P. The world of Late Antiquity: from Marcus Aurelius to Muhammad (A. D. 
150- 750), London, Thames and Hudson, 1971 ; Cameron, A. El mundo mediterráneo en la Antigüedad 
Tardía, (395- 600), Barcelona, Crítica (Grijalbo Mondadori), 1998 (1ª edición London, Routledge, 1993), 
entre otros. 
Cita sugerida: Cardigni, J. (2014). Rasgos didácticos e identidad romana en los Commentarii in Somnium Scipionis 
de Macrobio. Auster, (19), e013. Recuperado de:  http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/article /view/Aus013
  Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Auster, nº 19, e013, 2014. ISSN 2346-889
Macrobio construye su propia autoridad como comentarista; por otro, especificar los
contenidos de la enseñanza macrobiana, que a simple vista parece ser la doctrina
neoplatónica, pero que en una visión más profunda implica muchos otros elementos
culturales estrechamente relacionados con la construcción de una romanitas posible en
tiempos de crisis cultural. 
La literatura didáctica en la Antigüedad Tardía
Lo didáctico como fenómeno se define como una actividad interpersonal de
enseñanza- aprendizaje que se actualiza en una situación sociohistórica determinada
fuera o dentro de las instituciones destinadas a tal fin, y que circunscribimos para
nuestro análisis como un acontecimiento discursivo.4 Dentro de este panorama, y en el
contexto  de  la  Roma  tardoantigua,  hay  géneros  y  textos  que  se  inscriben
específicamente en esta trama, como el comentario, y otros en los cuales los rasgos
didácticos se hallan incluidos en otros tipos de discurso, como es el caso de la épica; es
decir que “lo didáctico” como categoría es un conjunto de rasgos reconocibles y
sistematizables, que funciona de manera transversal, y se activa gradualmente en la
lectura. Por otro lado, está claro que desde Homero toda la literatura “enseña algo”, por
lo cual esta intencionalidad no es suficiente como criterio de clasificación: aquí es
donde cobra relevancia la presencia de determinados recursos y estrategias discursivas
conscientes que autor y lector reconocen. Por medio de ellos los textos didácticos
actualizan, además de contenidos lingüísticos o filosóficos, valores y representaciones
hegemónicas que conforman el imaginario cultural de una sociedad en determinado
momento y para determinado grupo, proyectando una noción ideal de identidad.5 
La obra de Macrobio —toda ella, no únicamente los  Commentarii— tiene un
claro objetivo didáctico, abarcando casi de manera complementaria la lengua en el
3 Vid. Cardigni, J. El comentario como género tardoantiguo : Commentarii in Somnium Scipionis de 
Macrobio, Buenos Aires, Oficina de Publicaciones de la Facultad de Filosofía y Letras, 2013.
4 Cf. del Sastre, E.- Schniebs, A. (comps.) Enseñar y dominar. Las estrategias preceptivas en Roma, 
Buenos Aires, Oficina de Publicaciones de la Facultad de Filosofía y Letras, 2007, p. 10.
5 Sobre las nociones de género y en particular de género didáctico vid. Volk, The Poetics of Latin 
Didactic: Lucretius, Vergil, Ovid, Manilius, Oxford, Oxford University Press, 2002; Dalzell A. The 
Criticism of Didactic Poetry: Essays on Lucretius, Virgil and Ovid, Toronto- Buffalo- London, University 
of Toronto Press, (1996), Deppew, M.- Obbink, D. (eds.) Matrices of genre. Authors, Canon and Society, 
London, Cambridge University Press, 2002.
2
Auster, nº 19, e013, 2014. ISSN 2346-889
Tractatus, la filosofía en los Commentarii, la poesía en Saturnalia. Al respecto resulta
operativa la distinción propuesta por Gibson (1997: 68), quien señala la existencia de
tres tipos diferentes de textos didácticos: las obras que introducen al lector a un conjunto
de conocimientos; las obras que instruyen al lector sobre la práctica de una determinada
arte; y las obras que instruyen al lector acerca de un conjunto de proposiciones, e
intentan persuadirlo para que actúe o piense de determinada manera sobre la base de
estas proposiciones. En esta última categoría se cuentan la obra de Lucrecio, De officiis
de Cicerón y—agregamos— los Commentarii de Macrobio. Es decir que no se trata de
una obra normativa llena de prescripciones y mandatos, como podría ser en el caso de
los comentarios escolares —como ejemplo tenemos la paradigmática obra de Servio—
sino de una búsqueda diferente en la que la inducción y el proceso filosófico de
aprendizaje juegan un papel esencial, ya que este aprendizaje se realiza por medio de la
práctica de la filosofía, y por ello consiste no tanto en una transmisión como en una
construcción del saber.
Por otro lado, y dando cuenta de la asimetría necesaria para que se produzca una
situación de enseñanza- aprendizaje, el espacio de la obra didáctica está habitado por
cuatro personae que pueden adquirir diferentes modos: el maestro/ poeta; la autoridad
que respalda al maestro; el enunciatario individualizado, es decir, el receptor específico
e inmediato de la instrucción; y una audiencia más amplia que lee “por encima del
hombro” del destinatario particular.6 Macrobio no era un maestro de escuela ni de
filosofía, pero su estatus de padre lo habilita para inculcar y transmitir conocimiento,
sobre todo porque el destinatario es su hijo. A su vez, este es el marco de la trama
narrativa  comentada,  en  que  también  se  presenta  una  situación  de  enseñanza-
aprendizaje  entre  Escipión  abuelo  y  su  nieto.  Por  otro  lado,  existe  también  un
destinatario extratextual: el lector común que podía acceder a los Commentarii y a sus
enseñanzas, es decir, los contemporáneos de Macrobio y su posteridad. Por último
nosotros constituimos parte de su audiencia, en tanto leemos los  Commentarii como
intrusos de otra época y otra cultura. 
Analizaremos así los rasgos de didactismo en su conformación discursiva, para
determinar de qué manera los Commentarii in Somnium Scipionis proyectan su doctrina
y sus valores culturales como guía en la construcción identitaria tardoantigua. 
6 Vid. Konstan, D. “Foreword: to the Reader”, Méga Népios, 1993: 11- 22, en A. Schiesaro, P. Mitsis and 
J. Strauss Clay (edd.), Mega nepios. Il destinatario nell'epos didascalico. The Addressee in Didactic 
Epic. Pisa: Giardini, 1994. Materiali e discussioni per l'analisi dei testi classici 31, p. 12. 
3
Auster, nº 19, e013, 2014. ISSN 2346-889
Marcas de didactismo en los Commentarii de Macrobio
Para llevar a cabo su tarea didáctica el comentarista necesita un motivo, y es allí
donde se encuentra con la tensión que se produce entre la autoridad del texto comentado
y la necesidad de la explicación que legitima su tarea,7 y es en la búsqueda de este
equilibrio que el comentarista construye su autoridad y garantiza la eficacia de su obra.
En este punto, todos los escritores de comentarios se concentran en la obscuritas del
texto  fuente,8 debida  a  la  brevitas,  que  si  bien  puede  poner  en  problemas  la
comprensión, no deja de ser una virtud retórica.9 De hecho Macrobio además de
señalarla en Cicerón (“et quia Tullio mos est profundam rerum scientiam sub brevitate
tegere verborum”),10 también se la atribuye a sí mismo, como en I. 6. 21: “de secunda
septenarii  numeri  coniunctione  dicta  haec  pro  affectatae  brevitatis  necessitate
sufficiunt”.11 De esta forma Macrobio intenta trazar, además, una analogía retórica entre
su discurso y el de Cicerón, como se ve también en el siguiente pasaje:
nec enim quia fecit in hoc loco Cicero musicae mentionem, occasione hac eundum est
per universos tractatus qui possunt esse de musica, quos quantum mea fert opinio
terminum habere non aestimo, sed illa sunt persequenda quibus verba quae explananda
receperis possint liquere quia in re naturaliter obscura qui in exponendo plura quam
necesse est superfundit addit tenebras, non adimit densitatem.12
7 Vid. Sluiter, I., “Commentaries and the didactic tradition”, Glenn W. Most (ed.), Commentaries – 
Kommentare (Aporemata Bd 4), Göttingen, 1999: 173-205.
8 Más allá del uso técnico que el término adquiere en los comentaristas tardoantiguos, la obscuritas es 
protagonista de reflexiones similares a lo largo de toda la historia de la literatura latina. 
9 Sobre la brevitas vid. (Hor., Sat. I. 10. 9- 15; Ars P. 333- 336; Ars P. 25- 26; Cicerón Inv. Rhet.I. 32. 
10 Macrob. In Somn. Sc. II. 12. 7: “Y Cicerón, dado que acostumbra a disimular su profundo 
conocimiento del tema bajo la concisión de su estilo.”
11 Macrob. In Somn. Sc. I. 6. 21: “Sobre la segunda combinación que suma el número siete, dada la 
necesidad y el deseo de brevedad, basten estas observaciones.” También en 1. 10. 8: “et quia totum 
tractatum, quem veterum sapientia de investigatione huius quaestionis agitavit, in hac latentem verborum
paucitate repperies, ex omnibus aliqua, quibus nos de rei quam quaerimus absolutione sufficiet admoneri
amore brevitatis excerpsimus.”: “Y dado que encontrarás, disimulado entre estas pocas palabras, todo el 
debate que la sabiduría de los antiguos suscitó en torno a la investigación de esta cuestión, nosotros, dada 
nuestra inclinación por la brevedad, hemos extractado de la masa de material algunos puntos que nos 
bastarán para tratar acerca de la explicación del asunto que investigamos.”
12 Macrob. In Somn. Sc. II. 4. 12: “El hecho de que Cicerón haga mención de la música en este pasaje, 
no es pretexto para revisar todos los tratados que pueden existir acerca de la música, los cuales creo que 
son incontables, sino que debemos exponer las cosas que puedan clarificar las palabras que creemos que 
necesitan explicación, pues en una materia naturalmente oscura quien en su explicación se extiende más 
4
Auster, nº 19, e013, 2014. ISSN 2346-889
La tarea didáctica del comentarista se ve así reforzada y se legitima casi como
indispensable. Al mismo tiempo, esta necesidad y la solidez del comentarista para
solucionar el problema lo elevan al rango de auctor y permiten el desarrollo del texto. 
Los  procedimientos  discursivos  para  llevar  adelante  el  comentario  son
esencialmente de dos tipos: por un lado, hay una serie de operaciones (ampliación,
interpretación, alusiones intertextuales) que completan y clarifican el sentido esquivo o
confuso del texto comentado. En segundo lugar, hay marcas enunciativas que recorren
todo el texto (enunciados programáticos, deónticos y epistémicos)13 y que delinean las
posiciones  de  auctor y  lector como  magister y  discipulus.  Por  medio  de  ambas
operaciones se construye una noción ideal de cultura y de identidad, que es justamente
la que se espera proyectar hacia fuera del texto. 
Lo cierto es que el texto de Cicerón es, como todos los textos comentados, por
un lado valioso, por otro lado inaccesible, ya sea por su brevitas o por su obscuritas.
Para solucionar la primera, a menudo Macrobio recurre a elaboraciones sobre el texto
fuente, es decir, amplía su contenido porque considera que es exiguo o insuficiente. Así
en el libro segundo, cuando Cicerón se refiere a la música de las esferas, Macrobio hace
una extensa y técnica digresión sobre las proporciones aritméticas que rigen la armonía
musical, para concluir diciendo: 
cuius sensus si huic operi fuerit adpositus, plurimum nos ad verborum Ciceronis, quae
circa  disciplinam  musicae  videntur  obscura,  intellectum  iuvabit.  sed  ne  quod  in
patrocinium alterius expositionis adhibetur ipsum per se difficile credatur, pauca nobis
praemittenda sunt quae simul utriusque intellegentiam faciant lucidiorem.14
Otra categoría de comentarios la constituyen aquellos de carácter interpretativo,
en los que Macrobio explica lo que Cicerón ‘quiso decir’, o ‘quiso que los lectores
entendieran’, intentando suplir en este caso la obscuritas ciceroniana. En todos los casos
allá de lo que es necesario, añade densidad a las tinieblas en vez de quitársela.”
13 Gibson, R. en “Didactic poetry as ‘popular’ form: a study on imperatival expressions in Latin didactic 
verse and prose”, en Atherton C. (ed.) Form and Content in Didactic Poetry, Bari, Levante Editori, 1997: 
67- 115, pp. 70 y ss., provee un panorama de en qué consisten estas marcas.
14 Macrob. In Somn. Sc. II. 2. 2: “Si aplicáramos su explicación a nuestra obra [se refiere en este caso a 
las relaciones numéricas que Platón explica en Timeo] sería de gran ayuda para entender las palabras de 
Cicerón, que acerca de la disciplina musical parecen oscuras.  Pero para que la explicación que se ofrece 
como ayuda de esta otra explicación no sea considerada ella misma difícil, debemos hacer unas pocas 
consideraciones previas que harán más transparente la comprensión de una y otra explicación.” 
5
Auster, nº 19, e013, 2014. ISSN 2346-889
se expresa la modalidad deóntica, y su función final es reducir a una posibilidad la
interpretación de las palabras de Cicerón. Se caracterizan por ser frases yusivas en modo
subjuntivo o imperativo, como: “sonum vero tono minorem veteres quidem semitonium
vocitare voluerunt. sed non ita accipiendum est ut dimidius tonus putetur”,15 y más
adelante:
unde Tullius hoc intellegi volens non dixit omnis terra parva quaedam est insula sed
omnis terra quae colitur a vobis parva quaedam est insula quia et singulae de quattuor
habitationibus  parvae  quaedam  efficiuntur  insulae  Oceano  bis  eas  ut  diximus
ambiente.16 
Los enunciados interrogativos —directos e indirectos— también forman parte de
este grupo, dado que simulan un diálogo por medio del cual avanza el discurso, y guían
la interpretación; son también más numerosos en el segundo libro de los Commentarii:
“num dicendum est deum mandasse mendacium? non ita est”;17 “hoc quem ad modum
accipiendum sit instruemus.”,18 “quis est igitur dicit aliquis aut unde intellegitur animae
motus, si horum nullus est? sciet hoc quisquis nosse desiderat vel Platone dicente vel
Tullio quin etiam ceteris quae monentur hic fons hoc principium est movendi.”.19 
A su vez, estas frases de reformulación e interpretación funcionan muy bien a
manera de cierre de secciones breves, ya que parafrasean y clausuran el sentido del
pasaje comentado. Así ocurre cuando Macrobio explica la profecía que el Africano
pronuncia para su nieto, y luego de realizar una muy extensa disertación sobre la
perfección de los números, retoma a Cicerón y reformula la predicción en términos, a su
15 Macrob. In Somn. Sc. II. 1. 21: “Los antiguos quisieron llamar ‘semitono’ al intervalo menor que el 
tono, pero esto no hay que interpretarlo como que se está pensando en medio tono…”. 
16 Macrob. In Somn. Sc. II. 9. 4: “Por esta razón, Cicerón, puesto que quería que esto se entendiera así, 
no dijo ‘Toda la tierra es una pequeña isla’ sino ‘Toda la tierra que habitan… es una pequeña isla’, ya que 
las cuatro partes habitadas se convirtieron, cada una, en pequeñas islas que el Océano baña con sus dos 
brazos, como hemos explicado.”
17 Macrob. In Somn. Sc. I. 7. 5: “¿Debemos afirmar que la divinidad le envió un oráculo falso? No es 
así.”
18 Macrob. In Somn. Sc. II. 15. 6: “¿Cómo hay que interpretar sus palabras? Lo vamos a explicar a 
continuación.”
19 Macrob. In .Somn. Sc. II. 16. 22: “Alguien preguntará: ‘¿cómo es el movimiento del alma y de dónde 
se supone que procede, si no es uno de estos?’ Lo sabrá quienquiera que tenga deseos de aprender, pues lo
explican Platón o Cicerón: ‘Más aún, es fuente y el principio del movimiento para las demás cosas que se 
mueven.’ ” La cita de Cicerón es del Somnium 8. 3: hic fons, hoc principium est movendi, que traduce a 
Platón, Phaedr. 245c. 
6
Auster, nº 19, e013, 2014. ISSN 2346-889
juicio, más comprensibles, a partir de la frase “sensus autem hic est” (I. 6. 83). De la
misma forma, luego de exponer el ascenso del alma desde el ámbito terrestre hasta las
sedes celestiales, camino que recorren las almas de aquellos que han amado a la patria y
han  contribuido  a  protegerla  y  engrandecerla,  Macrobio  vuelve  a  las  palabras
ciceronianas: “Quod vero ait harum rectores et servatores hinc profecti huc revertuntur,
hoc  modo  accipiendum  est.”20 Y más  claramente,  cuando  el  comentarista  intenta
despejar confusiones terminológicas con respecto a los vocablos que se utilizan para
referirse a los planetas (orbis, circus), refiere:
sed hic horum nihil neque circi neque orbis nomine voluit intellegi sed est orbis in hoc
loco stellae una integra et peracta conversio id est ab eodem loco post emensum
sphaerae per quam movetur ambitum in eundem locum regressus, circus est autem hic
linea ambiens sphaeram ac veluti semitam faciens per quam lumen utrumque discurrit et
intra quam vagantium stellarum error legitimus coercetur.21
Esta  aparición  frecuente  de  enunciados  que  guían  explícitamente  la
interpretación en el libro segundo parece indicar la idea de que el  Comentario va
especificándose como tal a medida que avanza, prescribiendo con mayor intensidad
hacia el final. Esto va en consonancia con la idea de que se trata de un comentario de
carácter persuasivo, de acuerdo con la categorización de Gibson que hemos ya referido,
en el cual se muestra el camino a seguir al lector sin ser demasiado explícito en cuanto a
la doctrina que se transmite, que sí se va especificando a medida que el comentario se
desarrolla. Al mismo tiempo, el número reducido de este tipo de enunciados en la obra
en general —si los comparamos con la presencia de otros recursos discursivos— hace
pensar en que se trata de una prescripción menos explícita que la de un texto escolar, y
de carácter más ejemplar.
También hay en el  Comentario frecuentes alusiones intertextuales a las que
recurre Macrobio, dado que la  intertextualidad es, sin duda, el recurso forjador de
20 Macrob. In Somn. Sc. I. 9. 1: “En cuanto a la expresión ‘sus gobernantes y protectores salen de aquí y 
hacia aquí regresan’ debe ser interpretada de la siguiente manera.”
21 Macrob. In Somn. Sc. I. 14. 25: “Pero aquí no quiso que se entendiera ninguno de estos significados 
con los vocablos circus y orbis, sino que en este pasaje, orbis es la revolución completa y entera de una 
estrella (…) y circus es la línea que circunda la esfera y constituye una especie de camino (…).” Por otra 
parte, al referirse a lo que Cicerón denomina el sol “supremo”, Macrobio aclara: “quod autem hunc istum 
extimum globum, qui ita voluitur, summum deum vocavit, non ita accipiendum est, ut ipse prima causa et 
deus ille omnipotentissimus aestimetur:”: In Somn. Sc. I. 17. 12: “A esta esfera, la más alejada, Cicerón la
llamó ‘dios supremo’; pero esto no hay que interpretarlo como que es la causa primera ni la divinidad 
todopoderosa”. 
7
Auster, nº 19, e013, 2014. ISSN 2346-889
auctoritas más prolífico del género comentario, comenzando por el propio hecho de
adjuntar su obra al nombre de un gran auctor de la tradición. Se trata de un recurso
complementario que sirve tanto para la ampliación como para la interpretación, y que
apunta en particular a la construcción del sentido doctrinal al nivel referencial del
discurso. Así el comentario se halla cruzado constantemente por la remisión a las
palabras de otros grandes autores del pasado literario, científico y filosófico, lo cual
permite un despliegue de erudición y legitima directamente las opiniones macrobianas
de manera indiscutible, ya que ¿quién podría contradecir a Homero o a Virgilio, a Platón
o al propio Cicerón? Pero también las alusiones intertextuales ayudan a establecer la
koiné cultural que el texto aspira a transmitir y a proyectar sobre su lector. Así, para
reforzar su explicación, Macrobio recurre a menudo a Platón: “quod erit manifestius si
in medio posuerimus ipsam continentiam sensus de Timaeo Platonis excerptam.”22
También  más  adelante,  cuando  debe  defenderse  de  las  objeciones  de  Aristóteles,
Macrobio confiesa cómo realizará esta defensa, que supone una composición global a
partir de las citas de los autores de la tradición platónica, indicando que el sustrato
filosófico para comprender el texto es fundamentalmente el del (neo)platonismo:
neque vero tam inmemor mei aut ita male animatus sum ut ex ingenio meo vel Aristoteli
resistam vel adsim Platoni, sed ut quisque magnorum virorum qui se Platonicos dici
gloriabantur aut singula aut bina defensa ad ostentationem suorum operum reliquerunt,
collecta haec in unum continuae defensionis corpus coaceruavi, adiecto siquid post illos
aut sentire fas erat aut audere in intellectum licebat.23
Más  allá  de estos  procedimientos,  hay también,  a nivel  de  las  marcas  de
enunciación, recursos que apuntan a la construcción de la relación entre auctor y lector
o magister y discipulus, proyectándose al nivel impresivo del discurso y delimitando las
jerarquías necesarias para que se produzca el fenómeno de “lo didáctico”. Encontramos
así, por ejemplo, enunciados de carácter deóntico que, por medio de fórmulas yusivas,
buscan incorporar al interlocutor al discurso y hacerlo parte del proceso. En general
22 Macrob. In Somn. Sc. I. 6. 28: “Todo esto quedará más claro si citamos un pasaje sobre el mismo tema
extraído del Timeo de Platón.”
23 Macrob. In Somn. Sc. II. 15. 1: “Pero no soy tan inconciente ni tan temerario como para hacer frente a 
Aristóteles sólo con mi talento, o ayudar a Platón, sino que, como cada uno de los grandes hombres que 
se enorgullecían de llamarse platónicos han dejado uno o dos argumentos defensivos para hacer 
ostentación de sus propias obras, yo los he recopilado y agrupado aquí en un único cuerpo de defensa 
continua, agregando alguna opinión o interpretación osada  posterior a ellos que no es ni sacrílega ni 
ilícita.”
8
Auster, nº 19, e013, 2014. ISSN 2346-889
Macrobio no recurre al imperativo directo sino a otro tipo de giros, que manifiestan una
guía menos coercitiva: esta estrategia manifiesta el carácter más reflexivo y menos
‘instructivo’ del texto macrobiano. Como contraparte, lo que incitará a la acción a
Eustacio —y a todos los lectores— no es el carácter imperativo del texto sino su
carácter argumentativo, y sobre esta base la mejor argumentación, por su invisibilidad,
será la propuesta de un exemplum a seguir. 
Así, dice nuestro autor:  “si vero non unius partis sed totius velis corporis
superficiem cogitare,” (I. 5. 10);24 “quod animadvertis si super unum quadratum quale
prius diximus alterum tale altius impositum mente conspicuas” (I. 5. 10);25 “de quinque
autem cingulis ne quaeso aestimes duorum Romanae facundiae parentum Maronis et
Tullii dissentire doctrinam” (II. 5. 7);26 “Quod quale sit ex ipsis verbis Ciceronis quae
secuntur invenies” (II. 13.1);27 “nec te confundat quod moveri passivum verbum est” (II.
15. 13);28 “nec putes quod idem moveat idemque moveatur” (II. 15. 21);29 “quanta sit
autem vocabuli huius expressio, quo anima fons motus vocatur, facile repperies, si rei
invisibilis motum sine auctore atque ideo sine initio ac sine fine prodeuntem et cetera
moventem mente concipias,” (II. 16. 23);30 “si vero ipsius mundanae animae motus
requires, caelestem uolubilitatem et sphaerarum subiacentium rapidos impetus intuere”
(II.  16.  26).31 Todos  estos  giros  en  segunda  persona  implican  procesos  verbales
24 Macrobio, Comm. in Somn. Sc. I. 5. 10: “Pero si quisieras considerar no la superficie de una sola cara 
sino de un cuerpo todo entero…”.
25 Macrob. In Somn. Sc. I. 5. 10: “Comprendes esto bien si imaginas que encima de un cuadrado como el
que arriba hemos descrito has colocado otro semejante.”
26 Macrob. In Somn. Sc. II. 5. 7: “En cuanto a los cinco cinturones, te ruego que no pienses que la 
doctrina de los dos padres de la elocuencia romana, Virgilio y Cicerón…”. 
27 Macrob. In Somn. Sc. II. 13. 1: “En qué consiste dicho argumento, lo averiguarás a partir de las 
propias palabras de Cicerón.”
28 Macrob. In Somn. Sc. II. 15. 13: “Que no te confunda el hecho de que moveri es un verbo pasivo”. 
29 Macrob. In Somn. Sc. I. 15. 21: “y no vayas a pensar que lo que mueve y lo que es movido es la 
misma cosa”. 
30 Macrob. In Somn. Sc. II. 16. 23: “Comprenderás fácilmente el alcance de la expresión fuente de 
movimiento, aplicada al alma, si te imaginas el movimiento de una cosa visible, que se manifiesta sin 
autor y por lo tanto sin principio de fin, y que mueve otras cosas; de entre las cosas visibles lo más 
parecido que podrías encontrar es una fuente.” 
31 Macrob. In Somn. Sc. II. 16. 26: “Pero si te preguntas por los movimientos del alma misma del 
mundo, observa la rotación del cielo y el curso rápido de las esferas inferiores.”
9
Auster, nº 19, e013, 2014. ISSN 2346-889
pertenecientes al campo semántico de los sentidos y del entendimiento, no de la acción,
por lo cual podemos pensar que la exhortación de Macrobio a sus lectores se centra más
en el hecho de percibir y comprender la realidad descripta y el mensaje más que en una
acción concreta. También debemos incluir en este grupo las invocaciones que abren
cada libro: “Eustathi fili, uitae mihi dulcedo pariter et gloria”32 y “Eustathi luce mihi
dilectior fili”.33 A través de ellas se define claramente el destinatario pero también en
qué relación se encuentran los dos agentes del proceso didáctico: no sólo son magister y
discipulus, sino que también son padre e hijo, fundiendo en una construcción dos de las
representaciones típicas del imaginario didáctico. 
Asimismo encontramos también indicadores de modalidad epistémica, como
conectores, adverbios y sintagmas adverbiales o giros, a través de los cuales Macrobio
expresa su valoración moral acerca de los contenidos que comenta, y establece su lugar
de  guía  cultural.  En principio  estas  expresiones  tienen  como  función  aprobar  las
palabras de Platón o de otros pensadores de la tradición platónica, incluyendo a Cicerón:
“in hoc tamen vel maxime operis similitudinem servavit imitatio”;34 “per illam demum
fabulam – sic enim  quidam vocant—”,35 en este caso utilizando el “quidam” para
referirse de manera despectiva a los epicúreos a quienes pasará a refutar: el uso de la
parentética parece ubicarlos en segundo plano en cuanto a su propio discurso, y de
hecho Macrobio propondrá otra denominación para este tipo de ficción “narratio
fabulosa” (I. 2. 8). En “quibus, quod factu facile est enervatis”,36 Macrobio se refiere a
que la refutación de los epicúreos no requerirá de demasiado esfuerzo; con “Apuleium
non  numquam  lusisse  miramur”,37 Macrobio  manifiesta  su  asombro  y  cierta
desaprobación por el hecho de que Apuleyo, considerado filósofo platónico, haya
32 Macrob.  In Somn. Sc. II. 1. 1: “Eustacio, hijo mío, dulzura y orgullo de mi vida”. 
33 Macrob. In Somn. Sc. II. 1. 1: “Eustacio, hijo mío, más querido para mí que mi propia vida.” Nótense 
las reminiscencias virgilianas a partir de Eneida 4. 31: “o luce magis dilecta sorori”. 
34 Macrob. In Somn. Sc. I. 1. 2: “He aquí, no obstante, algo en lo que, sin duda, la imitación ha respetado
al máximo la semejanza con el modelo.”
35 Macrob. In Somn. Sc. I. 1. 7: “Finalmente través de la fábula—pues así la llaman algunos—.”
36 Macrob. In Somn. Sc. I. 2. 2: “Una vez debilitados estos [los argumentos de los epicúreos] lo cual es 
fácil de hacer”. 
37 Macrob. In Somn. Sc. I. 2. 8: “Nos sorprendemos a menudo de que Apuleyo haya practicado [la 
escritura de ficciones].”
10
Auster, nº 19, e013, 2014. ISSN 2346-889
escrito  fabulae;  “somnium  proprie vocatur  quod…”,38 dice  para  manifestar  su
conformidad con esta denominación. Estas y otras fórmulas similares son frecuentes en
los pasajes en que nuestro autor realiza clasificaciones, reforzando así el nivel de verdad
de su propuesta, por ejemplo: “et paulo post apertius dicit”,39 para reafirmar la verdad
de las palabras de Escipión; “plenitudinem hic non frustra numeris adsignat”,40 para
referirse a lo acertado de Cicerón al hablar de la perfección de los números; “neque
enim corpus  proprie plenum dixeris (…) non tamen plena illa sed vasta dicenda
sunt.”;41 “ex  quattuor  igitur  elementis  et  tribus  eorum  interstitiis  absolutionem
corporum constare manifestum est.”,42 una fórmula muy habitual para culminar el
desarrollo de una argumentación, tal como “iure plenus et habetur et dicitur.”43 un poco
más adelante; “bene et oportune, postquam de morte praedixit, (…) subiecit:”,44 donde
bene et oportune funcionan como adjuntos modales que transmiten una valoración por
parte del comentarista, que en este caso aprueba por un lado el sentido de oportunidad
del abuelo y al mismo tiempo la habilidad literaria de Cicerón; “plene ut arbitror de vita
et morte animae definitio liquet”45 donde ‘plene’ es una valoración hacia el propio
discurso  macrobiano,  que  ha  despejado  de  oscuridades  las  palabras  ciceronianas,
reforzado además por la parentética; “non ab re est ut haec de anima disputatio in fine
sententias  omnium  qui  de  anima  videntur  pronuntiasse  contineat.”,46 como  una
anticipación y justificación de su propio discurso.
38 Macrob. In Somn. Sc. I.3.10: “Se llama adecuadamente ‘sueño’…”. 
39 Macrob. In Somn. Sc. I.4.5: “Y poco después dice más claramente…”. 
40 Macrob. In Somn. Sc. I. 5. 3: “Con razón [Cicerón] atribuye aquí la plenitud a los números.”
41 Macrob. In Somn. Sc. I. 5. 3: “Pues sería incorrecto decir que un cuerpo es pleno (…) no por ello hay 
que decir que son plenos, sino vastos.” 
42 Macrob. In Somn. Sc. I. 6. 40: “Es evidente, pues, que la perfección de los cuerpos resulta de cuatro 
elementos y sus tres intersticios.”
43 Macrob. In Somn. Sc. I. 6. 82: “Con derecho es considerado y llamado ‘pleno’ ”. 
44 Macrob. In Somn. Sc. I. 8. 2: “Correcta y oportunamente [el abuelo] luego de revelarle su muerte, 
expuso…”. 
45 Macrob. In Somn. Sc.I. 12. 18: “Queda totalmente clara, en mi opinión, la explicación acerca de la 
vida y la muerte del alma”. 
46 Macrob. In Somn. Sc.I. 14. 19: “No está fuera de lugar que esta disertación acerca del alma 
comprenda, como colofón, las opiniones de todos aquellos que, al parecer, se pronunciaron acerca del 
alma.”
11
Auster, nº 19, e013, 2014. ISSN 2346-889
En el libro segundo hay escasos ejemplos de estos recursos, excepto en la
sección más “personal” que consiste en el ataque a la falsa lectura aristotélica de Platón
sobre el tema de la inmortalidad y el movimiento del alma. Así, encontramos: “sed nec
de ipsis potest esse dubitatio”47 para resumir la información acerca de un subtema que
da por supuesto y que, por lo tanto, considera secundario; “His quoque ut arbitror non
otiosa inspectione tractatis nunc de Oceano quod promisimus adstruamus,”48 para
valorar en este caso su propio discurso; “bene et sapienter Tullianus hic Scipio circa
institutionem  nepotis  ordinem  recte  docentis  implevit.”,49 para  calificar  el  plan  de
Escipión, lo cual resulta particularmente interesante puesto que a pesar de que se trata
de una valoración sobre la obra ciceroniana, la analogía entre Escipión y su nieto como
magister y discipulus y el propio Macrobio con respecto a Eustacio no puede dejar de
notarse,  y  así  el  enunciado  se  vuelve  una  calificación  del  propio  Comentario
macrobiano.
El último enunciado epistémico lo hallamos casi en el cierre del comentario, a
propósito de la tarea de Escipión como maestro de su nieto: “et facile nunc atque
oportune virtutes suadet postquam quanta et quam divina praemia virtutibus debeantur
edixit.”50 Esta  afirmación,  que en  principio  se  refiere  al  texto  de  Cicerón,  puede
aplicarse a la obra del propio Macrobio; también él como maestro ha completado un
plan inteligente para instruir a Eustacio, y ahora que él conoce todo lo relativo al camino
del alma después de la muerte, es mucho más fácil que comprenda por qué debe
practicar las virtudes. En este sentido, queda clara la función del  Comentario como
ejercicio espiritual luego de cuya lectura el alma y la mente del lector llegan a un lugar
diferente, más sabio y más virtuoso, y también la idea de que el Comentario no tiene
tanto un interés filosófico como el objetivo de instituir un modelo de  romanitas que
pueda ser seguido por el lector. 
47 Macrob. In Somn. Sc. II. 5. 36: “pero acerca de estos no puede haber duda de que…”. 
48 Macrob. In Somn. Sc. II. 9.1: “Una vez tratados estos asuntos con un examen, en mi opinión, 
productivo, es hora de que probemos, como prometimos, nuestra afirmación acerca del Océano.”
49 Macrob. In Somn. Sc. II.  12. 2: “Con sensatez y sabiduría el Escipión de Cicerón, para instruir a su 
nieto, ejecutó un plan digno de un excelente maestro.”
50 Macrob. In Somn. Sc. II. 17. 13: “Ahora es fácil y oportuno para el abuelo aconsejarle al nieto las 
virtudes, una vez que ha proclamado cuán grandes y divinas son las recompensas destinadas a tales 
virtudes.”
12
Auster, nº 19, e013, 2014. ISSN 2346-889
El texto se construye también sobre enunciados de tipo “programático”, en
modalidad yusiva (subjuntivo y gerundivo) que al mismo tiempo que incitan a la acción
al lector y lo incorporan al recorrido discursivo, funcionan como ordenadores del
discurso didáctico. Sin duda son estos los que más se presentan en los Commentarii,
razón por la cual consignaremos solo los más relevantes. En función de su objetivo
didáctico,  Macrobio  busca  construir  un  discurso  ordenado  y  es  por  eso  que
constantemente  utiliza  frases  de  tipo  exhortativas  para  anunciar  lo  que  tratará,
generalmente en primera persona del plural, de modo de incluir al interlocutor en las
acciones. Así, para discutir con los epicúreos Macrobio propone: “resistamus urgenti et
frustra arguens refellatur”;51 para ordenar su exposición y en general al inicio de los
parágrafos temáticos, Macrobio usa enunciados como los que siguen: “Ac priusquam
somnii verba consulamus, enodandum nobis est a quo genere hominum Tullius memoret
vel  irrisam  Platonis  fabulam”,52 “His  praelibatis  antequam  ipsa  somnii  verba
tractemus, prius quot somniandi modos observatio (…) edisseramus ut cui eorum
generi somnium quo de agimus adplicandum sit innotescat.”,53 “nunc iam discutienda
nobis sunt ipsius somnii verba, non omnia sed ut quaeque videbuntur digna quaesitu.”54 
También hallamos enunciados programáticos en el libro segundo: “nunc iam de
musica earum modulatione disputetur.”,55 “nunc interim de his quas nominavimus
disseramus.”,56 “nunc  ad  ipsa  Platonis  verba  veniamus.”,57 “Sed  iam  tractatum
adsequentia  conferamus”,58 “Contra  has  tam  subtiles  et  argutas  et  veri  similes
51 Macrob. In Somn. Sc.I. 2. 4: “Resistamos la presión del adversario y refutemos estas cosas vanas 
argumentando.”
52 Macrob. In Somn. Sc. I.2.1: “Pero antes de que examinemos las palabras del sueño, debemos aclarar 
cuál es la categoría de hombres que, según refiere Cicerón, se ríe de la ficción de Platón.”
53 Macrob. In Somn. Sc. I.3.1: “Tras estos preliminares, y ante de comentar el texto mismo del Sueño, 
expongamos primero cuántas clases de sueños han sido descubiertos por la observación, para saber a qué 
género debemos agregar el sueño acerca del cual venimos hablando (…).”
54 Macrob. In Somn. Sc. I. 5. 1: “Ahora debemos discutir las palabras del Sueño de Escipión, no todas 
ellas sino aquellas que parezcan dignas de investigación.” 
55 Macrob. In Somn. Sc. II. 1. 1: “Ahora se debe discutir acerca de la armonía musical.”
56 Macrob. In Somn. Sc. II. 1. 25: “Entretanto, disertemos acerca de estos que hemos mencionado [los 
intervalos musicales].”
57 Macrob. In Somn. Sc. II. 2. 15: “Ahora vayamos a las propias palabras de Platón.”
58 Macrob. In Somn. Sc. II. 5. 1: “Pero ya dirijamos nuestro estudio hacia las cosas siguientes.”
13
Auster, nº 19, e013, 2014. ISSN 2346-889
argumentationes accingendum est secundum sectatores Platonis”,59 y como cierre de la
obra:  “Sed  iam  finem  somnio  cohibita  disputatione  faciamus  hoc  adiecto  quod
conclusionem decebit”.60 
Finalmente, Macrobio también hace uso de una gran cantidad de conectores o
partículas  interactivas61 (enim,  195  ocurrencias; ergo, 130  ocurrencias; vero,  161
ocurrencias) frente a una cantidad menor de conectores de tipo ordenadores que no
involucran a la audiencia o al enunciador (nam, 130 ocurrencias; igitur, 81 ocurrencias).
Esto es esperable en un texto didáctico, que sólo funciona si el destinatario está
involucrado  en  el  discurso  y  forma  parte  del  proceso;  a  su  vez  estas  partículas
interactivas  son más  frecuentes  en el  primer  libro  que  en  el  segundo (enim 113
ocurrencias en el primer libro, 82 en el segundo; ergo 74 en el primer libro, 56 en el
segundo;  vero 103 en el primer libro y 58 en el segundo). Esto nos lleva a dos
conclusiones parciales: por un lado, la guía interpretativa no está ausente en el libro
segundo, pero sí es menos sutil, y en cambio encontramos enunciados de carácter
deóntico más explícitos. No obstante, estos últimos son poco frecuentes —como ya
hemos relevado— lo cual nos lleva al segundo punto: probablemente se asume que ha
habido algún tipo de aprendizaje a medida que el texto ha ido avanzando, así, la voz del
autor se hace más presente y sólida por medio de enunciados epistémicos, mientras que,
en comparación con el primer libro, la guía didáctica —explicitada en los enunciados de
carácter deóntico— es menos explícita.  
Conclusiones 
Tal como hemos visto, los Commentarii funcionan como un mecanismo textual
de  construcción  y  proyección  ideal  de  la  identidad  cultural.  Las  operaciones  de
elaboración, reelaboración, interpretación y alusión intertextual tienen como objetivo
general restablecer los valores referenciales de la doctrina que el Comentario intenta
recuperar a través del texto ciceroniano. De acuerdo con Macrobio, la doctrina del texto
ciceroniano necesita de las palabras de la tradición para ser comprendido, y también de
59 Macrob. In Somn. Sc. II. 15. 1: “Frente a estos argumentos tan sutiles, ingeniosos y verosímiles, 
debemos empuñar las armas en la senda de los discípulos de Platón.”
60 Macrob. In Somn. Sc. II. 17. 15: “Pero pongamos ya fin al sueño cerrando nuestro Comentario con 
una observación adicional que procurará una conclusión adecuada.”
61 Vid. la clasificación de Baños Baños, J. M. (coord.) Sintaxis del Latín clásico, Madrid, Liceus, 2009.
14
Auster, nº 19, e013, 2014. ISSN 2346-889
reelaboraciones  e  interpretaciones  más  contemporáneas  que  clarifiquen  su  sentido
referencial. Los recursos puestos en juego por Macrobio tienen, entonces, el objetivo de
acercar y hacer accesible el texto al lector. 
 
En segundo lugar, las marcas discursivas que hemos analizado a nivel de la
microestructura nos muestran de qué manera se produce esta apropiación del sentido
referencial. El lector debe construirse como tal comprendiendo y reflexionando sobre
las doctrinas a las que es expuesto, integrándose en el proceso de aprendizaje e imitando
a partir de los exempla propuestos. Debe leer el texto de Cicerón y encontrar en él un
reflejo  de  su  presente,  identificarse  con  Escipión  y  realizar  los  mismos  procesos
intelectuales que él al escuchar las enseñanzas de su abuelo, a pesar de las diferencias
temporales y culturales que los separan. En función de este objetivo, muchas de las
marcas discursivas están destinadas a la configuración de la asimetría entre magister y
discipulus que, como señalamos, se produce en al menos tres niveles: Escipión abuelo-
Escipión nieto/ Macrobio- Eustatio/ Comentario- lector. 
Finalmente, el Comentario macrobiano se propone como un texto didáctico en,
al menos, un doble aspecto. Por un lado busca actualizar los contenidos filosóficos
presentes en Cicerón y de difícil acceso para el público contemporáneo. Pero por otro,
busca también transmitir las herramientas y recursos para que los nuevos lectores
construyan su identidad romana en una época en que la propia romanitas se encontraba
en crisis.  El proceso es perceptible en el propio desarrollo del texto, que guía al lector
para que vaya operando en su formación, y vaya así incorporando no solo contenido
doctrinal sino también valores y herramientas culturales sobre cómo leer el pasado y
actualizarlo en el presente. El resultado será la trascendencia del propio ser romano y la
creación  de  nuevas  identidades  que  proyectarán  a  los  hombres  más  allá  de  la
Antigüedad clásica.  
Julieta Cardigni
Universidad de Buenos Aires
jcardigni@yahoo.es
Resumen:
El presente trabajo estudia la presencia de rasgos didácticos en los Commentarii in Somnium
Scipionis de Macrobio, escritos en el siglo V d. C. A través del análisis de estos elementos se espera
alcanzar un doble objetivo: por un lado, caracterizar de qué manera Macrobio construye su autoridad
como magister. Por otro, buscamos especificar los contenidos de la enseñanza macrobiana, que a simple
15
Auster, nº 19, e013, 2014. ISSN 2346-889
vista parece ser la doctrina neoplatónica, pero que en una lectura más profunda implica la construcción y
transmisión de elementos culturales relacionados con la identidad romana en una época de crisis. 
Palabras clave: antigüedad tardía- género comentario- didactismo- identidad- Macrobio
Abstract:
The present  paper aims to study the presence of didactic features in the  Commentarii in
Somnium Scipionis, written by Macrobius in the fifth century A. D. Through the survey and analysis of
these features we expect to achieve a double aim: on one hand, the characterization of the way Macrobius
builds his own authority as a magister; on the other hand, the specification of the contents in Macrobius’
teaching, which at first sight seems to be the Neoplatonic doctrine, but in a deeper view implies many
other cultural elements straightly related to the construction of Roman identity. 
Keywords: Late Antiquity- commentary- didactism- identity- Macrobius
RECIBIDO: 1-5-2014 – ACEPTADO: 26-5-2015
16
