ARTÍCULO / ARTICLE
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e006, junio 2016. ISSN 1851-7811
Universidad Nacional de La Plata
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria
La décima LVIII de Violeta Parra: un 
recorrido circular 1
Yenny Ariz Castillo *
* Universidad de Concepción, Chile | yennyariz@gmail.com
PALABRAS CLAVE
poesía chilena
Violeta Parra
décimas
viaje
canto popular
RESUMEN
 La décima LVIII de la poeta y compositora chilena Violeta Parra (1917-1967) forma parte  
del volumen Décimas, autobiografía en verso (1988) y ha sido conocido en su versión  
musicalizada  como  “La  exiliada  del  sur”.  En  la  décima  LVIII  puede  leerse  una 
significación compleja del motivo del viaje vinculado al oficio de cantora popular. La 
biografía de Parra, la geografía de Chile y el canto popular se entrelazan, en tanto que la  
vida se percibe como un proceso cíclico, cuyo motor es el canto. 
KEYWORDS
Chilean poetry
Violeta Parra
 décimas
travel
folk song 
ABSTRACT
 The décima LVIII by the Chilean poet and songwriter Violeta Parra (1917-1967) is part of  
the edition Décimas, autobiografía en verso (1988) and it became known in its musical 
version as “La exiliada del sur” (The exiled Southerner). In the décima LVII, it is possible  
to read the complex significance of the journey motif, linked to the occupation of folk  
songwriting. Parra's biography, the geography of Chile and folk song are intertwined: life  
is perceived as a cyclical process, driven by song.
Cita sugerida: Castillo, Y. (2016). La décima LVIII de Violeta Parra: un recorrido circular. Orbis Tertius, 21(23), e006. 
Recuperado de http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/article/view/OTv21n23a06 
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e006, junio 2016. ISSN 1851-7811
Décimas. Autobiografía en verso (1988) constituye el único trabajo que la compositora y poeta 
chilena Violeta Parra Sandoval (1917-1967) elaboró con intención de perpetuarse en la escritura.2 
La autora plasmó su vida en noventa y dos poemas escritos en décimas, forma métrica utilizada por 
los cantores populares chilenos. 
Como se sabe, la décima consiste en una estrofa de diez versos octosílabos,3 de rima consonante o 
asonante, la que se distribuye en a, b, b, a, a, c, c, d, d, c; sin embargo, en el canto popular se le 
llama décima tanto a la estrofa descrita, como a composiciones que reúnen varias estrofas de diez 
versos octosílabos. 
El poemario, declarado como “autobiográfico” en su subtítulo,4 genera una total identificación 
entre la autora y “Violeta”, el personaje de las Décimas. Asimismo, ambas figuras coinciden con la 
hablante textual, fenómeno que se corresponde con lo que Philippe Lejeune (1991: 52) denomina el 
“pacto autobiográfico”, es decir, la afirmación de la identidad entre el autor, el narrador y el 
personaje. Además, la tendencia al empleo de la primera persona en Décimas estrecha aún más el 
lazo entre la autora y su creación.
La autobiografía de Parra da cuenta de un personaje femenino que está repasando su infancia, 
juventud y madurez, lo que le otorga gran dinamismo a su figura. Al inicio del texto, la voz poética 
se sitúa en el presente, en el que Violeta es una mujer madura, cantora y recopiladora de folclor. En 
este momento de su existencia decide narrar su historia, partiendo por su situación actual, para 
luego dar cuenta de abuelos, padres y episodios significativos. Cuando el sujeto textual narra su 
infancia y juventud, oscila entre el pasado y el presente, utilizando en ocasiones la primera o la 
tercera persona, así como también una “voz impersonal” (Martínez 1997:121).
De esta manera, Violeta Parra se interpreta a sí misma en sus Décimas, fijando en el texto la imagen 
de sí que quisiera preservar para la posteridad. No se trata de esconder lo feo, lo desagradable o los 
fracasos, para presentar solo lo hermoso, lo agradable y los triunfos. Se trata de una selección de 
experiencias de vida y de reflexiones sobre esta que configuran la existencia humana como un 
proceso dinámico, con felicidades y amarguras, ganancias y pérdidas, que dispone los hechos en 
una época específica. 
El contexto en el que se desarrolla la obra ha sido abordado por estudiosos como Javier Campos 
(1990) y Paula Miranda (2001), quienes resumen los acontecimientos relevantes del periodo, es 
decir, desde la década de 1920 hasta 1956, año del regreso de Parra de su primera estadía en 
Europa. 
En el ámbito social, las Décimas contienen la memoria de un pueblo que sufrió la pobreza, las 
enfermedades, los abusos, pero que también posee el tesoro de una tradición. En el ámbito personal, 
la obra de Parra constituye el duelo y las expresiones de dolor por Rosita Clara —su fallecida hija 
menor—, el tributo a muchos seres amados y el homenaje a su arte predilecto, el “Canto a lo 
Poeta”, pues las Décimas, finalmente, constituyen una fusión entre la vida y el arte, entre Violeta 
Parra y el canto popular.5
La pasión de Parra por el trabajo recopilatorio, por la composición musical y por la cultura popular 
2
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e006, junio 2016. ISSN 1851-7811
chilena se traspasa a su obra. Es por ello que se reconocen en las Décimas, tanto a nivel de 
contenido como de estructura, distintos elementos del canto popular y en general del folclor chileno, 
en completa correspondencia con los oficios de la hablante textual, cantora y recopiladora de 
folclor.
A pesar de ser un texto autobiográfico, es interesante que Parra combina textos referidos a su vida 
con otros que abordan temas vigentes en todas las épocas y las culturas; estas décimas trascienden 
la condición autobiográfica del texto, y le otorgan mayor proyección. Es el caso de la décima XLVII 
sobre la muerte, tema que continúa en la XLVIII, y la décima XVIII sobre la maldad de los ricos.
Otras décimas se refieren al contexto histórico y amplían el referente desde el personaje hacia la 
sociedad chilena de la época: la décima VII sobre los cambios de la modernidad, la XV sobre el 
alcoholismo, la XXVI sobre la dictadura de Carlos Ibáñez del Campo; las décimas “Aquí tiene mi 
pañuelo” y “El médico en juramento” de “Composiciones varias”, ambas referidas a las injusticias 
sociales; por último, otras décimas sobre la cultura popular chilena: la décima I sobre los requisitos 
del cantor, la XXXV sobre la tradición de la Cruz de Mayo y las décimas LI-LV dedicadas al 
velorio del angelito.
La recreación sociohistórica de esta época en las Décimas es el marco referencial de la posición 
crítica y ética adoptada por la hablante textual frente a los males sociales de su época: la pobreza, el 
analfabetismo, el trabajo infantil, el alcoholismo, entre otros. Su condición de mujer permite una 
mirada igualmente crítica del orden patriarcal, dando cuenta de los límites y los conflictos que ella y 
otros personajes femeninos de las Décimas deben sobrellevar en este periodo de la historia chilena.
Pese a que la artista no trabajó en lírica durante toda su vida, su obra Décimas posee una gran 
complejidad de la que la crítica ha dado cuenta6, y de la que incluso se ha señalado que no tiene 
parangón en Chile (Campos 1990: 47).
Tránsitos y migraciones
El viaje es uno de los motivos relevantes de las Décimas, pues desde muy pequeña, el personaje 
principal inicia un continuo deambular, primero de la mano de sus padres, y más tarde, en solitario. 
La primera salida que emprende durante su juventud es hacia Santiago; este viaje constituye una 
fuga desde la casa paterna hacia la capital, pues su hermano Nicanor (figura que corresponde al 
poeta chileno Nicanor Parra) la ha estimulado a buscar mejores oportunidades: “Salí de mi casa un 
día / p’a nunca retroceder” (LVII, vv. 1-2: 135).7 
El retroceso geográfico, es decir, el regreso a la casa de sus padres, implica para el sujeto textual la 
anulación de sus sueños junto con el estancamiento de la vida personal y laboral. Por eso, esta 
condición de errante genera sentimientos ambiguos en Violeta: sin duda, traerá nostalgia por su 
tierra y familia, pero asimismo definirá su vida personal afirmando su identidad como cantora. 
Luego de la estancia en Santiago, Violeta transitará por Varsovia, Viena y París. Al regreso a Chile, 
su labor de recopiladora de folclor y cantora la lleva por variadas zonas de su país, en especial por 
pequeñas localidades rurales, lo que se refleja en las décimas LVIII y LIX, en las cuales se enumera 
una gran cantidad de lugares de Chile visitados por la hablante textual.
La ubicación de estas décimas no coincide con la biografía de la autora, ya que se dispusieron entre 
3
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e006, junio 2016. ISSN 1851-7811
la décima LVII, que narra la llegada de la carta de Nicanor, que motiva su viaje, y la fuga en tren, y 
la LX, que se refiere al arribo a la capital. Como señalaba, las décimas LVIII y LIX poetizan las 
experiencias del sujeto textual en variados lugares, por tanto, los editores privilegiaron un 
ordenamiento temático (la idea de recorrido por Chile) en desmedro de un criterio estrictamente 
biográfico.
La décima LIX (139-140) vincula diversos lugares de Chile a emociones y experiencias disímiles, 
con énfasis en las negativas. Esta asociación entre la geografía chilena y el mapa emocional de la 
voz poética permite elucubrar que la diversidad geográfica y climática de Chile metaforiza los 
altibajos de la experiencia humana: penas, rabias, soledad, malestares, entre otras. Solo hacia el 
final de la décima el panorama comienza a mejorar con “prosperidad en Niblinto” y “aplausos en 
Conchalí” (vv. 47-48). La décima termina con un lugar real, pero de connotaciones fantásticas8, en 
tanto lejano espacio de la felicidad: “y en la Quebrá’ del Ají / amores y vino tinto” (vv. 49-50). Es el 
lugar y el estado que busca Violeta, el que constituye una utopía de la imaginación popular: belleza 
campestre, abundancia material y diversión (vino tinto), junto al bienestar emocional (amores).
A continuación me referiré con mayor profundidad a la décima LVIII, en la que percibo una 
significación compleja del sentido de tránsito vinculado al oficio de cantora popular.
Un recorrido circular
La décima LVIII fusiona la toponimia chilena con el cuerpo del sujeto textual, el que se reparte 
entre distintas localidades, a propósito de experiencias vividas en ellas. La crítica sobre esta décima 
ha enfatizado la fusión del cuerpo de la voz poética con el espacio geográfico (Agosín y Dölz, 
1988), así como también el motivo de la migración familiar, y las figuraciones del cuerpo, la familia 
y la patria reunidas por el dolor y las miserias (Campos, 1990).9
Evidentemente, la disección del cuerpo no es literal, sino un procedimiento metafórico y simbólico, 
por lo que me parece pertinente la lectura simbólica de las partes corporales mencionadas en la 
décima, de acuerdo al imaginario popular chileno que predomina en la obra de Parra. Además, es 
interesante que el sentido de desplazamiento geográfico del texto se produzca por la mención de los 
lugares en los que estuvo la hablante textual; quizás, la idea de viaje se refuerce debido al título con 
que el grupo musical chileno “Inti Illimani” ha popularizado el texto, “La exiliada del sur”, que, 
como se comprobará, resulta inadecuado. El texto no permite la lectura de un exilio, sino de un 
recorrido e incluso de una integración.
La voz que habla en la décima se refiere a acciones pasadas, por lo que el reparto del cuerpo no se 
realiza en presente ni de una sola vez. Más que un recorrido geográfico, es un recorrido por la vida 
y el alma de este personaje, cantora popular, una explicación del presente a partir del pasado. No 
obstante, el texto crea esta ilusión de acción en el presente, debido al orden progresivo y vertical del 
reparto de las partes del cuerpo: ojos, brazos, pecho, manos, regazo, y por último, pies. Luego de 
repartido lo externo, reparte lo interno, comenzando con los nervios, sangre, riñones. De esta forma, 
en una primera lectura, la impresión es de un reparto paulatino y progresivo. 
Los lugares de Chile mencionados marcan varios traslados entre el sur y la zona central, para 
finalizar en la región de la Araucanía (Riñihue). En relación con ello, podría hablarse de varios 
4
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e006, junio 2016. ISSN 1851-7811
desplazamientos realizados por el país. 
Me interesa poner de relieve tres aspectos, relacionados con el nivel simbólico del texto: el primero, 
que la décima LVIII constituye un recorrido metafórico por la vida; el segundo, que este recorrido 
biográfico permite la fusión de la figura del sujeto textual de la décima, específicamente en su 
faceta de cantora popular, con el territorio geográfico chileno; y el tercero, que la vida se percibe 
como un proceso cíclico, cuyo motor principal es el canto. Para visibilizar estos aspectos, 
transcribiré las cinco estrofas de la décima LVIII (137-138) en orden correlativo, lo que me 
permitirá demostrar las etapas de la biografía de la voz que habla en la décima.
Primera etapa: “el canto en barbecho”. Lo visto.
Un ojo dejé en Los Lagos
por un descuido casual,
el otro quedó en Parral
en un boliche de tragos;
recuerdo que mucho estrago
de niña vio el alma mía,
miserias y alevosías
anudan mis pensamientos,
entre las aguas y el viento
me pierdo en la lejanía.
La primera estrofa de la décima destaca la acción de mirar, en consonancia con que los primeros 
órganos que se reparten por Chile son los ojos. El primer ojo se quedó en Los Lagos (Región de Los 
Lagos) y el segundo en Parral (Región del Maule). Esta distancia geográfica enmarca los espacios 
en los que transcurrió la niñez de la autora (Regiones del Bío Bío y de la Araucanía). 
La estrofa remite a la infancia, no solo por el territorio referido, sino porque los versos explicitan 
que lo visto se ubica en la etapa de niñez, cuya configuración no es inocente o idílica, sino sufrida. 
El sujeto textual de la décima enuncia desde un presente, en el que la imagen del pasado se percibe 
con claridad; lo visto se recuerda a pesar del tiempo transcurrido. 
La permanencia de estos recuerdos de la niñez se explica en tanto “lo visto” fue impactante: 
desastres (estragos), pobreza (miserias) y traiciones (alevosías); tanto así, que las memorias se 
instalan en todas las dimensiones del ser del personaje: cuerpo y espíritu (“de niña vio el alma mía”) 
y mente (“anudan mis pensamientos”).
En cuanto a la recepción de estas imágenes dolorosas, resulta interesante el paso directo desde la 
vista hasta el alma, a través del cual la voz poética de la décima expresa el impacto afectivo, 
sentimental y emocional sufrido durante su infancia. Es además significativo que, luego de “mirar”, 
como segunda acción se distinga “sentir”, pues creo que ese es el significado de la expresión “ver 
con el alma”.
La relevancia de la acción de “ver” en la décima guarda estrecha relación con el oficio del cantor 
popular. A propósito de la conexión de la obra de Parra con la poesía popular chilena de temática 
religiosa, Ricardo Salas Astrain (1989: 73) señala la preponderancia de esta acción: “El mirar como 
medio de constatación de las desigualdades sociales es un tema recurrente en la poesía popular 
5
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e006, junio 2016. ISSN 1851-7811
chilena”. 
En las Décimas, la hablante señala profusamente que su discurso se genera a partir de la acción de 
mirar, que permite enfatizar la veracidad del relato: “yo vi una carita fina (…) vide qu’esa criatura / 
peleaba ya en est’ infierno” (LXIV, vv. 5, 13-14: 149, subrayados míos). 
Las imágenes dolorosas de la infancia, cuyo desarrollo conocemos por las décimas que la niña 
Violeta protagoniza en el conjunto de la obra, constituyen la materia que luego se plasmará en el 
canto. Simbólicamente, la décima LVIII sitúa en la infancia el “barbecho” del canto: sus temas y la 
intencionalidad de denuncia.
A pesar de que la estrofa citada se refiere sobre el pasado en general, se especifica que el segundo 
ojo se quedó “en un boliche de tragos” (v. 4). La imagen del bar es relevante a mi juicio pues 
remite, por una parte, al alcoholismo del padre de la hablante textual, uno de sus dolores de la 
infancia —el padre, tan valioso como uno de sus ojos— y, por otra parte, a la cultura del bar 
(Grignon y Passeron 1992: 44), que Violeta conoció en su juventud trabajando como cantante en 
Santiago, lugares en los que vio muchos sufrimientos y situaciones injustas. 
Además, el bar o boliche fue relevante para la autora, no solo en tanto lugar de trabajo como 
intérprete, sino como espacio de recopilación. Sergio Larraín relata: 
Recuerdo que en Santiago [Violeta Parra] salía a recopilar por los bares. Una vez 
entramos en un bar bien, bien popular; a mí casi me daba miedo, estaba bastante 
afligido, pero ella se sentó muy tranquila y me daba ánimos. No tengas miedo, me decía. 
Se puso a tararear, a golpear la mesa y poquito a poco empezaron a cantar todos. 
Cantaban cosas lindas” (Subercaseaux et al. 1976: 61, cursivas del texto).
En las Décimas las fiestas se vinculan con el oficio del cantor: “y adonde siento una farra / allí 
aprendo una canción” (XXIII, vv. 49-50: 68). Vale decir, las canciones se encuentran en los 
ambientes de esparcimiento, en los que el sujeto textual adquirió parte de su repertorio.
Es interesante que los primeros cuatro versos de la décima LVIII, referidos al reparto de los ojos, 
parecieran carecer de dimensión temporal. La niña vio, y por “descuido” o “casualidad” perdió sus 
ojos; sin ellos, la voz poética depende de su memoria; lo que vio y sintió permanece “anudado” en 
sus pensamientos. Gracias a esta materia pletórica de experiencias personales, la mente de la 
hablante textual articulará un discurso de denuncia, propio del cantor popular. Persisten los 
recuerdos anudados —como imágenes, casi fotografías—, que se desatarán en la canción, mientras 
el “yo” niña se pierde (vv. 9-10) con respecto al “yo” del presente, tal como los ojos; la niña se 
queda en la “lejanía”, en el pasado, ubicado “entre las aguas y el viento” imagen de libertad, pero 
también de vida a la intemperie, sin resguardo.
Segunda etapa: El canto y la recopilación
Mi brazo derecho en Buin
quedó, señores oyentes,
el otro por San Vicente
quedó, no sé con qué fin;
mi pecho en Curacautín
lo veo en un jardincillo,
6
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e006, junio 2016. ISSN 1851-7811
mi manos en Maitencillo
saludan en Pelequén,
mi falda en Perquilauquén
recoge unos pececillos.10
El cuerpo de Violeta sigue repartiéndose por Chile. En esta segunda estrofa las partes del cuerpo 
corresponden al exterior, y se ubican en el tronco del cuerpo. Son los brazos —repartidos por 
separado al igual que los ojos—, el pecho, las manos, y además se menciona la falda. Me parece de 
sumo interés que las partes mencionadas coincidan con el fragmento del cuerpo que al tocar la 
guitarra entra en contacto con ella.
La disección corporal se corresponde con las diversas funciones que estas partes del cuerpo humano 
cumplen en la pulsación del instrumento. El brazo y la mano derechas producen el ritmo, pues se 
encargan del rasgueo; la mano y el brazo izquierdo realizan las posturas en el mango; el pecho y el 
regazo afirman la guitarra y la apegan al cuerpo. 
Durante el tañido, los brazos están separados y ambas manos se juntan en la guitarra, en el mango y 
en la caja. De esta manera, el cuerpo de Chile —los pueblos mencionados— alude simbólicamente 
a las partes de la guitarra, acompañante del cantor. La zona central de Chile se configura como una 
inmensa guitarra o guitarrón (instrumentos del cantor popular chileno), en contacto con el cuerpo de 
la hablante textual. En la décima se produce, entonces, una superposición de imágenes: el cuerpo de 
la voz poética, el cuerpo de la guitarra y el cuerpo de Chile.
Violeta señala que en su falda recoge “pececillos”; creo que la acción de recoger estos frutos del 
mar remite simbólicamente al hallazgo de los versos y melodías a través de la recopilación. La zona 
de Chile aludida en esta estrofa abarca desde la Región de Valparaíso (Maitencillo) hasta la Región 
de la Araucanía (Curacautín), pasando por la zona metropolitana (Buin), Región del Libertador 
General Bernardo O’Higgins (San Vicente, Pelequén) y Región del Bío Bío (Perquilauquén, lugar 
donde se encontraba la heredad que le legara el abuelo a su familia). Estos lugares de Chile 
corresponden a la zona central, donde Parra recopiló versos del Canto a lo Poeta.
La acción de recoger frutos es propia del trabajo campesino y la hablante textual de las Décimas la 
realizó en más de una ocasión. Recogió semillas en el campo de la familia Aguilera (XLV, v. 4: 
111), y en su adultez, recoge los versos que son como un “jardín de flores” y “campos sembra’os” 
(II, vv. 31-32: 26). Estos peces de Perquilauquén, el amado campo de Violeta por ser herencia de su 
abuelo, remiten a mi parecer a los versos y melodías provenientes de esta zona, que se proyectan 
desde la caja de la guitarra, ubicada en la falda.
La alusión a los “señores oyentes” escenifica la ficcionalización del contrapunto, performance 
inmediata y oral que se realiza acompañada de guitarra, enmarcada en la macroestructura de la obra: 
la voz que habla en la décima, en su rol de cantora popular, relatando su autobiografía a través de 
payas improvisadas. Obviamente, la presencia de este apóstrofe indica la intención dialógica, así 
como también la noción de espectáculo del canto popular.
Tercera etapa: vida errante y sufrimiento
Se m’enredó en San Rosendo
7
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e006, junio 2016. ISSN 1851-7811
un pie al cruzar una esquina,
el otro en la Quiriquina
se me hunde mares adentro,
mi corazón descontento
latió con pena en Temuco,
y me ha llorado en Calbuco,
de frío por una escarcha,
voy y enderezo mi marcha
a la cuesta e’ Chacabuco.
Mis nervios dejo en Granero,
la sangr’en San Sebastián,
y en la ciudad de Chillán
la calma me bajó a cero,
mi riñonada en Cabrero
destruye una caminata,
y en una calle de Itata
se me rompió el estrumento,
y endilgo pa’ Nacimiento
una mañana de plata.
La última parte mencionada del exterior del cuerpo son los pies. Estos se separan, al igual que los 
brazos; uno se enreda en San Rosendo y el otro se hunde en la isla Quiriquina, localidades ubicadas 
en la Región del Bío Bío.
La referencia a los pies nos remite a las caminatas y a largos viajes de la voz poética debido a la 
recopilación o a diversos proyectos artísticos. Los pies quedan entrampados, por lo que la hablante 
textual está incapacitada de movimiento. Es significativo que esto suceda en la Región del Bío Bío, 
donde la autora residió entre 1957 y 1958. En este periodo, Parra trabajó recopilando folclor en la 
región y mantuvo una relación tormentosa con el pintor Julio Escámez.11
La estrofa nos permite asociar la conducta errante con los sufrimientos; en este sentido, la hablante-
autora es protagonista de una existencia sufrida en las que en ocasiones pierde el rumbo. La 
condición de los pies, uno enredado y el otro hundido, connota, según mi lectura, las vicisitudes 
experimentadas en el transcurso de la existencia, que no permiten el avance. También podría 
interpretarse como ataduras generadas en esa localidad en específico. Cualquiera de estas 
posibilidades implica la incomodidad y la tristeza de la hablante textual, debido a la inacción y a la 
incapacidad de seguir este viaje por Chile.
No es la única ocasión en las Décimas en que la voz poética se siente entrampada o atada. En la 
décima LXIII, que se refiere a sus problemas matrimoniales, Violeta se libera de la atadura 
matrimonial a través del desplazamiento geográfico: 
con fuerza Violeta Parra
y al hombro con dos chiquillos
se fue para Maitencillo
a cortarse las amarras (vv. 47-50: 148).
Esta situación resulta similar a las décimas “Engaños en Concepción” (195-196) y “Me fui por un 
8
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e006, junio 2016. ISSN 1851-7811
senderito” (199-200), de la sección “Composiciones varias” de las Décimas, en las que las penas 
amorosas son superadas gracias al cambio de espacio.
La décima LVIII, que comentamos, y la décima LXIII, son las únicas en que la hablante se llama a 
sí misma Violeta Parra, produciendo la identificación total con la autora.12 Por tanto, en ambos 
textos la intención de fusión entre el yo autorial y la hablante-protagonista es elocuente. Parra quiso 
enfatizar en estas décimas que las experiencias le pertenecían biográficamente.
Pero a pesar del dolor, nada es para siempre en la cosmovisión de Violeta, ni siquiera las ataduras; 
en la décima LVIII, se vuelve a emprender la marcha, se “endereza” en sentido contrario; irá hacia 
el norte (Chacabuco). 
Los versos finales de la tercera estrofa mencionan el corazón, primer órgano interno que se nombra 
en el texto, y que, de acuerdo a la connotación tradicional popular, es el espacio de las emociones y 
sentimientos. No obstante, el corazón es el único órgano aludido que no se reparte, sino que está 
férreamente unido al ser y a la identidad de la voz poética, en concordancia con la acepción 
tradicional: es el motor de la vida. 
Específicamente, los versos asocian el corazón con la tristeza: el “corazón descontento” “latió con 
pena”; incluso la hablante textual, que en ese momento avanza hacia el sur del país (Regiones de la 
Araucanía y Los Lagos), señala que el corazón “ha llorado” a causa del frío. En los textos de Parra 
es recurrente la asociación de la tristeza con el frío, en especial, las congojas causadas por el 
desamor.13 En estos versos se asocia el llanto, el frío y la escarcha, es decir, se establece la relación 
convencional entre el invierno y la tristeza.
Los órganos internos se siguen repartiendo; en la cuarta estrofa deja nervios, sangre, riñones, los 
que se destruyen con el caminar. Además la voz que habla en la décima pierde la calma, pues tanto 
en la estrofa tercera como en la cuarta, la disección resulta particularmente dolorosa y sufrida. Las 
caminatas son extenuantes y sucede la tragedia mayor: se rompe el instrumento, es decir, la guitarra.
Los finales de la tercera y cuarta estrofa son análogos; en la tercera, el corazón está aterido y 
angustiado, lo que Violeta resuelve yéndose a Chacabuco; en la cuarta, se rompe la guitarra, y 
nuevamente, la hablante responde con un cambio geográfico: de Itata “endilga” hacia Nacimiento, 
ambas localidades de la Región de Bío Bío. Es posible que nuevamente aluda a la tristeza de 
Concepción, llegando al mismo punto doloroso de antes. La guitarra resulta una proyección de sí 
misma; el dolor se metaforiza a través de un corazón que llora de frío y de una guitarra rota.
Cuarta etapa: Reinicio del ciclo. Experiencias y canto. 
Desembarcando en Riñihue
se vio la Violeta Parra,
sin cuerdas en la guitarra,
sin hojas en el colihue;
una banda de chirigües
le vino a dar un concierto;
con su hermanito Roberto
y Cochepe forman un trío
que cant’a l’orilla ‘el río
y en el vaivén de los puertos.
9
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e006, junio 2016. ISSN 1851-7811
En la última estrofa de la décima el “yo” del sujeto textual se ve a sí mismo al final de este viaje 
metafórico. Se ve y la ven, gracias a la impersonalidad del reflexivo “se”. La voz poética habla de 
lo que le sucede en tercera persona por única vez en el contexto de la décima, lo que complejiza aún 
más la relación entre la autora, la protagonista y el sujeto textual, al establecerse una distancia entre 
la hablante textual y la protagonista, la que a su vez se fusiona con la autora.
Llama la atención la configuración de la vida como un viaje, del que se “desembarca” en el puerto. 
Existe un antecedente de esta imagen en la décima anterior, LVII, en la que Violeta recuerda 
palabras de su hermano Nicanor: “el mundo es un ancho mar / lo cruzarás por el puente” (vv. 43-44: 
136). En este contexto, el mar se refiere a las dificultades de la existencia, y el estudio es el puente 
que permitirá sortear el “oleaje”.
Asimismo, es destacable la reiterada presencia del agua a lo largo de todo el texto: primero la 
encontramos en la imagen “entre las aguas y el viento”, que bien puede asociarse al mar, y contacta 
a la voz poética con la libertad, pero también con la intemperie. 
Luego, en la segunda estrofa, la falda de la hablante textual recoge peces, por lo que indirectamente 
se alude a la presencia del agua, mar o río, pues Perquilauquén es el nombre de un río y de un 
pueblo. El pecho en esa estrofa se encuentra en el “jardincillo” de Curacautín y el regazo está cerca 
del agua. La voz que habla en la décima une en estos versos los dos elementos más reiterados en 
Décimas: el agua y la tierra.
El agua también está presente a partir de las lágrimas de la tercera estrofa, y del pie hundido “mares 
adentro”, imagen que vincula el mar a los sufrimientos de la vida. Por último, el desembarco de esta 
última estrofa pareciera referirse al fin de un ciclo sufrido, de un mar de lágrimas que la arroja 
maltrecha a la orilla; dos proyecciones de su cuerpo así lo anuncian: la guitarra sin cuerdas y el 
colihue deshojado, el que constituye también una imagen invernal, que reitera la asociación del frío 
con la tristeza. El árbol está relacionado con la imagen del cantor, la que se escinde en el texto: el 
colihue sin hojas y la bandada de chirigües, pájaros cantores.
El trino de las aves llega con la primavera y las nuevas experiencias que harán reverdecer el 
colihue. La última imagen de la décima es alegre, aunque atravesada por la precariedad y la 
pobreza, debido a la necesidad de trabajar durante la infancia. La bandada de chirigües resulta una 
imagen especular de los tres hermanos: Violeta, Roberto y Cochepe (Eduardo Parra)14, cantando 
tanto a las orillas del río como en los puertos. En necesario enfatizar que el desembarco se produce 
en la Región de la Araucanía (Riñihue), sector donde transcurrió parte de la niñez de la hablante 
textual.
El concierto que brindan las aves le devuelve la infancia a Violeta, la inocencia y la alegría de vivir, 
a pesar de las tristes experiencias. Así, junto a sus hermanos emula el canto de las aves, trabajando 
con esfuerzo para subsistir, pero a la vez disfrutando el oficio de cantor. La mención de los 
“hermanitos” de la voz poética nos remite a los episodios biográficos de la infancia de la autora, que 
los tres hermanos Parra recuerdan sobre su trabajo en circos, o como vendedores ambulantes o 
cantantes en plazas o donde fuese, para llevar sustento al hogar.
Si bien las estrofas anteriores permiten reconocer la voz madura del sujeto textual, reflexionando 
10
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e006, junio 2016. ISSN 1851-7811
sobre lo visto en la niñez y las diversas experiencias de la vida laboral y personal, la aparición de 
los pájaros cantores permite el traspaso hacia esa niñez traviesa y alegre, el rostro dulce que 
también tuvo la infancia de la voz poética, pues las Décimas se refieren a “miserias y alevosías”, 
pero también a travesuras, diversiones y alegres paseos junto a sus hermanos. 
De esta manera, la vida se configura a partir de un ordenamiento cíclico, donde nada es eterno y 
todo se renueva; ello es posible a través del canto, que permite denunciar lo visto y sufrido, así 
como también sublimar los dolores y las miserias, obteniendo alegría y deseos de seguir adelante. A 
su vez, la vida no solo consiste en el dolor, sino en una amalgama de sufrimientos y alegrías. 
Pienso que la idea de regeneración se encuentra también en la canción “Volver a los 17” de la 
autora. En la canción, se plantea el deseo de volver a la inocencia luego de haber experimentado 
toda la vida. Ello es “como descifrar signos / sin ser sabio competente”, es decir, esta vuelta a la 
infancia implica un aprendizaje superior, que en la canción se logra a través del amor, “Solo el amor 
con su ciencia / nos vuelve tan inocentes”, y en la décima LVIII, a partir del canto.
NOTAS
1 El contenido de este artículo forma parte de mi tesis doctoral titulada Gabriela Mistral, Violeta 
Parra, Cecilia Vicuña y Soledad Fariña: Poéticas de las artes integradas (Universidad de 
Concepción, Chile, 2013).
2 Trabajo con la edición de Sudamericana, de 1988; no obstante, cabe destacar que la primera 
edición de las Décimas es de 1970 (Décimas. Autobiografía en versos chilenos. Barcelona y 
Santiago de Chile. Editorial Pomaire, Universidad Católica de Chile, Nueva Universidad). 
3 Como precisa Antonio Quilis (2008: 65), el octosílabo es “el más importante de los versos de arte 
menor (…) Por ser el grupo fónico mínimo, se adecua perfectamente a nuestra lengua y constituye 
una constante métrica en la historia de nuestra lírica [hispánica] (…) Es el verso por excelencia de 
nuestra poesía popular, de nuestros romances e incluso de nuestro teatro clásico”.
4 Es relevante acotar que las Décimas fueron publicadas en forma póstuma, por lo que las ediciones 
que conocemos no fueron ordenadas por su autora. Parra no intervino en su subtítulo, ni en la 
selección de los textos introductorios, ni elaboró el glosario final, así como tampoco organizó el 
texto. Los editores dividieron la obra en dos secciones: la primera de ochenta y tres décimas, 
identificables con números romanos; las nueve décimas restantes poseen títulos y se agrupan en la 
sección “Composiciones varias”.
5 El “Canto a lo poeta” es un arte poético-musical popular a través del cual el campesinado chileno 
expresa su concepción del mundo y de lo divino. Según el especialista en folclor Manuel 
Dannemann (1998: 64), el Canto a lo Poeta es “uno de los géneros más relevantes de la cultura 
folclórica chilena, de raigambre juglaresca y severa preceptiva, que refleja en sus contenidos 
versificados en décimas una concepción orgánica del hombre y su medio”.
6 Entre otros, Agosín y Dölz-Blackburn (1988), Lafuente (1990), Campos (1990), Miranda (2001) y 
Münnich (2006).
7 En las citas de las décimas se indica el número romano correspondiente, número de versos y 
11
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e006, junio 2016. ISSN 1851-7811
páginas.
8 En la cultura popular chilena se encuentra arraigado el dicho “La Quebrá del Ají”, aludiendo a un 
lugar remoto y feliz debido a su abundancia. El conjunto chileno Los Jaivas le dedicó una canción 
homónima a esta localidad: “En la Quebrá’ del Ají / vive la gente feliz […]”. Tan mítico es el 
nombre, que motivó un reportaje en el diario La Tercera, cuyo título enfatiza la existencia “real” del 
lugar: “La Quebrada del Ají existe y es un caserío perdido entre los cerros de Quillota” (Sandoval 
2010: 24-25).
9 Con respecto a esta décima, Agosín y Dölz- Blackburn señalan que la hablante “incorpora su 
propio cuerpo al territorio chileno y por extensión, al americano” (1988:139). Campos profundiza 
en esta fusión del cuerpo de la hablante con el territorio, añadiendo la relación entre la dispersión de 
los órganos de la hablante y la condición migratoria de su familia: “La imagen, pues, desparramada 
del cuerpo de la relatora, que se desprende del motivo de la familia migratoria señalado, constituye 
en las Décimas el símbolo de la patria como un libro abierto de miserias y sufrimientos. Las partes 
del cuerpo, por ejemplo, que la relatora va dejando y perdiendo (ojos, brazos, pechos, manos, pies, 
corazón, nervios), y hasta su misma arma del canto (la guitarra sin cuerdas) vienen a ser en su 
conjunto el propio territorio nacional dislocado. La patria, geográfica y humanamente dividida, es 
interiorizada a través del cuerpo esparcido, doliente y migratorio de Violeta Parra” (1990:50).
10 Subrayados míos.
11 En mi trabajo “La ciudad de Concepción en la vida y en la obra de Violeta Parra” (2011) me 
refiero a este episodio biográfico a partir de la décima “Engaños en Concepción”.
12 Existe sí el antecedente del apellido Parra, pues se nombra a su padre por este apellido, por 
ejemplo en la décima IX (v. 26: 39).
13 En mi trabajo sobre la décima “Engaños en Concepción” (2011) reflexiono sobre el tema.
14 Roberto y Eduardo Parra, hermanos de Violeta, fueron folcloristas y cantores populares. 
Cochepe es el “sobrenombre que el abuelo [paterno] José Calixto, le puso a Eduardo Parra” 
(Eduardo Parra 1998: 160).
BIBLIOGRAFÍA
Agosín, Marjorie e Inés Dölz-Blackburn (1988). Violeta Parra: Santa de pura greda. Un estudio 
sobre su obra poética, Santiago, Planeta.
Ariz, Yenny (2011). “La ciudad de Concepción en la vida y en la obra de Violeta Parra”, en María 
Nieves Alonso y Carmen Alemany (Eds.), Diálogos para el Bicentenario: Concepción - Alicante. 
Concepción, Editorial Universidad de Concepción, pp. 67-79.
Campos, Javier (1990). “Lecturas de las Décimas de Violeta Parra”, en Cuadernos 
Hispanoamericanos, Los Complementarios, nº5, pp. 45-55.
Dannemann, Manuel (1998). Enciclopedia del folclore en Chile. Santiago, Universitaria.
Grignon, Claude y Jean Claude Passeron (1992). Lo culto y lo popular. Miserabilismo y populismo 
en sociología y literatura, Madrid, Ediciones De La Piqueta.
12
Orbis Tertius, vol. XXI, nº 23, e006, junio 2016. ISSN 1851-7811
Lafuente, Silvia (1990). “Folclore y literatura en las Décimas de Violeta Parra”, en Cuadernos 
Hispanoamericanos, Los Complementarios, nº 5, pp. 57-74.
Lejeune, Philippe [1975] (1991). “El pacto autobiográfico”, en Ángel Nogueira (Ed.), La 
autobiografía y sus problemas teóricos: Estudios e investigación documental. Barcelona, 
Anthropos, pp. 47-61.
Martínez, María Ester (1997). “Las Décimas de Violeta Parra: del yo individual a lo universal”, en 
Taller de Letras, nº 25, pp. 119-125.
Miranda, Paula. (2001). “Las Décimas de Violeta Parra: autobiografía y uso de la tradición 
discursiva” (Tesis para optar al grado de Magíster en literatura hispanoamericana y chilena). 
Santiago: Universidad de Chile, recuperado de: 
http://www.cybertesis.cl/tesis/uchile/2001/miranda_p/html/index-frames.html
Münnich, Susana (2006). Casa de hacienda / Carpa de circo (María Luisa Bombal, Violeta Parra), 
Santiago, Lom, 2006.
Parra, Eduardo (1998). Mi hermana Violeta Parra. Su vida y obra en décimas, Santiago, Lom.
Parra, Violeta (1988). Décimas. Autobiografía en verso, Buenos Aires, Sudamericana.
Quilis, Antonio (2008). Métrica española, Barcelona, Ariel.
Salas Astrain, Ricardo (1989). “Poesía popular y discurso religioso en Chile. Una interpretación del 
simbolismo religioso en la poesía de Violeta Parra”, en Revista Cristianismo y Sociedad. México, 
Acción Social Ecuménica Latinoamericana, ASEL, pp. 71-79.
Sandoval, Gabriela (2010). “La Quebrada del Ají existe y es un caserío perdido entre los cerros de 
Quillota”. La Tercera, 5 de septiembre, 24-25.
Subercaseaux, Bernardo, Patricia Stambuk y Jaime Londoño (1976). Violeta Parra. Gracias a la 
vida. Testimonios, Buenos Aires, Galerna.
13
