Lidiando con el “efecto Funes”: en torno de la posibilidad de  
una historia literaria 
 
por Leonardo Funes 
(Universidad de Buenos Aires – SECRIT-CONICET) 
 
 
RESUMEN 
El trabajo discute las condiciones de posibilidad de una historia literaria a comienzos del siglo XXI, cuando 
muchos de los presupuestos de esta disciplina han sido puestos en entredicho. Toma como punto de partida el 
artículo de David T. Gies (“The Funes effect: making literary history”) que homologa la situación del 
historiador literario con la del personaje del cuento de Borges, abrumado por la exacta memoria de todos los 
detalles y, por ello, imposibilitado de pensar. Luego de pasar revista a todas las aporías y limitaciones que 
acosan a quien intenta escribir historia literaria, Gies se limita a señalar la pervivencia de una práctica tan 
imposible como inevitable, pues todavía una oferta renuente se ve superada por una demanda insistente. 
El trabajo intenta ir más allá de la respuesta pragmática de Gies y plantea argumentos para lidiar con el 
“efecto Funes” y sustentar la razón de ser de la investigación histórico-literaria. Para ello, se enfoca en dos 
cuestiones básicas: la posibilidad de una contextualización histórica de los textos y la narrativización de un 
pasado literario como forma legítima de conocimiento. La ejemplificación concreta remite a mi campo 
específico de trabajo: el hispano-medievalismo. 
 
Palabras clave: historia literaria – hispano-medievalismo – contextualismo – narrativa histórica 
 
This work discusses the feasibility conditions for a literary history in the beginning of the 21st century, when 
many of this discipline’s assumptions has been put at stake. Taking as a starting point David T. Gies’ article 
(“The Funes effect: making literary history”), which homologates the situation of the literature historian with 
the character of Borges’ story, overwhelmed by the accurate remembrance of every details and, therefore, 
unable to think. After going through all the apories and limitations that haunt anyone who dares to write literary 
history, Gies limits himself to point out the endurance of a practice as impossible as inevitable, since a reluctant 
offer is still surpassed by a persisting demand. 
This article attempts to go beyond Gies’ pragmatic answer and proposes arguments for struggling with “the 
Funes effect” and supporting the historical-literary research motives. In order to do this, it focuses in two 
capital matters: the possibility of a historical contextualization of texts and the narratization of a literary past as 
a legitimate way of knowledge. The concrete exemplification reflects the specific field of studies of the author - 
Hispanic medievalism. 
 
Keywords: literary history – Hispanic medievalism –  historical contextualization  – Historical narrative  
 
 
 
Comienzo aclarando que el “efecto” del título no alude al posible resultado de mi desempeño 
docente en mis alumnos (¿entre la curiosidad y el entusiasmo?, ¿entre el aburrimiento y la 
desesperación?) sino que está relacionado con mi tocayo, el famoso personaje borgeano –más conocido 
que leído, como suele suceder con la obra de nuestro ilustre escritor–, por razones que expondré de 
inmediato.  
 
Mi campo de especialización es la literatura hispánica medieval. Trabajo, por lo tanto, con una 
masa de textos, o mejor, con una masa de testimonios escritos, objetos concretos que han llegado hasta 
mí luego de atravesar una distancia temporal de seis, siete y ocho siglos, desde el momento en que 
fueron producidos hasta el momento en que intento descifrarlos y estudiarlos. Dada la pertenencia de mi 
objeto a un pasado tan alejado de nuestro tiempo, la adopción de un enfoque histórico parecería 
imponerse por sí sola. Pero podría plantearse que es posible una lectura no-histórica de esos textos, ya 
sea alegando que uno puede leer como un lector medieval, ya sosteniendo que un texto medieval 
puede leerse como cualquier texto contemporáneo. Estos son casos extremos, pero numerosas 
corrientes críticas del siglo XX han planteado una amplia gama de posibilidades de estudiar la 
literatura de cualquier época dejando de lado la historia (el estudio inmanentista, el esteticismo 
universal, el formalismo puro). De allí que la opción por considerar la dimensión histórica de los 
textos no sea de ningún modo una obviedad y debe, por eso, fundamentarse. Sobre todo, se impone una 
discusión sobre las actuales condiciones de posibilidad de una historia literaria, puesto que el tipo de 
FUNES Leandro: Lidiando con el ’efecto Funes’: en torno de la posibilidad de una historia literaria
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
investigación que llevo adelante pertenece a esta suerte de gran disciplina dentro de los estudios 
literarios. 
 
La tarea no es sencilla, dado que a comienzos del siglo XXI están puestos en entredicho muchos 
de los fundamentos y presupuestos de esta actividad, nacida en el siglo XVIII y consolidada en el XIX. Me 
pareció que un buen modo de ilustrar esta situación y de elegir un punto de partida para esta discusión 
era tomar el planteamiento del hispanista norteamericano David Gies en su artículo “The Funes effect: 
making literary history” (2004), que homologa la situación del historiador literario con la del personaje 
del cuento de Borges, quien, abrumado por la exacta memoria de todos los detalles, y por ello 
imposibilitado de pensar, terminó en la locura. Gies comienza diciendo que… 
 
One fears that Pierre Menard might have had it right when he proclamed “There is no 
intellectual exercise which is not ultimately useless”. Certainly, the thorny problem of writing 
literary history might fit into Menard’s category and he might have despaired at, if not 
ultimate uselessness of the task, at least its seeming impossibility (2004: 3). 
 
Luego argumenta que si Ménard no pudo enfrentar el desafío de revivir cada uno de los momentos 
cruciales de la vida del autor del Quijote con el fin de replicar no sólo el producto final, sino también 
las experiencias que informaron ese texto, y si Funes no podía olvidar nada y, por ello, no podía 
pensar, ¿qué va a ser del historiador literario moderno, que enfrenta los mismos desafíos? ¿Cómo va a 
poder “pensar”, aplastado como está por una avalancha de detalles? 
 
Y continúa planteando que si Homi Bhabha (1994) tiene razón al afirmar que la historia 
literaria es, en los hechos, el resultado de una acumulación de detalles contiguos y un acto de olvido, 
entonces la cuestión es ¿cuántos detalles hay que registrar, cómo se seleccionan, cómo se configuran?, 
¿cuánto olvido es aceptable? ¿Se registra y se olvida por razones ideológicas, estéticas, técnicas? ¿Qué 
tipo de memoria es la que informa el acto de producir una historia literaria? ¿Es una memoria 
nacional, un repositorio de grandes obras maestras? ¿Una memoria racial o de género?  
 
Luego de pasar revista a todas las aporías y limitaciones que acosan a quien intenta escribir 
historia literaria, Gies concluye señalando la pervivencia de una práctica que, en opinión de David 
Perkins (1992: 17), resulta tan imposible de escribir como imposible de no leer. Pese a todos los 
obstáculos se sigue escribiendo historia literaria simplemente porque el público lo pide. Todavía una 
oferta renuente se ve superada por una demanda insistente. 
 
Frente a este panorama, Gies termina ofreciendo una respuesta pragmatista: hagamos historia 
literaria, demos satisfacción al mercado lector, pero conscientes de la problemática condición de nuestra 
tarea y despojados de la ilusión de que podamos ofrecer una visión completa y objetiva del pasado 
literario de que se trate: 
 
We know the impossibility of completeness, of objectivity, of coverage, of inclusiveness, and yet 
we struggle on, convinced that even an inadequate and reductive overview of a nation’s literary 
achievements can provide at least some guidance through the past and some keys to interpreting 
the present (2004: 7). 
 
 
Mi intención es tratar de avanzar un poco más allá de este pragmatismo de Gies, lidiando con el 
“efecto Funes” y planteando argumentos que sustenten la razón de ser de la investigación histórico-
literaria. Para ello, trataré puntualmente dos cuestiones: la posibilidad de la contextualización histórica 
de los textos y la narrativización de un pasado literario como forma legítima de conocimiento. La poca 
ejemplificación concreta que el espacio disponible me permite saldrá de mi campo específico de 
investigación. 
 
Quienes hacemos historia literaria partimos de la aceptación de que existe una relación 
fundamental e ineludible entre la literatura y la historia, la sociedad, la cultura. Este es el punto en que el 
enfoque histórico debe enfrentar lo que algunos críticos llaman el desafío semiótico del "giro lingüístico". 
Ya nadie pone hoy en discusión que nuestro conocimiento del mundo está siempre mediado por el 
lenguaje y el discurso, mediación que para los letrados consiste en textos. Sin embargo, las conclusiones 
que el post-estructuralismo y el deconstruccionismo han derivado de esta comprobación resultan 
altamente discutibles. No es mi intención desarrollar aquí una discusión teórica que me desviaría del 
objetivo concreto de este ensayo, pero al menos creo necesario puntualizar dos cosas para situar mi 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
concepción histórico-literaria en el marco de las discusiones (un tanto desactualizadas, en realidad) que 
todavía hoy se dan en los círculos universitarios argentinos sobre el “giro lingüístico”. 
 
En primer lugar, la concepción pantextualista que se condensa en el famoso dictum de Jacques 
Derrida (“Il n’y a pas d’hors de texte”) y que se presenta como impugnación de un supuesto idealismo y 
de un pretendido “logocentrismo”, resulta de un ilegítimo forzamiento del fenómeno de la mediación 
discursiva, al transformar una cuestión gnoseológica en un principio ontológico. 
 
En segundo lugar, ese ataque a una alegada “metafísica de la presencia” se funda, otra vez, en una 
derivación abusiva de la concepción lingüística saussureana de la arbitrariedad del signo y del lenguaje 
como sistema de diferencias sin término positivo. En efecto, la insistencia de Saussure en la naturaleza 
arbitraria y convencional de la lengua como fenómeno social debería conducir naturalmente a una 
perspectiva histórica que hiciera hincapié en la aparición históricamente determinada de los diferentes 
sistemas lingüísticos. Asimismo, la aceptación de la realidad como socialmente construida no implica que 
ésta se construya del mismo modo en todos los lugares y en todos los tiempos; precisamente la 
concepción del lenguaje como sistema de diferencias se opone a semejante conclusión. Como argumenta 
Gabrielle Spiegel (1990), si el lenguaje es un contrato social implícito que obliga a los miembros de la 
comunidad lingüística a usos prescritos fuera de los cuales no habría comunicación ni producción de 
sentido posibles, cualquier manifestación de lenguaje es entonces y necesariamente un acontecimiento 
histórico y específico. Teniendo en cuenta esto, concluyo que el planteo del problema de la significación 
en términos de una liberación del significante al juego de una semiosis infinita requiere el abandono de 
todo anclaje en la historia, con lo cual este lenguaje que se habla a sí mismo de sí mismo, al margen de los 
hablantes y de las sujeciones de la historia resulta más bien el objeto sacralizado de una nueva metafísica 
(“una metafísica de la ausencia”, podríamos decir), una suerte de “idealismo semiótico” absolutamente 
ineficaz para ayudarnos a entender el problema concreto de la mediación discursiva. 
 
En cambio, el historiador literario, sin desatender lo que Clifford Geertz llama “el proceso 
autónomo de la formulación simbólica” (1998: 182), opera sobre la mediación textual con un enfoque 
materialista del hecho literario. Lo histórico del texto se pone de manifiesto en su materialidad: en mi 
caso, el códice medieval y las condiciones, elementos y operaciones que confluyen en su producción 
material proveen una información básica, una suerte de suelo firme a partir del cual superar el 
estancamiento pantextualista y construir un saber histórico del texto. 
 
Esta dimensión material y cultural permite recuperar huellas del hacer humano no verbalizadas (o 
mejor, no configuradas discursivamente), huellas de una historia modesta y secundaria, pero que pueden 
transformarse en herramientas críticas eficaces para postular relaciones concretas entre texto y contexto, 
para intervenir desde un ángulo inesperado en el análisis del fenómeno literario. 
 
Pero además de este anclaje en la materialidad de la producción discursiva, me ha interesado 
avanzar en el análisis de la relación/mediación entre texto y contexto proponiendo algunos conceptos 
como herramientas críticas útiles para la investigación histórico-literaria. Tal es el caso del concepto de 
práctica discursiva, resultado de un acto de apropiación salvaje del concepto acuñado originariamente por 
Julia Kristeva (1974) y reformulado por Godzich y Kittay (1987) como práctica significante. 
Seguramente ninguno de ellos aprobaría mi interpretación de la idea, pero ha sido de suma utilidad para 
mis trabajos. Sobre el análisis de la paulatina aparición e interacción del verso oral, del verso escrito y de 
la prosa escrita, busqué la articulación de los textos con factores tecnológicos (como la utilización del 
papel en reemplazo del pergamino y su incidencia en la extensión de las obras) y con factores materiales 
(la disponibilidad de excedentes de riqueza en ciertos grupos sociales como condición de posibilidad de 
emprendimientos culturales y literarios). Este cruce entre lo discursivo y lo extradiscursivo deja su huella 
en las líneas ideológicas que sustentan los textos; el rastreo de esta huella me permitió comprobar el modo 
en que cada texto era producto de una sociedad y al mismo tiempo era acción sobre esa sociedad. 
 
Por otra parte, inspirado en las ideas sobre producción literaria y trabajo crítico de Noé Jitrik 
(1975) y en los principios planteados por la “lógica social del texto” de Gabrielle Spiegel (1990), he 
esbozado el concepto de inscripción cuyos perfiles definitivos todavía no he terminado de definir, pues 
depende del desarrollo de la investigación histórico-literaria que actualmente estoy realizando. Puedo 
adelantar, sin embargo, tres aspectos básicos de esta noción: (a) con el sustantivo que alude a la ‘acción y 
efecto de inscribir’ quiero poner el acento en el ámbito de la praxis; (b) esa praxis se entiende como 
bidireccional: acción de la historia sobre los textos y acción discursiva de los textos en la historia (las 
pulsiones de la contienda histórica se inscriben en los textos, así como la acción discursiva se inscribe en 
el entramado social como una forma de intervención); (c) esa inscripción se da fundamentalmente (e 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
interesa investigarla) no en el plano del contenido explícito de los textos sino en el plano de la forma, en el 
ámbito de los procedimientos de construcción de los discursos. 
 
He comenzado a utilizar este instrumento crítico para estudiar la textualización de la crisis del 
siglo XIV, la más terrible que conoció Occidente. Mediante el rastreo sintomático de las formas de 
producción verbal me fue posible leer los fenómenos de fragmentarismo y heterogeneidad en un grupo de 
textos datables en la primera mitad del siglo XIV (Mocedades de Rodrigo, Crónica particular de San 
Fernando, El Conde Lucanor, Libro de buen amor) como líneas recurrentes del impacto de las fuerzas 
históricas en pugna, sin necesidad de recurrir a la teoría del reflejo ni contentarme con el plano del 
contenido, con lo explícito de la letra escrita, pero sin reducir tampoco las correlaciones a las grandes 
líneas del pasaje del feudalismo al capitalismo. 
 
Llegados aquí (es decir, a la fundamentación de la validez de la consideración del contexto para el 
estudio de los textos), debemos enfrentar el momento más álgido del “efecto Funes”: la masa inabarcable 
de datos que constituye el contexto y la aparente imposibilidad de discernir allí lo relevante para el objeto 
bajo análisis. Pues bien, la forma de superar la objeción sobre la infinitud del contexto consistió en el 
trabajo con lo particular concreto, aún con lo anecdótico, en una línea que se encuentra a mitad de camino 
entre Erich Auerbach –y su método de análisis exhaustivo del breve pasaje aparentemente elegido al azar– 
y Stephen Greenblatt –y su análisis basado en la anécdota extra-literaria (Gallagher-Greenblatt 2000). La 
anécdota extraída de la masa de discursos que provee el archivo medieval resulta así el punto de cruce de 
la estructura y del acontecimiento, de la regularidad y de la contingencia, la base para afirmar la 
posibilidad de una relación entre el texto y la historia. 
 
Al mismo tiempo pude comprobar que, en mi trabajo, rápidamente los datos y las hipótesis 
resultantes del análisis cultural de los textos se hicieron inteligibles como problemática de investigación 
en torno del tema de la evolución literaria y cultural como contienda de prácticas discursivas y que estas 
hipótesis tendieron a organizarse en un relato. 
 
Todo historiador literario es a la vez un lector del texto literario y un escritor del texto histórico, 
de allí que una historia literaria posible debe prestar tanta atención a la actividad decodificadora del 
análisis literario como a la actividad codificadora de la exposición histórica; sobre todo en lo que se refiere 
a la problemática teórica que afecta a toda operación historiográfica. En efecto, al historiador literario le 
caben las generales de la ley y debe hacerse cargo del problema que genera el impacto de la narratividad 
en el estatuto de la verdad histórica (es decir, en el estatuto científico de la propia disciplina). Toda 
investigación histórico-literaria genuina es, inevitablemente, un relato y, como tal, su coherencia y aún su 
poder de convicción descansan tanto en la pertinencia del análisis como en la eficacia de su disposición 
narrativa. Reconocer el carácter constructivo del relato histórico significa tener en cuenta y valorar la 
acción de una imaginación histórica y de una habilidad narrativa que pueden transformar el seco registro 
de los hechos en un saber inteligible. También implica un severo llamado a la humildad, pues ese saber 
jamás podrá aspirar a una "verdad definitiva" o a un "conocimiento pleno" del objeto. Por su naturaleza 
conjetural, por su fundamento en factores modestos y secundarios de la cultura literaria, por su aceptación 
del carácter narrativo de su formulación historiográfica, el medievalista produce un saber forzosamente 
fragmentario, necesariamente provisorio, pero a la vez más sugerente, más productivo, más profundo, en 
la medida en que no se refugia en el confortable estudio formalista de la obra literaria ni en la 
especulación sobre el abstracto mundo de las ideas del autor, en la medida en que no rehuye el desafío de 
considerar la dimensión social de los productos culturales del pasado. 
 
Esta forma narrativa, lejos de ser un añadido retórico o el alarde de un pretendido “estilo”, es un 
componente esencial de los protocolos de representación y de los esquemas de argumentación de la tarea 
analítica cumplida. Como ya entendieron los “narrativistas” que discutieron este asunto en la década de 
1960 en el marco de la filosofía analítica de la historia (William Gallie, Morton White, Arthur Danto), la 
narración es el componente esencial del conocimiento histórico, en la medida en que es per se una forma 
de explicación. Si retomamos esto en los términos de una historia literaria, habría que decir que el campo 
fenoménico que investigamos (en mi caso, el archivo medieval, la masa de textos de toda índole que 
conservan las huellas de una praxis humana del pasado, el cúmulo de empiricidades que nos permite 
construir una serie de acontecimientos a estudiar) dota a nuestro objeto de estudio de ciertos rasgos 
básicos que orientan nuestra tarea hacia el análisis de su exterioridad (investigación de los aspectos 
materiales y culturales de los textos) y de su interioridad (descripción y explicación de las estrategias y 
procedimientos de significación que esos textos ponen en marcha, de las líneas ideológicas y las 
intencionalidades que los atraviesan); pero a la vez, la perspectiva histórica de nuestra tarea de 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
investigación nos permite entender su significado (su relevancia) en el marco de un proceso que 
visualizamos como dotado de algún tipo de globalidad, en la trama de relaciones que nuestro objeto 
mantiene con una red global de discursos y de textos diseminados en la historia.  
 
Pero queda por discutir el problema que genera el impacto de la narratividad en el estatuto de la 
verdad histórica; dado que, como “efecto colateral”, los procedimientos y categorías formales (punto de 
vista, argumento, personaje, nudos narrativos, etc.) “contaminan” de ficcionalidad el texto resultante, que, 
como decía antes, convence tanto por la “verdad” de su argumentación como por su eficacia retórica. 
 
Casi todo el planteo que Hayden White desarrolló en los años setentas y ochentas del siglo 
pasado gira en torno de estos problemas: apoyándose en una peculiar combinación de estructuralismo y 
post-estructuralismo francés con las teorías de Kenneth Burke y Northrop Frye, entendió la obra histórica 
como una estructura verbal en la forma de discurso narrativo en prosa, que se propone como modelo, o 
icono, de procesos y estructuras pasadas, con el fin de explicar lo que fueron, representándolos. Dado 
que esta representación narrativa de los hechos históricos se realiza aplicando las técnicas del relato y del 
lenguaje figurativo, proyecta un significado secundario, una figuración, que es de naturaleza poética, 
específicamente tropológica. 1 
 
Vista la cuestión desde la historia literaria, que nos habitúa al análisis de una textualidad 
compleja y nos hace especialmente sensibles a la relevancia de la forma en el entramado intertextual e 
interdiscursivo de toda cultura, sostengo que toda discusión debe partir del reconocimiento del 
componente de ficcionalidad que conlleva la narrativización como procedimiento dominante en la 
representación del pasado literario. De esto se hace cargo David Perkins (1992: 182, citado por Gies 
2004: 6) cuando dobla la apuesta y sostiene que la función de la historia literaria es producir ficciones 
útiles sobre el pasado. Pero esto no debe sonar a blandenguería posmoderna del tipo “todo es ficción en 
el mar indiferenciado de las infinitas cadenas de significantes”. En rigor, la ficción narrativa de la 
historia literaria es el resultado de un trabajo imaginativo que se cumple sobre una selección de 
elementos representacionales, textos, objetos y discursos. El historiador literario construye, así, mediante 
las técnicas del montaje, una configuración nueva que no reproduce el pasado literario sino que consiste 
en un mundo posible que posee valor descriptivo y explicativo de un fenómeno literario concreto. El tipo 
de imaginación actuante es el que Collingwood especifica como histórico, diferenciándolo del tipo 
perceptual y del literario.2 
 
El uso del término “mundo posible” es premeditado: considero que la teoría de los mundos 
posibles tal y como la plantea Lubomir Doležel (1999) es especialmente pertinente para entender el 
fenómeno general de la ficción y, en este caso particular, el sentido de la expresión “ficciones útiles” o 
“ficciones cognitivas”. La eficacia cognitiva de esta ficción narrativa se funda tanto en la exploración de 
la pluralidad de posibilia para encontrar un modelo apropiado para los realia, como en el cumplimiento 
(durante el proceso) de los requisitos de lo que Alvin Gouldner (1979) denomina “cultura del discurso 
crítico” y por eso está preocupada por justificar sus afirmaciones, no invocando autoridades sino 
provocando un consentimiento voluntario mediante la argumentación ofrecida. Por último, insisto en que 
este planteo no es una pura especulación teórica o una expresión de deseos sobre condiciones ideales: 
hay resultados concretos que demuestran que la ficción narrativa es una legítima herramienta de 
conocimiento y el mejor modo de lidiar con el “efecto Funes”. Mencionaré dos casos. 
 
En primer lugar, la práctica cada vez más extendida de la llamada “historia contrafáctica”. La 
imaginación produce historias conjeturales –cuyo disparador es la pregunta “¿qué hubiera pasado 
si…?”– con el fin de entender mejor el pasado real.3 
 
En segundo lugar, tenemos el ejemplo tan elocuente como insospechado de la cartografia. En el 
artículo de Philippe Rekacewicz, “La cartografía: entre ciencia, arte y manipulación” (2006), publicado 
                                                 
1 El grueso de la obra teórica y crítica de Hayden White está recopilada en sus libros de 1973, 1978, 1992 y 
1999. 
2 Collingwood (1952: 278-283) insiste en que la imaginación no es esencialmente caprichosa y arbitraria, y 
señala que cumple tres funciones: la perceptual, la literaria o artística y la histórica. Esta última construye una 
imagen del pasado (ya que en la historia no puede haber co-presencia de sujeto y objeto como en las ciencias 
experimentales) sometida a ciertas reglas que garantizan su validez científica. El planteo es teóricamente endeble 
en su conjunto, pero aún así rescato el poder constructivo y crítico de una imaginación enfocada en los 
testimonios provistos por un archivo. 
3 Esta incipiente subdisciplina histórica ha ganado al gran público a través de los libros colectivos editados por 
Robert Cowley a partir del año 2000 y ya ha dado frutos en el ámbito hispánico (Townson 2004). 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
en Le Monde diplomatique en marzo pasado, se nos recuerda que el mapa es una representación ficcional 
que resulta de una selección de objetos y acontecimientos, sometidos a una simbolización basada en la 
imaginación y la creatividad del cartógrafo, obligado siempre a sintetizar, simplificar y renunciar. La 
distancia entre el mapa y la realidad geográfica va mucho más allá de la escala y de la mediación 
simbólica e icónica, porque en ella se sostienen reivindicaciones identitarias y nacionales. Como el relato 
histórico-literario, el mapa ofrece un mundo posible con valor cognitivo y evidente utilidad (basta pensar 
en la ficción cognitiva y reivindicativa del mapa de la República Argentina, con las islas Malvinas y el 
Sector antártico). 
 
La ficción narrativa de la historia literaria construye un saber de los textos, finalmente, porque se 
funda también en la voluntad crítica. Entiendo esta dimensión crítica no sólo como la obligación de un 
escrutinio sobre la naturaleza de los testimonios del archivo medieval sino fundamentalmente en el 
sentido que proponía Northrop Frye cuando eligió para uno de sus libros más importantes el título de El 
camino crítico (1986: 13), inspirándose en las palabras finales de Kant en su Crítica de la razón pura: 
en el pensamiento se ha intentado el camino dogmático y no funcionó; se ha intentado el camino 
agnóstico y tampoco funcionó: es hora de intentar el camino crítico. Frye comenta en otra parte que 
“El dogmático dice: ‘Lo sé’; el escéptico dice ‘No lo sé’; y el crítico intenta hacerse una idea 
aproximada de lo que sabe y lo que no sabe” (Cayley 1997: 80). 
 
Hoy en día los términos no significan lo mismo que en la época de Kant, pero aún pueden 
identificarse formas dogmáticas y agnósticas en la teoría literaria y en las humanidades en general. 
Reivindicar una postura crítica implica para mí no conformarme con las verdades recibidas, someter a 
constante revisión los presupuestos en que basamos la identificación disciplinar de nuestra tarea, no 
dar por sentado ni aceptar interpretaciones como definitivas, evitar toda forma de sujeción a 
autoridades intelectuales intocables (una rémora de lo peor de la escolástica tardo-medieval que 
todavía circula, al menos, por las aulas de mi Facultad); implica, en suma, mantener vivo lo que Noe 
Jitrik (1971) llamó el fuego de la especie.  
 
Tales son, pues, los argumentos en favor de la posibilidad de una historia literaria. Tales son, 
también, las herramientas y las estrategias gracias a las cuales los historiadores literarios podemos 
seguir lidiando con el “efecto Funes”. 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
6
BIBLIOGRAFÍA 
 
 
BHABHA, Homi (1994). The Location of Culture. London, Routledge. 
CAYLEY, David (1997). Conversación con Northrop Frye. Traducción de Carlos Manzano, Barcelona, Península. 
COLLINGWOOD, R. G. (1952). Idea de la historia. Traducción de E. O’Gorman y J. Hernández Campos. México, 
Fondo de Cultura Económica. 
COWLEY, Robert (2001). What if? The World’s Foremost Historians imagine what might have been, New Jersey, 
Berkley Trade Publishing. 
DOLEŽEL, Lubomir (1999). Estudios de poética y teoría de la ficción. Traducción de Joaquín Martínez Lorente, 
Murcia, Universidad de Murcia. 
FRYE, Northrop (1986). El camino crítico: ensayo sobre el contexto social de la crítica literaria. Traducción de 
Miguel Mac-Veigh, Madrid, Taurus [orig. inglés: Bloomington, Indiana University Press, 1971]. 
GALLAGHER, Catherine y Stephen GREENBLATT (2000). Practicing New Historicism, Chicago, The University of 
Chicago Press. 
GEERTZ, Clifford (1998). “La ideología como sistema cultural”, La interpretación de las culturas. Traducción de 
Alberto Bixio, Barcelona, Gedisa, 171-202. 
GIES, David T. (2004). “The Funes effect: making literary history”, The Cambridge History of Spanish Literature, 
Cambridge, Cambridge University Press, 3-12. 
GODZICH, Wlad y Jeffrey Kittay (1987). The Emergence of Prose: An Essay on Prosaics, Minneapolis, University of 
Minnesota Press. 
GOULDNER, Alvin W. (1979). The Future of Intellectuals and the Rise of the New Class, New York, Seabury 
Press. 
JITRIK, Noé (1971).  El fuego de la especie. Ensayos sobre seis escritores argentinos, Buenos Aires, Siglo XXI. 
JITRIK, Noé (1975). Producción literaria y producción social, Buenos Aires, Sudamericana. 
KRISTEVA, Julia (1974). La Révolution du langage poétique: L'avant-garde à la fin du XIXe. siècle, Paris, Seuil. 
PERKINS, David (1992). Is Literary History Possible?, Baltimore, The Johns Hopkins University Press. 
REKACEWICZ, Philippe (2006). “La cartografía: entre ciencia, arte y manipulación”, Le Monde diplomatique (“el 
Dipló”), año VIII, nº 81, 20-22. 
SPIEGEL, Gabrielle M. (1990). “History, Historicism, and the Social Logic of the Text in the Middle Ages”, 
Speculum, 65: 59-86. 
TOWNSON, Nigel (2004). Historia virtual de España (1870-2004), Madrid, Taurus. 
WHITE, Hayden (1973). Metahistory: The Historical Imagination in Nineteenth-Century Europe, Baltimore, The 
Johns Hopkins University Press.  
WHITE, Hayden (1978). Tropics of Discourse: Essays in Cultural Criticism, Baltimore, The Johns Hopkins 
University Press.  
WHITE, Hayden (1992). El contenido de la forma: narrativa, discurso y representación histórica. Traducción de 
J. Vigil Rubio, Barcelona, Paidós, [Original inglés: Baltimore: The Johns Hopkins University Press, 1987].  
WHITE, Hayden (1999). Figural Realism: Studies in the Mimesis Effect, Baltimore, The Johns Hopkins 
University Press. 
Orbis Tertius, 2006 11(12). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
7
