LA CONSTRUCCIÓN DEL BÁRBARO
EN LA OBRA DE JULIO CÉSAR
El término bárbaro registra una larga historia que se remonta a los primeros
documentos escritos que nos han llegado. Formando antinomias, también reco-
rre un extenso itinerario, pues, partiendo de aquella designación de "barbarófo-
nos" que encontramos en Homero al referirse a los caries', se desarrolló la tópi-
ca oposición "helenos-bárbaros" del mundo griego que se cristaliza en el siglo V
a.c. y que dividió a la humanidad en dos, los griegos, por un lado, y los bárba-
ros, por el otro. En esta antinomia el término bárbaro ya no significaba salvajis-
mo, costumbres extrañas o falta de lenguaje o cultura, sino que pasó a incluir a
todos los que no son griegos, sean éstos pueblos salvajes o pueblos con culturas
altamente desarrolladas como los egipcios y los persas', Los bárbaros eran, sim-
plemente, todos los otros, los no griegos, y también los enemigos". Esta oposi-
ción se mantuvo durante el período helenístico, pero dejó de ser sostenible du-
rante el período de expansión romana, hasta que fue reemplazada con el correr
de los siglos por la oposición "romanos-bárbaros" que se cristaliza recién a par-
tir del siglo III d.C.. Esto es, durante el período republicano y los primeros siglos
del imperio no se da el uso de la antinomia romanos-bárbaros, que es propia re-
cién del Bajo Imperio, y que está en la base del surgimiento de nuevas antino-
mias: "cristiano-pagano" en la Antigüedad Tardía y "civilizado-bárbaro" en épo-
ca moderna. El objetivo de este trabajo es detenernos precisamente en ese perío-
do de expansión romana, en el que la antinomia romano-bárbaro no tenía lugar,
para observar como van construyendo el nuevo concepto de romano y de bár-
baro y qué elementos se desarrollan en esta construcción que serán importantes
para la posterior instalación y funcionalidad de la antinomia romano-bárbaro.
Este recorrido por el período republicano romano, con la consiguiente refor-
mulación, resignificación e incorporación de nuevos elementos en la construcción
del otro y de la propia identidad, es imprescindible para que la apropiación cris-
tiana e incluso la apropiación moderna del término sea no sólo posible, sino tam-
bién clara, útil y funcional. En efecto, con Roma la gran división entre helenos y
1 Homero, Iliada Il, 867. En Homero no encontramos el término "bárbaro". Cf. Tucídides, Historiade
la Guerra del Peloponeso 1, 33: "Él (Homero) ni siquiera mencionó a los bárbaros, porque según mi
parecer los griegos aún no se distinguían con un nombre único que los opusiera a aquéllos".
2
Cf.
Hartog, Francoís, El espejo de Heródoto, Fondo de Cultura Económica, Buenos Aires, 2003
(1980).
3
Cf. Hartog, Francois, Memoria de Ulises. Relatos defrontera en la antigua Grecia, Fondo de Cultura
Económica, Buenos Aires, 1999 (1996) YMalitz, Jürgen, "Der Umgang mit Fremden in der Welt der
Griechen: : "natives", Perser, [uden'', en: KontakteKonflikteKooperationen. Der Umgang mit Fremden
in
der Geschichte, editado
por
Waltraut
Schreiber,
(Eichstatter
Kontaktstudium
zum
Geschichtsunterricht. Band 2.), Neuried: ars una, 2001. p. 47 -76.
111
AUSTER 8/9 (2003-2004)
La construcci´
on del b´
arbaro en la obra de Julio C´
esar
AMES Cecilia
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
LA CONSTRUCCION DEL BARBARO."
desarrollado historiadores y geógrafos griegos". Pero no pueden adoptar la de-
finición griega del "bárbaro" como el "otro" y como el enemigo, pues en su pro-
ceso de expansión algunos de estos "otros" son sus aliados y luego serán ciuda-
danos romanos, es decir, estos "otros" pasarán a formar parte del "nosotros". Es
más, muchos de esos "otros" son forjadores y colaboradores del sistema romano
que terminarán incorporándose y formando parte de él.
En este contexto, la obra militar y política de Julio César y también sus escri-
tos, son un claro ejemplo de ello, pues ponen de manifiesto un elaborado y dife-
renciado concepto de bárbaro, inventando un nuevo paradigma, funcional a una
Roma que pasará de ciudad-estado a un imperio territorial. Esto está en la base del
crecimiento de Roma, de su expansión y de su mantenimiento en una posición he-
gemónica sostenida durante tantos siglos. Ante esta nueva forma de expansión,
consolidación del estado y establecimiento de la hegemonía política, no les resul-
taba funcional la antinomia heleno-bárbaro ni era factible una simple sustitución
por la antinomia romano-bárbaro, simplemente porque no les resultaba funcional
el segundo término de la antinomia. De allí que para poder colocarse ellos mismos
del lado de los griegos y, a su vez, mantener su posición hegemónica en base a
alianzas y anexión de "otros" pueblos, esto es, para poder incluir bárbaros en su
proyecto, los términos de .esta antinomia tenían que ser reformulados, sobre todo
el segundo. Resulta evidente que la aplicación política del concepto tradicional de
bárbaro heredado de los griegos no tenia más lugar dentro de un Imperio deter-
minado por el dominio romano y cuya expansión continua coloca el enfrenta-
miento con bárbaros en lugares cada vez más lejanos, pues los que ayer eran bár-
baros ahora forman parte del imperio romano, y a los bárbaros hay que buscarlos
un poco mas allá, allende los flexibles límites del imperio. Se impone entonces una
diferenciada consideración de los pueblos vecinos y extraños, pues los "otros" no
forman un todo indiferenciado, por el contrario, se los distingue según sus carac-
terísticas, se los cataloga y se los jerarquiza. Esta consideración diferenciada se im-
pone, además, porque las variadas formas de penetración de las influencias ro-
manas mas allá de las fronteras, las intensivas relaciones comerciales, la paulatina
consolidación de un sistema de dominio indirecto y jerarquizado y las fuertes re-
laciones de dependencia y de clientelas foráneas", impedía la aplicación global del
concepto de bárbaro a los pueblos que se encontraban fuera del Imperio". Este es
el contexto en el que se ubica la obra de Julio César.
¿Qué encontramos cuando nos enfrentamos al De bello Gallico y tratamos de
decodificarlo", ¿qué realidad se construye en el texto? Los comentarios de César
ca política", en Lugares deldecir. Competencia social y estrategias discursivas, Homo Sapiens, Rosario
2003, p. 43-66.
B Cf. El capítulo "Die Wiederentdeckung der Klassiker" en Flach, Dieter, Riimieche Geschichtsschrei-
bung, p. 92-108.
9
Cf. Christ, Karl, "Romer und Barbaren in de hohen Kaiserzeit", Saeculum 10, 1979,273-288.
10 Esta aplicación, como ya dijimos, recién se dará en el siglo III d.C, ante la nueva constelación po-
lítica en la que resulta funcional una antitesis romano-bárbaro claramente estigmatizante.
113
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
2
CECILIA AMES
sobre la guerra de las Galias no narran grandes aventuras contra los bárbaros ni
constituyen novelas de héroes o matanzas sangrientas; en esta obra la guerra es
presentada como un trabajo racional, ciencia, cálculo (scientia bellandi, ratio be-
lli)l1. Julio César comenta de un modo sencillo, claro y tendencioso un proceso
político-militar: la romanización de un territorio bárbaro, de toda la Galia; sus
planes, medidas, acciones y sus "comentarios" sobre ellos están impregnados de
racionalidad y disciplina militar y lingüística. "Toda la Galia'', términos con los
que comienza la obra, es enseguida dividida en tres partes habitadas por dife-
rentes pueblos, los belgas, los aquitanos y los galos" que en su propia lengua se
llaman celtas. Las diferencias entre ellos también se enumeran: lengua, institu-
ciones, leyes" y nivel de fortaleza para la lucha": la política romana sabrá jugar
con estas diferencias: divide et impera. La frase que abre la obra es, en su extrema
parquedad y exactitud, elocuente y sugerente: la relación de César con el lugar
donde él ha pasado ocho años de su vida, aparece en la primera frase como la
del hacedor con su objeto, pero no un objeto historiográfico o literario; libre de
emoción, la Galia es el objeto analítico, racional, militar. La Galia es presentada
como el protagonista desde la perspectiva del general que abarca todo con una
mirada desde arriba, su presentación resume en una expresión geográfica un
programa político". La visión general del teatro de operaciones no se interesa en
los detalles geográficos o etnográficos: el terreno no es descripto sino dividido,
las partes se enumeran y se nombran, los ríos son mencionados como divisores
y límites". El lector queda sujeto desde el principio a ver la Galia con los ojos del
general: el todo, pero dividido, y pronto, en el orden correspondiente, vencido y
"pacificado", romanizado, éste es el tema de la obra completa. Tratando de po-
ner en orden las provincias romanas y por el honor del pueblo romano comien-
11 De la lectura de la obra resulta evidente que para Julio César la guerra era un trabajo racional, sin
embargo es difícil probar que él haya usado la expresión ratio belli, pues los casos en que la encon-
tramos son siempre particulares. O. Adcock, Franz, Caesar alsSchiftsteller, Cottíngen 1959, p. 39.
12 BG 1,1:Gallia est omnis divisa in partes tres, quarumunam incolunt Belgae, aliam Aquitani, tertiam qui
ipsorum lingua Celiae, nostra Galli appellantur. La enumeración no es ocasional, pues a esa enume-
ración inicial se refiere nuevamente en BG U, 1,1: Cum essetCaesar in citeriore Gallia legionesque-
......litterisque item Labieni certior fiebat omnes Belgae, quamtertiam esseGalliae partem dixeramus, con-
trapopulumRomanumconiurare obsidesque inter sedare.
13 BG1,2: Hi omneslingua, institutis, legibus intersedifferunt.
14 BG1,3: Horumomniumfortissimi sunt Belgae, propterea quoda cultu et humanitate provinciae longissime
absuni, minimeque adeos mercatores saepe commeant atqueeaquae adaffeminandos animos pertinent im-
portant, proximique sunt Cermanis, qui transRhenumincoluni, quibuscum continenter bellum gerunt.Sin
duda, el patrón de medida para César es el potencial bélico, el orden sintáctico pone de manifiesto
que no le interesan los belgas en si sinofortissimi, y, en ultima instancia, los Germanos, pues los bel-
gas son fuertes porque se entrenan peleando con ellos. Cf. el detallado análisis de la frase propterea
quod en Latacz, [oachím, " Zu Casars Erzahlstrategíe (BG 11-29)",AU 21,3, 1978, p. 70-87.
15 Cf. Cancik, Hubert, "Ratíonalitat und Militar - Caesars Kriege gegen Mensch und Natur", en: La-
teinische Literaiur, heutewirkend U, Cottíngen 1986, p. 7-29.
16 Cf. De Certeau, M. L'inoeniiondu quotidien, Gallimard, Paris,1990, p. 170-191; importante tener en
cuenta su definición del espacio como "lugar practicado" y las anotaciones sobre la frontera y el
puente, las "operaciones de amojonamiento" y el límite que sólo "circunscribe de un modo ambi-
valente: entrega el lugar al extranjero a quien en apariencia expulsa".
114
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
3
LA CONSTRUCClON DEL BARBARO ...
za el conflicto con los helvecios -una guerra que hay que legitimar-o A este con-
flicto fronterizo del sur de la Galia se le suman otro y otro más, formando una
cadena ininterrumpida de guerras y acciones diplomáticas que terminan con la
conquista y "pacificación" de toda la Galia, a la cual, a su vez, se salva del peli-
gro germano. Ya desde el primer libro nos encontramos con un catálogo de pue-
blos bárbaros, todos diferentes, muchos de ellos subsumibles bajo el concepto de
galos. Estos pueblos serán vencidos, pacificados y romanizados, otros son dema-
siado salvajes para tener esta suerte y deben permanecer fuera del imperio, co-
mo los germanos y los británicos. La mirada de Julio César a los "otros" distin-
gue, clasifica y jerarquiza, ya que no todos los "otros" son bárbaros en la misma
medida, muchos de ellos, incluso, han pasado a formar parte de las legiones de
César. La advertencia de diferentes niveles de barbarie, potencial bélico y peli-
grosidad determina la construcción de nuevas fronteras del imperio romano y
consecuente reorganización del espacio geográfico. A este proyecto del general
romano le son funcionales los excursos sobre los pueblos bárbaros que César in-
troduce en la segunda pare de la obra",
Efectivamente, los excursos geográficos y etnográficos resultan paradigmá-
ticos para este catálogo y clasificación de pueblos bárbaros, basado en la carac-
terización diferenciada, que le permite a Julio César construir su representación
del otro y constituir esta representación en el marco de explicación y legitima-
ción del proceso histórico que él protagoniza. Llama la atención que todos aque-
llos capítulos en los que César ofrece información de carácter geográfico o etno-
gráfico han sido tradicionalmente objeto de controversia, a tal punto que más de
una vez se los ha considerado no sólo como simples elementos extraños al géne-
ro sino también a la obra, esto es, como interpolaciones. Al primer excurso lo en-
contramos en el libro IV y trata de los suebos, gens maxima et belicoeissima, aquel
pueblo germano comandado por Ariovisto al que César se enfrentó en el libro 1
para defender a los heduos y, de este modo, salvar a los galos del amenazante
peligro del salvajismo germano. Esta digresión sirve como introducción a los en-
frentamientos con los germanos que encontraremos a continuación en el mismo
libro IV. Todas las características que César atribuye a los suebos en este excur-
so serán atribuidas a los germanos en general en el excurso del libro VI.
Las investigaciones de Walser'Bhan mostrado que César utiliza en ambos ex-
cursos los mismos topoi literarios, esto es, no se trata de informaciones etiológi-
cas resultado de las observaciones de César en el lugar. Estos topoi, por lo demás,
eran de uso extendido en las descripciones de pueblos primitivos del norte y, an-
17 La introducción de estas digresiones propias del genero historiográfico es posible por el uso que ha-
ce César de la tercera persona, que permite el cambio de lugar del enunciador, un enunciador aleja-
do del sujeto del enunciado que se sitúa por encima del teatro de operaciones y,en forma omniscien-
te, puede ofrecer al lector una serie de informaciones que aquel enunciador idéntico al sujeto del
enunciado, que encontramos en los primeros libros, no puede aportar desde esta posición.
18 Walser, Günter, Caesar und die Germanen. Studien überpolitischen Tendenz riimischer Feldzugsberichte,
Historia, Einzelschriften 1, 1956.
115
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
4
CECILIA AMES
tes de César, los encontramos en las descripciones de Posidonio". A estos topoi
pertenecen la falta de agricultura, el uso de pieles de animales como vestimen-
ta, maduración psíquica tardía, el aislamiento de las tribus a través de un cintu-
rón desierto, el rol de la mujer en sociedades primitivas, etc. Tales elementos ya
aparecen, en parte, en Heródoto en el excurso sobre los escitas que encontramos
en el libro IV de sus Historias" y, en el transcurso de la Antigüedad, estas carac-
terísticas fueron asignadas a todos los pueblos bárbaros del norte sin mediar una
observación directa, contacto o alguna experiencia con ellos y sólo sobre la base
de una representación general de estos pueblos primitivos del norte. Un ejem-
plo posterior de esta forma de procedimiento es la descripción de los alanos y
los hunos en Amiano Marcelino".
Volviendo al texto de Julio César, dado que el excurso del libro IV sobre los
suebos es más conciso y limitado que el largo excurso sobre los germanos del li-
bro VI, muchos investigadores han pensado que César habría mejorado su infor-
mación con observaciones propias obtenidas en esos dos años que transcurren
entre ambos libros, ya que el libro IV trata de los acontecimientos del año 55 y el
VI de los del 53. Ahora bien, esto resulta de suponer que César escribió cada li-
bro después de cada año de maniobras, de modo que cada libro sería el informe
de sus operaciones, año por año, lo que, además, ofrece la posibilidad de acre-
centar experiencia e información e ir llenando los vacíos que podrían haber que-
dado en los primeros libros, escritos cuando el inexperto César llega a un terri-
torio desconocido y se encuentra con una multitud de pueblos más desconoci-
dos aun. Aunque ésta es la impresión que queda en el lector, y esto responde a
la estrategia de verosimilización presente en la obra, la forma en que César reto-
ma y combina elementos de diferente procedencia no permite una aceptación
inocente de lo transmitido en el escrito. César no tiene al escribir el libro VI más
conocimientos o conocimientos más precisos que al escribir el libro IV; se remi-
te simplemente a la utilización y combinación de lugares comunes. Pero aun po-
demos ir mas allá, estos suebos sobre los que César nos ilustra en el primer ex-
curso del libro IV ya los habíamos encontrado en el libro I, donde narra cómo
crece el peligro en el interior de la Galia por causa de la política expansiva del
rey suebo Ariovisto, pintando en colores oscuros el fantasma de su avance al
cruzar el Rin e invadir la Calia". La geografía y etnografía de los germanos de
lO Posidonio de Apamea vivió entre los años 135 y 50 a.C¿ se asentó en Rhodos. desde donde tuvo
contacto con Roma; amigo y partidario de Pompeyo. Realizó escritos etnográficos sobre pueblos
extraños, no sólo de los iberos, donde el mismo estuvo, sino también de los celtas y germanos.
Tanto los escritos de Estrabón como los de César y Tácito se basan en los de él.
20 Cf. Hartog, Francois, El espejo de Heródoto, p. 83 ss.
21 Richter, Will, "Die Darstellung der Hunnen bei Ammianus Marcelinus", Historia 23, p. 343 ss.
22 BG1,37,3: Treveri auiem, pagus centum Sueborum ad ripas Rheni consedisse, qui Rhenum transire conar-
enturo También BG LII,I: hoc proelio trans Rhenum nuniiato, Suebi, qui ad ripas Rheni venerant domum
reverti coeperunt. Nótese la presencia reiterada de la costa del río y el paso del río en los dos pár-
rafos en que aparecen los suebos en el libro 1.En BG LI,2 sólo los menciona junto con otros al hacer
una enumeración.
116
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
5
LA CONSTRUCCION DEL BARBARO...
los libros IV y VI nos remite al libro I y nos hace revisar todo el proceso de "po-
ner orden" en la Galia, a la que César no sólo pacifica, sino que salva del peligro
germand3•
Por último, debemos notar que este primer excurso sobre los suebos en elli-
bro IV debe ser puesto en relación con el primer paso del Rin, que aparece en el
mismo libro, acontecimiento destacado con la detallada narración de la cons-
trucción del puente sobre el río. Paralelamente, como si se tratara de una extra-
ña casualidad, el excurso del libro VI nos coloca ante la segunda oportunidad en
que César emprende el cruce del Rin. Los únicos dos excursos sobre germanos
están relacionados con las únicas dos veces que César y los romanos atraviesan
la frontera del Rin.
El otro pequeño excurso del IV,sobre la táctica de lucha de carros de los bri-
tánicos, nos lleva al largo excurso sobre este pueblo que encontramos en el libro
V, introducido ante la segunda incursión en la isla. Aquí el relato nos pone una
vez más frente a una frontera natural que nunca había sido traspasada por los
romanos, el canal que separa la isla. El problemático excurso del libro V sobre
los británicos, aparentemente contradictorio, también está construido en base a
la combinación de diferentes topoi literarios sobre los pueblos bárbaros. Esta di-
gresión del libro V nos lleva también a los primeros libros: sin duda, la expedi-
ción a Bretaña no se le presenta al lector como una sorpresa, pues como telón de
fondo aparece la isla ya en los primeros libros", y llamativamente en el libro In,
cuando César narra la derrota de los vénetos en la costa del canal e informa có-
mo tuvo lugar esa alianza con pueblos vecinos para expulsar a los romanos de
la Galia, menciona que ellos reciben ayuda de Bretaña", Estas menciones ya su-
gieren al lector que detrás de la Galia están los británicos, pueblos ciertamente
lejanos pero peligrosos y predispuestos enemigos, prontos a aliarse en cualquier
rebelión contra los romanos. En el excuso del libro V, el cambio de posición del
enunciadar le permitirá explayarse sobre la naturaleza de estos pueblos y refor-
zar en el lector la noción de aquel peligro ya sugerido. César necesitaba reforzar
esta impresión de previsión frente a pueblos agresores, pues si ya su conquista
de la Galia había resultado crítica frente al derecho de gentes o por lo menos aje-
na a las intenciones y mandatos del Senado, mucho más esta segunda incursión
en la isla, poco exitosa y cara en pérdidas.
23 El cambio de lugar del enunciador y de estrategia narrativa que se produce con la introducción
del excurso permite introducir información y nuevos elementos de juicio sobre los cuales César no
pueda dar cuenta de cómo la obtuvo. Estos elementos, lejos de ser nuevos en el sentido estricto
del término, contribuyen a retrotraernos y comprender que César, cuando años atrás actuó de ese
modo frente a los suebos, aniquilándolos, tenía sus motivos: él había intuido genialmente lo que
aún no sabía, los suebos son parte de los germanos, tribus salvajes y peligro amenazante para ga-
los y romanos.
24 Cf. U, 4,7; esp. II,14,4: Qui eius consilii principes [uisseni, quodintelligerent quaniam calamiiatem cioi-
tati intulissent,in Britaniam profugisse. También III, 8,1.
25 III, 9,10: Socios sibiad id bellum Osismos, Lexovios, Namneies, Ambiliatos, Morinos, Diablintes, Mena-
piosadsciscunt; auxiliaex Britannia, quae contra eas regiones posita esi,arcessunt.
117
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
6
CECILIA AMES
Los largos excursos de los libros V y VI resultan claves para la representa-
ción de los pueblos extraños, para la caracterización de galos, británicos y ger-
manos y para la determinación del canal de la Mancha y del Rin como frontera
entre ellos y como frontera del imperio. El excurso del libro quinto sobre los bri-
tánicos deja en claro que al otro lado del canal viven pueblos salvajes y peligro-
sos, enemigos del pueblo romano. La naturaleza de este pueblo tan salvaje im-
pide su romanización y los deja fuera del dominio romano, César incursiona en
la isla pero no la conquista ni la "pacifica". El famoso excurso del libro VI carac-
teriza a los germanos y, además, a los galos, marcando las diferencias entre am-
bos. En contraposición a los germanos, los galos, aunque son desleales e incons-
tantes, pueden aprender de los romanos e integrarse a su dominio, son romani-
zables; los germanos, por el contrario, al ser mucho más salvajes, deben perma-
necer fuera de este proceso. Para que su empresa romana sea la "pacificación de
toda la Calia" primero hay que construir esa Calia como un todo, demarcada,
construir su frontera "natural". Esta demarcación geográfica está unida a las di-
ferencias culturales de los habitantes: los galos que viven a un lado del Rin son,
según Julio César, completamente diferentes de los germanos que viven al otro
lado del mismo río. Así, bajo la apariencia de la introducción de noticias de ca-
rácter geográfico y etnográfico César "construye" una división ficticia entre una
Cermania a la derecha del Rin y una Calia a la izquierda del Rin. Sin duda, Cé-
sar necesitaba la frontera del Rin no sólo como demarcación sino como división
étnica para poder presentar su conquista de la Calia hasta el Rin como una em-
presa cerrada y concluida. César necesitaba, además, legitimar y fundamentar el
enfrentamiento con el germano Ariovisto, narrado al final del libro 1,pues César
mismo años atrás, durante su consulado, había apoyado la negociación con
Ariovisto como amigo y socio del pueblo romano. El largo excurso etnográfico
también consolida la posición de César no sólo como representante de las aspi-
raciones romanas sino como el garante de la existencia de la Calia, a la que libe-
ra del amenazante peligro germano. De este modo, la descripción de pueblos
bárbaros que César introduce por medio de excursos, lejos de constituir un tra-
tado de etnografía, resulta un elemento funcional a la legitimación de sus accio-
nes, él construye, cataloga y jerarquiza a los pueblos bárbaros de acuerdo allu-
gar que les asigna en su propio proyecto.
Luego de esta consideración de los excursos es necesario volver al relato de
las guerras de las Calias, pues en la totalidad del relato Julio César, a través de
diferentes simulacros, construye una imagen de los bárbaros que contrasta con
la de los soldados romanos y con la de él mismo. El campo de batalla es enton-
ces el escenario donde vemos a romanos y a bárbaros y el comportamiento de
uno y otro marca las diferencias y define las identidades. Llama la atención que
César, al referir esta larga serie de guerras, no se detiene en la descripción de las
batallas, ni en el comportamiento heroico y la valentía de sus soldados, pues el
objeto que presenta no es la batalla en sí misma, sino la preparación, el cálculo y
118
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
7
LA CONSTRUCCJON DEL BARBARO..
la experiencia; en esto radica la superioridad romana, pues ellos han internali-
zado la ratio rei militaris. Observemos algunos ejemplos: en el libro II encontra-
mos que el ejército de César opera en el año 57 a.e. en Bélgica y de repente son
atacados por los Nervios, que llegaron con increíble rapidez y se los veía apare-
cer por todos los costados. César tenía que hacer todo a la vez: enarbolar el es-
tandarte, dar la señal de ataque, retirar a los soldados del trabajo, llamar a los
que se habían alejado, formar el ejército, arengar a los soldados, dar la contrase-
ña, mientras el tiempo para ello era escaso y el enemigo amenazaba continua-
mente". Pero ante esto dos cosas le ayudaban: la ciencia y práctica de sus solda-
dos (scientia et usus)que los hacía tan capaces de dirigirse por las órdenes de otro
como por su propia iniciativa, pues han internalizado táctica, orden y coopera-
ción". Además de fortaleza (virtus), los romanos disponen de conocimiento
(scientia) y de dominio de sí mismos, esto es, de disciplina. Por el contrario, los
bárbaros desconocen el orden y la conducción, son tan ruidosos y anárquicos
que su marcha parece una huida", César no escatima los elogios que le merecen
los bárbaros, sean galos o germanos, ellos son valientes y aman la libertad, sus
acciones heroicas son reflejo de virtud, están acostumbrados a guerrear y aman
las batallas y la fama. Los germanos, por el tipo de alimentación y las costum-
bres, son fuertes, de gran tamaño y se conducen con libertad, porque ellos des-
de la niñez no están acostumbrados al deber y a la disciplina y no hacen nada en
contra de su voluntad". Ellos son determinados y dominados por las pasiones,
por la primera impresión, sus decisiones son imprevisibles, inconstantes, repen-
tinas". Pero esta libertad de los germanos no condice con el sistema de valores
construido por César en el texto, donde la libertad no se contrapone al deber y
la disciplina. Además, los bárbaros, ante los ojos de César, pueden ser héroes,
pero no "soldados". De un modo paradójico, la valentía guerrera de los bárbaros
es para César signo de su debilidad. La guerra, tal como César la presenta, no es
un episodio heroico; ella significa sobre todo trabajo (labor): los legionarios de-
ben caminar día y noche con pesado equipaje, establecer y levantar campamen-
tos continuamente, desviar ríos, construir calles y puentes, levantar torres de
26 BeJI, 20,1-2: Caesari omniauno tempore erantagenda: vexilum proponendum, quoderatinsignecum ad
armaconcurri oporteret; signum tubadandum; abopere reoocandi milites; qui paulo longiusaggeris peten-
di causa processerani, arcessendi; acies inslruenda; milites cohoriandi; signum dandum. Quarum rerum
magnam partem temporis brevitas et successus hostium impediebai.
27 BeJI, 20,3-4: His difficultatibus duae res erant subsidio: ecientia atque usus militum, quod, superioribus
proeliis excrcitati, quid[ierioporteret non minus commode lpsi eibipraescribere quamabaliisdoceri pote-
rani,et quodabopere singulisque legionibus singulos legatosCaesar discedere, nisi munitis castris vetuerat.
Hi propter propinquitatem et celeritaiem hostiumnihiliamCaesaris imperium exspectabant, sedpersequae
videbantur adminisirabant.
28 BeJI, 11,1: Eareconstltuia, secunda vigilia magnocum strepituactumulto castris egressi, nullocerto or-
dineneque imperio, cum sibiquisque primum itineris locumpeteret et domumperoenire properarei,fecerunt
ut consimilis fugae projeciio videretur.
29 Cf. BeIV,1: a puerisnulloofficio aut disciplina adsuefacii nihil omninocontra voluntatemfaciunt.
30 Be I1I, 8, 3: Horumauctoritatefinitimi adducii, ut sunt Gallorum subiiaet repentina concilia...
119
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
8
CECILIA AMES
asedio, sacar la nieve con palas, abrir zanjas, cavar galerías, pasar hambre, so-
portar los diferentes climas. Los soldados romanos trabajan siempre y soportan
todo, en eso consiste la verdadera valentía. Ellos subordinan la voluntad indivi-
dual al deber y la disciplina, que domina las pasiones y aplaza los deseos de sa-
tisfacción". Claramente se lee en el texto la diferencia entre el alma salvaje y bár-
bara y el alma civilizada y romana. Dos imágenes de sociedad y de hombre son
contrapuestos, galos y germanos son lo que los romanos no quieren ni deben ser:
irracionales, desordenados, dubitativos, indisciplinados, desleales; a pesar de su
amor a la libertad y la valentía, lo que César sabe apreciar, tienen que sucumbir
ante la disciplina romana, la energía controlada y la fuerza de trabajo que encar-
nan los soldados de César",
También el tiempo, el espacio y la naturaleza deben ser dominados por la ra-
cionalidad: organización, división de trabajos, dominio del espacio, problemas
de comunicación, sincronización. Una pieza maestra sobre el lema "marchar se-
parados, atacar juntos" encontramos en el libro V. La técnica domina la natura-
leza y ayuda a superar las desventajas. Los pequeños romanos son más grandes
que los monumentales cuerpos de los germanos, ellos pueden construir máqui-
nas. La superioridad romana no se basa en la fortaleza corporal ni en la valen-
tía, sino en organización, disciplina, técnica y propaganda. El excelente rendi-
miento del general y sus tropas tampoco necesita de la ayuda divina, los dioses
están ausentes en su obra. Nuevamente en el libro 11 (cap. 29-30) encontramos
una cita que grafica de un modo ejemplar lo expuesto: los atuatucos se retiraron
a una plaza extraordinariamente fortificada por la naturaleza, accesible sólo por
un lado, donde colocaron un muro doble de gran altura. Desde el muro, vieron
a lo lejos levantarse una torre y se mofaban a voces de que a tanta distancia se
levantara un aparato tan grande, preguntándose "con qué manos o con qué fuer-
zas, sobre todo unos hombres de tan corta estatura (pues generalmente todos los
galos despreciaban nuestra pequeñez por ser ellos de gran tamaño) esperaban
arrimar al muro una torre de tanto peso?'?', Pero cuando vieron que se movía y
aproximaba a las murallas, aterrados por aquel nuevo y desusado espectáculo,
enviaron a César emisarios diciendo que no creían que los romanos hicieran la
guerra sin asistencia divina, pues podían hacer avanzar con tal rapidez máqui-
nas de tal altura, por lo cual se entregaban en sus manos con todo cuanto tenían.
31 Cuando los bárbaros se conducen con disciplina, es porque han aprendido de los romanos, por
eso Espartaco (73-71 a.C} pudo resistir tanto tiempo. César destaca la capacidad de los bárbaros
para imitar y practicar las invenciones de otros (VII 22). Cf. también VII 30; la gente, que no esta-
ba acostumbrada a esos trabajos (para la fortificación del campamento), quedó tan consternada
que pensaba que debía hacer y soportar todo lo que se le ordenaba.
" Este psicograma del soldado romano, que parece el descripto por Foucault y Elias para el hombre
moderno, es inculcado en los alumnos a través del trabajo con el texto.
" BG II, 30,4: quibusnam manibus aut quibus oiribus, praeseriim homines tantulae staturae (nam plerumque
omnibus Callis, prae magniiudine corporum suorum, brevitas nostra contemptui esi), tanti oneris iurrim
in muro sese conlocareconfiderent?
120
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
9
LA CONSTRUCCION DEL BARBARO...
La pintura de este suceso es más que elocuente: los bárbaros no ven el contexto
terraplén-torre que los romanos han construido y piensan que los romanos es-
tán asistidos por los dioses. Las ventajas naturales de los atuatucos son supera-
das por la máquina romana. Los romanos de baja estatura superan a los fuertes
cuerpos, a través de técnica y disciplina vencen todas las desventajas de la natu-
raleza."
Resulta interesante observar, frente a los numerosos trabajos de crítica his-
tórica y filológica, que la coherencia textual de los comentarios de César e inclu-
so entre los dos comentarios, a pesar de las diferencias entre ambos, no se en-
cuentra en el relato de las guerras o campañas militares sino en la representación
del otro, en la construcción de los bárbaros, es más, las guerras tienen importan-
cia en función de esta representación, que puede tomarse como un hilo conduc-
tor para la lectura comprensiva. Pero esta representación del otro tiene por fina-
lidad hablar de la identidad romana, encarnada en César y sus legionarios, pues
la contrapartida de la barbarie es la constantia de los soldados romanos y de su
general", La representación imaginaria del bárbaro se hace a partir de lo que no
son los romanos. Así, la guerra de las Galias puede leerse como un escrito de de-
finición de identidad romana, donde disciplina y racionalidad militar resultan
claves para construir la identidad romana"
Esto lo pueden decir en época romana los mismos griegos y lo encontramos
en Plutarco: "Una vez que Pirro hubo visto las posiciones de los romanos, sus
puestos de guardia, su buen orden y la disposición de su campamento, lo em-
bargó la admiración y,dirigiéndose al amigo que tenía más cerca, le dijo: aquí te-
nemos, Megacles, bárbaros dispuestos de una manera que no es bárbara?". La
legión romana, su orden, disposición y eficiencia pasan a ocupar un lugar cen-
tral en el camino de la autodefinición e incluso los otros, en este caso los griegos,
lo notan y perciben como elemento distintivo. A diferencia de los griegos, la su-
34 La planificación militar se corresponde con la planificación del trabajo que pronto se dejará ver en
los grandes latifundios romanos, a los que los generales contribuirán con una cantidad nada des-
preciable de esclavos, que desplazará a los campesinos, que luchan en la Galia bajo las órdenes de
César. Las victorias, sin duda, ofrecen grandes posibilidades económicas de explotación. De esta
manera vernos la sincronización de producción y guerra y entendernos el concepto beweriano de
la aplicación del disciplinamiento militar a las empresas económicas; la lectura de las hazañas de
César ha contribuido a introducir a las elites occidentales en esa tradición. Cf. Cancik, Hubert,
"Disziplin und Rationalítat, Zur Analyse militarischer Intelligenz am Beispiel van Caesars Gallis-
chem Krieg", Saeculum XXXVII,1986, p. 166-181.
35 César se construye a sí mismo como paradigma de inteligencia y disciplina militar que, al encar-
nar los valores tradicionales que hicieron grande a la república, es un modelo que ha de ser repro-
ducido. Pero también construye al ejército romano corno "su" ejército y en este marco define al le-
gionario. Los diferentes simulacros en los que se destaca el paradigma del general apuntan a una
redefinición de la figura heroica, este general es y debe ser el verdadero héroe romano, aquí ya ve-
rnos prefigurado al futuro Eneas, que encontrará en la epopeya y en la historiografía romana su
formulación definitiva.
36 En el marco de la política romana y del lugar de César en esta lucha por el poder, es comprensi-
ble la escritura y publicación de esta obra.
37 Plutarco, VidasParalelas, Pirro 16, 67. Cf. también Flaminio 5, 6.
121
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
10
CECILIA AMES
perioridad romana no radica en la organización de su comunidad como una po-
lis, ni en su sistema político, sino en la organización militar, en el orden y la dis-
ciplina de sus legiones.
De este modo, en este contexto de construcción de una romanidad opuesta a
la barbarie, también la barbarie es redefinida, aquí se alejan del concepto griego
clásico y se acercan a los desarrollos helenísticos del siglo IV y III. En la formula-
ción romana, sin embargo, los bárbaros no sólo pueden aprender sino también
pueden llegar a romanizarse y terminar convirtiéndose en ciudadanos del impe-
rio, en activos colaboradores y reproductores del sistema. La originalidad romana
está en la construcción de una barbarie que no forma un todo indiferenciado, sino
que distingue diferentes tipos y grados, pues no todos los bárbaros son iguales, ni
son los otros o los extranjeros, o los enemigos, como sucedía en el mundo griego.
Romanos y bárbaros son diferentes, pero se evita la antinomia, los bárbaros
pueden convertirse en romanos cuando luchan por Roma. Así, el ejército romano
se convierte en el vehículo de romanización de los bárbaros, que al incorporarse a
la legión romana y pelear por Roma, no lo hacen como mercenarios sino que ter-
minan por incorporarse al imperio como ciudadanos y pasan a ser parte constitu-
tiva y reproductora del estado romano. El texto de Julio César ilustra esto clara-
mente, construye una imagen de los bárbaros funcional no sólo a su propio proyec-
to sino a la mentalidad política romana en el momento de la expansión y conquis-
ta. Mientras el paradigma griego del bárbaro como todo no -griego implicó el ca-
rácter exclusivista de la polis y la esencial renuncia de pasar de ciudad-estado a es-
tado territorial, el paradigma romano, por el contrario, permitirá otorgar la ciuda-
danía, ampliar el estado, expandirse y pasar de una ciudad-estado -Roma- a un es-
tado territorial -el Imperio Romano-. Sea cual fuere la opinión que tengamos sobre
el carácter del imperialismo romano y su progresiva evolución, no debemos sepa-
rarlos de esta forma específicamente romana de verse a sí mismos y a los otros.
Recién en el siglo III d.C. comienza a cristalizarse una situación política que
dará lugar al funcionamiento de la antinomia romano-bárbaro. En esta época se
aceleró la crisis del sistema político y administrativo que caracterizó al Alto Im-
perio. Además, se produjo una nivelación de la población del Imperio a partir de
la constitutio Antoniana, que otorgó la ciudadanía romana a todos los habitantes
del imperio. A esto se suma la creciente amenaza al Imperio desde afuera, que
dio lugar a las llamadas "invasiones bárbaras". Todo ello condujo a la antinomia
romanos-bárbaros. Esta antítesis parece reeditar aquella oposición heleno-bárba-
ros que se dio en el contexto de la lucha contra los persas y de la posterior hege-
monía ateniense. Nuevamente los bárbaros son todos "los otros", los extranjeros,
los enemigos que amenazan desde afuera al orden imperial romano. Pero a di-
ferencia del mundo helénico los bárbaros pueden convertirse en romanos".
38 Esta circunstancia llevó a que muchos historiadores se refieran al "proceso de barbarización" del
imperio romano.
122
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
11
LA CONSTRUCcrON DEL BARBARo. ..
Esta antinomia romano-bárbaro del siglo III d.C. es el prolegómeno de la an-
tinomia cristiano-pagano, y la asimilación de bárbaro a pagano que tiene lugar
a partir de entonces es posible por la construcción romana de la barbarie tal co-
mo la hemos observado en la obra de Julio César. Los cristianos pueden llamar
paganos a los "otros" no cristianos porque estos paganos, como los bárbaros pa-
ra Julio César, pueden aprender, convertirse y pasar a formar parte de la comu-
nidad cristiana, y lo que le interesa al cristianismo, que también ha aprendido
del imperio romano, es la anexión e integración y no la exclusión. De este modo,
los elementos de la formulación romana del bárbaro, tal como la encontramos en
Julio César, son claves para que el cristianismo y la modernidad puedan, respec-
tivamente, asimilar esta noción a la de pagano y construir su concepto de civili-
zación. Disciplina, racionalidad y militarismo, estos elementos claves de la defi-
nición de la identidad romana opuesta a la barbarie, resultarán también funcio-
nales no sólo para la construcción de la identidad del romano-cristiano sino tam-
bién para la antinomia moderna civilizado-bárbaro. Ahora nos resulta clara la
observación de Foucault: Roma ha transportado a la modernidad no sólo el ideal
jurídico de la ciudadanía sino también la técnica de los procedimientos discipli-
narios, cuyo modelo fue la legión romana, pues Roma, bajo su faz militar, era el
esquema ideal de la disciplina".
La construcción paradigmática del bárbaro formulada por los romanos nos
es familiar, pues ha sido transmitida por las escuelas occidentales y cristianas
que, incluyendo obras clásicas como el De bello Gallico de Julio César en sus pla-
nes de estudio, han contribuido a la internalización de paradigmas y antino-
mias. A partir de allí, las diferentes proyecciones que vemos aún funcionando
en la actualidad son nuevos eslabones en la cadena de la alteridad, que mantie-
nen viva las antinomias: Oriente-Occidente, racionalidad-irracionalidad, civili-
zación-barbarie. Estas antinomias, con diferentes rostros, aún hoy continúan
siendo funcionales al sistema hegemónico vigente.
Cecilia Ames
Universidad Nacionalde Córdoba
cames@ffyh.unc.edu.ar
Bibliografía
Adcock, Franz (1962). Caesar als Schrifsteller, Cóttíngen,
Cancik, Hubert (1986). Rationalitat und Militar - Caesars Kriege gegen Mensch und Natur, en:
Lateinische Literatur, heute wirkend1I, Cottíngen, p. 7-29.
Costa, Ricardo y Mozejko, Danuta T.(2000). "Los Güemes en la Historia o modos de hacer his-
toria", Escribas, N° Presentación, p.107-136.
Collins, [ohn H. (1973). "Caesar as Polítical Propagandist", ANRW 11, p. 922-966.
Dauge, Y.A. (1981). Le barbare. Recherches sur la conception romane de la barbarie, Paris.
39 Foucault, Michel (1976: 150).
123
AUSTER8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
12
CECILIA AMES
Christ, Karl (1994). Caesar. Anniihrungen an einem Diktator,München.
Christ, Karl (1979). "Romer und Barbaren in de hohen Kaiserzeit", Saeculum10, 273-288.
Flach, Dieter (1998). Romische Geschichtsschreibung, Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darms-
tadt.
Glücklich, Hans J. (1990). "Soldaten für Caesar. Vier Szenen aus den "Commentarii'', AU 33,5,
p. 74-8l.
Cártner, Arnold (1975). "Beobachtungen zu Bauelementen in der antiken Historiographie, be-
sonders bei Livius und Caesar", Historia Einzelschriften 25, Wiesbaden, p. 63-118.
Corler, Werner (1980). "Caesar als Erzahler (am Beispiel von BG II 15-17)", AU 23,3, p. 18-3l.
Gutiérrez, Alicia (1997). Pierre Bourdieu. Lasprácticas sociales, Co-edición Universidad Nacional
de Córdoba y Universidad Nacional de Misiones.
Harmand, [acques (1973). "Une composante scientifique du Corpus Caesarianum: le portrait
de la Gaule dans le "De bello Gallico" I-VII, ANRW 13, p. 523-595.
Hartog, Francois (2003). El espejo de Herodoio, Fondo de Cultura Económica, Buenos Aires,
(1980).
Hartog, Francois (1999). Memoria de Ulises. Relatos defrontera en laantiguaGrecia, Fondo de Cul-
tura Económica, Buenos Aires, (1996).
Kroimann, Jürgen (1973). "Caesar und das Corpus Caesarianum in der neuren Forschung".
ANRW 1,3, p. 457 ss.
Latacz, [oachim (1978). "Zu Casars Erzahlstrategie (BG 11-29)", AU 21,3, p. 70-87.
Lohman, Dieter (1990). "Leserlenkung im Bellum Helveticum", AU 33,5, p. 56-73.
Mensching, Eckart (1988). Caesars bellumGallicum. Eine Einführung, Frankfurt am Main.
Malitz, Jürgen (2001). "Der Umgang mit Fremden in der Welt der Griechen: "natives", Perser,
[uden", en: KontakteKonflikte Kooperationen. Der Umgang mii Fremden in der Geschichte, editado
por Waltraut Schreiber, (Eichstatter Kontaktstudium zum Geschichtsunterricht. Band 2.), Neu-
ried: ars una, p. 47 -76.
Mozejko, Danuta T. (2000). La práctica de la investigación sobre el discurso como práctica, en
Lengua y Literatura, Temas de Enseñanza e Investigación, Córdoba, p. 53- 59.
Momigliano, Arnaldo (1992). Cómo reconciliar griegos y troyanos, en De Paganos, Judíos y
Cristianos, Fondo de Cultura Económica, México, p. 426-465.
Oppermann, Hans (1933). Caesar, der Schriftsteller und sein Werk, Neue Wege zur Antike, Leip-
zig.
Pascucci, Giovanni (1973). "Interpretazione linguistica e stilistica del Cesare autentico", ANRW
13, p. 488-522.
Raditsa, Leo (1973). "[ulius Caesar and rus Writings", ANRW 13, p. 417-456.
Rambaud, Michel (1952). L'art de la deformation historique dans lescommentaires de César, These.
Paris (Annales de l'Université de Lyon, Lettres III 23, 1953).
Richter, Will (1977). Caesar als Darsteller seinerTaien, Heildelberg.
Richter, Will (1974). "Die Darstellung der Hunnen bei Ammianus Marcelinus", Historia 23,
1974, p. 343-359.
Rüpke, [org (1992). "Wer las Caesars bella als comentarii?", Gymnasium 99, p. 201-226.
Rüpke, [órg (1990). Domi Militiae. Die Religioee Konstruktiondes Krieges in Rom,Stuttgart.
Rüpke, Iorg (1990). "Gerechte Kriege - gerachte Kriege", AU 5 (1990), p. 5-13.
Siebenborn, Eckart (1990). "Bellum Iustum'', AU 33,5, p. 39-55.
Timpe, Dieter (1965). "Caesar gallischer Krieg und das Problem des rómischen Imperialismus'',
Historia 14, p. 189-214.
Vogt, [oseph (1960). "Caesar und seine Soldaten", en: Orbis. AusgewiihlteSchriftenzur Geschich-
te des Altertums, Freiburg, p. 89-109.
Welch, Karin y Powell, Anton (1998).[ulius Caesar Arifull Reporter: TheWar Commentaries as Po-
liticalInstruments, Londres.
124
AUSTER8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
13
LA CON5TRLICC/ON DEL BARBARO ...
Resumen
El término bárbaro registra una larga historia y, formando antinomias, recorre un largo
itinerario. Desde la clásica oposición helenos-bárbaros, pasando por romanos-bárbaros, pasó
a contribuir al surgimiento de nuevas antinomias, cristiano-pagano y civilizado-bárbaro. ¿Có-
mo fueron posibles estas continuas metamorfosis, que comenzaron en la Antigüedad, se con-
tinuaron reeditando durante la Edad Media y Moderna y las vemos aparecer aún en nuestros
días? Son posibles porque el bárbaro es, por sobre todo, el "otro", tenga éste las características
que tenga. En esa historia de invención del "otro" queremos detenernos para considerar el
aporte de la cultura romana a esta construcción, basándonos en el De bello Gallico de Julio Cé-
sar.
Palabras clave: antinomia romano-bárbaros, romanización, De bello Gallico, Julio César
Abstract
The term "barbarían" goes through a long development that is marked by changing anti-
nomies. It begins with the classic opposition "Hellene-barbarian'', followed by "Reman-barba-
rian", and contributed to the rise of new antinomíes, like "Christian-pagan", and "civilized-bar-
barian", How have these continuous metamorphoses been possible, starting in Greco-Roman
times, reshaping themselves in the Middle and Modern ages,
and still appearing in these
days? They are made possible because the "barbarian" ís, aboye all, "the Other", whatever the
characteristics he may have. In this history of the invention of "the Other", I am discussing the
contribution of Roman culture to this construction, with a focus on De Bello Gallico of [ulius
Caesar.
Keywords: antinomy Reman- Barbarous, rornanization, De bello Gallico, [ulius Caesar.
125
AUSTER 8/9 (2003-2004)
Auster, 2004 (8-9). ISSN 1514-0121.
14
