Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 23 - 2015 - ISSN 1515-6125 
v. 16 n. 2 – 2015 - EISSN 1852-9615 
 
Recibido: 17/VI/2015  Aceptado: 22/VII/2015                Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 23 – 2015 (89-106) 
 
Apuntes para un mapa de la historiografía 
cubana más reciente (1985-2015) 
Notes for a map of historiography  
cuban most recent (1985-2015) 
 
Félix Julio Alfonso López 
Colegio Universitario San Gerónimo de La Habana 
felix@sangeronimo.ohc.cu 
Cuba 
 
Resumen: El objetivo de este ensayo es ofrecer una visión de conjunto de lo más 
relevante de la producción historiográfica cubana en los últimos tres decenios, a partir de 
las transformaciones que la propia realidad  insular ha vivido en este periodo y que se han 
reflejado en el trabajo profesional de los historiadores. Superada la rigidez y el 
estancamiento de los años 70, a partir de la segunda mitad de los 80 y hasta el presente, 
la historiografía cubana muestra una diversidad temática, un dinamismo epistemológico y 
una disposición a la actualización de su discurso, que la convierten en una de los espacios 
intelectuales de mayor actividad e influencia en la sociedad contemporánea de Cuba. 
 
Palabras clave: Historiografía; Cuba; Crítica historiográfica. 
 
Abstract: The aim of this paper is to provide an overview of the most relevant Cuban 
historiography production in the last three decades, from the transformations that the 
island itself has actually lived in this period and which have been reflected in the 
professional work of historians. Overcome the rigidity and stagnation of the 70s, from the 
second half of the 80s until the present, the Cuban historiography shows a thematic 
diversity, an epistemological dynamism and willingness to update his speech, making it one 
of the areas of greatest intellectual activity and influence in contemporary society in Cuba. 
 
Keywords: Historiography; Cuba; Historiographical criticism. 
 
El presente texto se propone analizar, de manera panorámica, lo más relevante de la 
producción historiográfica cubana en los últimos treinta años. Un buen punto de partida 
para este análisis lo constituye el conjunto de trabajos recopilados en la Revista de la 
Biblioteca Nacional José Martí en sus dos primeros números de 1985, justo al cumplirse 
el primer cuarto de siglo de la Revolución en el poder, donde se realiza un balance 
bastante pormenorizado, por áreas temáticas, de lo producido hasta esa fecha1. 
                                                          
 
1 Se trata de las ponencias presentadas en el evento de la Unión de Historiadores de Cuba 
(UNHIC), en octubre de 1984, por Oscar Zanetti, Mildred de la Torre, Francisco Pérez Guzmán, 
Ibrahim Hidalgo Paz, Alina Pérez Menéndez, Lilian Vizcaíno González, Ana Cairo, Alejandro García 
Álvarez, Olga Portuondo Zúñiga, Hernán Venegas Delgado y Gloria García, y Dolores du Breuil. 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 23 - 2015 - ISSN 1515-6125 
v. 16 n. 2 – 2015 - EISSN 1852-9615 
Transcurridos treinta años desde aquella primera cartografía, no se ha reeditado una 
empresa similar de recuento y crítica historiográfica de carácter integral, quesistematice 
la producción de los autores de mayor relieve y verifique la aparición de nuevos 
aportes, géneros y campos intelectuales, como es notable en la historia social, cultural y 
de las mentalidades; aunque en los últimoslustros se han producido acercamientos 
valiosos a este tópico, desde lugares y puntos de vista disímiles que abarcan estudios 
de perfil general junto a otros con objetivos más específicos, como es el caso de la 
actualización y el balance historiográfico contenidos en el volumen colectivo La 
historiografía en la Revolución cubana. Reflexiones a cincuenta años, cuyas visionesa 
partir de diferentes autores y temáticas, buscan trazar un mapa de la historiografía 
cubana contemporánea2. 
 
La producción ensayística sobre la historiografía cubana actual constituye ya un corpus 
apreciable de reflexiones, y aparece dispersa en numerosas revistas y libros. Entre los 
textos más trascendentes en este sentido considero los de Jorge Ibarra Cuesta, Oscar 
Zanetti, Fernando Martínez Heredia, Enrique López Mesa, María del Carmen Barcia, 
Carmen Almodóvar, Mildred de la Torre, Hernán Venegas Delgado, Olga Portuondo y 
Edelberto Leiva Lajara3. También son de gran interés las entrevistas realizadas en 
diferentes momentos sobre sus trayectorias profesionales a importantes historiadores 
como Manuel Moreno Fraginals, Julio Le Riverend, Jorge Ibarra Cuesta, Francisco Pérez 
Guzmán, Oscar Zanetti y María del Carmen Barcia, así como las aproximaciones a la 
                                                          
 
2 Me refiero tanto a Oscar Zanetti (“Medio siglo de historiografía en Cuba; la impronta de la 
Revolución”, Cuban Studies, 40, 1, 2009: 74-103) y José María Aguilera Manzano (“La Revolución 
cubana y la historiografía”, Anuario de Estudios Americanos, Sevilla, 65, 1, enero-junio, 2008: 297-
320), como a La historiografía en la Revolución cubana. Reflexiones a cincuenta años (2010), que 
recoge reflexiones teóricas y análisis de más de quince autores. 
3 Ibarra Cuesta. “Historiografía y Revolución”, Temas, n. 1, 1995; “Análisis de la historiografía 
cubana”, Memorias. Programa profesional XVI Feria Internacional del Libro de La Habana (2007); 
Zanetti. Isla en la historia. La historiografía de Cuba en el siglo XX (2005), “La historiografía 
económica de Cuba; una travesía de medio siglo”, Rábida, Huelva, n. 25, 2006; La escritura del 
tiempo. Historia e historiadores en Cuba contemporánea (2014); Martínez Heredia. “Historia y 
marxismo”, La Gaceta de Cuba, n. 4, 1995; “¿Para qué la Historia?”, Caminos, no. 7, 1997; 
“¿Renovar la historia política?”, en: El ejercicio de pensar (2008), y “Combates por la historia en la 
Revolución”, La Gaceta de Cuba, n. 1, 2009; López Mesa. “Historiografía y nación en Cuba”, en: 
Consuelo Naranjo Orovio y Carlos Serrano (eds.), Imágenes e imaginarios nacionales en el 
Ultramar español (1999); Barcia. ““El tema negro en la historiografía Cubana del siglo XX”, Revista 
del Caribe, Santiago de Cuba, n. 44, 2004; Almodóvar. “Las deudas de la historiografía cubana: el 
período 1895-1898”, Ayer, 26, 1997; De la Torre. “La nueva mirada de la historiografía cubana”, 
Espacio Laical, 3, 2008; Venegas Delgado. “La historiografía regional y local en América Latina y el 
Caribe: una visión desde Cuba”, Santiago, Universidad de Oriente, 86, 1999; Portuondo. 
"Historiografía de Cuba e Historia regional", Revista del Caribe, n. 24, 1994; “Historia regional e 
historiografía contemporánea”, en: Natividad Alfaro Pena e Israel Escalona Chádez (coords.), De la 
historiografía cubana. Memorias de la XV Feria Internacional del Libro (2007); “Luces y sombras de 
la historiografía cubana en 50 años de Revolución”, La Gaceta de Cuba, n. 3, 2009; Leiva Lajara. 
“Nación, nacionalidad e historiografía en Cuba”, Espacio Laical, n. 3, 2008. 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 23 - 2015 - ISSN 1515-6125 
v. 16 n. 2 – 2015 - EISSN 1852-9615 
historiografía más reciente realizados por Ricardo Quiza y Rafael Rojas4. En las páginas 
que siguen consignaré la deuda contraída con muchas de las ideas que aparecen en 
esos trabajos.  
 
Los años ochenta representan para la historiografía cubana un momento de transición y 
superación de la rigidez prevaleciente en el decenio anterior. La propia sociedad cubana 
también vivió sus procesos de “Rectificación de errores y tendencias negativas” con el 
propósito de perfeccionar el socialismo insular. En 1981 se produjo el primer intento de 
asociar a los historiadores cubanos en una organización profesional, desde la 
desaparición de la Academia de la Historia de Cuba y otras instituciones afines como la 
Sociedad Cubana de Estudios Históricos e Internacionales. El contexto era radicalmente 
diferente, pues miles de graduados en historia habían egresado de las universidades y 
ejercían su labor en diferentes sectores, desde la investigación y la docencia hasta la 
promoción cultural. La Unión de Historiadores de Cuba (UNHIC), si bien trató de aunar 
esfuerzos dentro del gremio de historiadores, no logró realizar un congreso con los 
resultados científicos de sus miembros hasta varios lustros más tarde, en 1997, 
retomando de este modo la iniciativa que idearon Emilio Roig y Portell Vilá en el año 
1942.  
 
Una institución que tuvo como misión en esos años nuclear a los investigadores 
históricos y “crear diferentes empresas investigativas capaces de contribuir al 
fortalecimiento de la ciencia histórica nacional” fue el Instituto de Historiade Cuba 
(IHC), fundado en 1987 como resultado de la fusión de tres organizaciones 
precedentes: el Instituto de Historia del Movimiento Comunista y de la Revolución 
Socialista de Cuba; el departamento de Historia de Cuba del Instituto de Ciencias 
Sociales de la Academia de Ciencias de Cuba y el Centro de Estudios de Historia Militar 
del Ministerio de las Fuerzas Armadas Revolucionarias. En sus más de dos décadas de 
vida, el Instituto de Historia de Cuba ha producido una vasta obra individual y 
colectiva,5 destacándose en este último plano los cinco tomos de unaHistoria de Cuba, 
de los cuales han aparecido tres volúmenes: La colonia. Evolución socioeconómica y 
formación nacional de los orígenes hasta 1867 (1994), Las luchas por la independencia 
nacional y las transformaciones estructurales, 1868-1898 (1996) y La neocolonia. 
Organización y crisis desde 1899 hasta 1940 (1998). Resultado de largos años de 
investigacionesde un nutrido grupo de historiadores de todo el país en fuentes primarias 
y bibliográficas, esta obra representa el más serio intento de síntesis totalizadora del 
                                                          
 
4 Quiza Moreno. “De adelante pa' atrás: un análisis de la “novel” historiografía cubana”, en Nuevas 
voces… viejos asuntos. Panorama de la reciente historiografía cubana (2005), y Rojas. “Dilemas de 
la nueva historia”, Encuentro de la Cultura Cubana, Madrid, n. 50, 2008, y La máquina del olvido. 
Mito, historia y poder en Cuba (2012).  
5 Ver una exhaustiva relación de estas obras en Mildred de la Torre Molina (comp. y redacción 
general), La obra historiográfica del Instituto de Historia de Cuba. Veinte años (2008). Un grupo de 
trabajos de los investigadores más jóvenes de dicho Instituto aparece en el ya citado libro 
compilado por Quiza, Nuevas voces…viejos asuntos. 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 23 - 2015 - ISSN 1515-6125 
v. 16 n. 2 – 2015 - EISSN 1852-9615 
devenir de la sociedad insular en sus aspectos económicos, sociales, políticos, 
ideológicos y culturales6. 
 
A finales de los años ochenta comenzó también a vertebrarse el proyecto de escribir las 
historias provinciales y municipales, rectorado metodológicamente por el Instituto de 
Historia de Cuba y las secciones de historia de los comités provinciales del PCC, y con la 
colaboración de los Ministerios de Educación, Educación Superior y Cultura7. En realidad 
las investigaciones enhistoria regional habían comenzado desde los años setenta, como 
resultado de los planes de desarrollo integral del país puestos en práctica por la 
Revolución, del trabajo del Instituto de Historia de la Academia de Ciencias de Cuba y 
del movimiento de activistas de historia desarrollados en las comunidades y centros 
laborales. Ya en los ochenta el centro más importante de producción teórica se desplazó 
a la Universidad Central Marta Abreu de Las Villas, con un grupo de investigadores 
liderados por Hernán Venegas Delgado8. 
 
La contribución de las historias regionales y locales a la historia nacional es un hecho 
innegable, y también debería serlo para el desarrollo intelectual y cultural de sus 
propias comunidades, pero a más de veinte años de distancia muchos de sus 
resultados, verdaderamente relevantes, permanecen parcialmente inéditos, aunque 
algunos han visto la luz en fechas recientes y muchos han sido incorporados a la 
enseñanza general o socializados en el conocimiento de las personas de sus respectivas 
provincias y municipios. También la creación de sellos editoriales en todas las provincias 
dio un enorme impulso a la publicación de numerosos trabajos, de calidades diversas, 
sobre temas y procesos de la historia regional y local, que de otro modo hubiera sido 
difícil poder dar a la luz. Ante la imposibilidad de mencionar las decenas de títulos que 
cada año salen de dichas casas editoras, señalo la existencia de empeños loables de 
recopilación de la historiografía local, como sucede con el libro Tres siglos de 
historiografía santiaguera (2001), de Rafael Duharte Jiménez, Olga Portuondo Zúñiga e 
Ivette Sóñora Soto; los Cuadernos de Historia Principeña, coordinados por la profesora 
e investigadora Elda Cento con una periodicidad anual, y Voces de la República: una 
visión contemporánea, con sustantivos aportes a la historiografía republicana, 
promovidos con carácter regular por el escritor espirituano Juan Eduardo Bernal 
Echemendía. 
                                                          
 
6 Otros esfuerzos de síntesis de la historia nacional, de pretensiones más modestas y enfocados 
hacia la enseñanza, han sido publicado por Eduardo Torres-Cuevas y Oscar Loyola Vega. Historia 
de Cuba. Formación y liberación de la nación (1492-1898) (2001); Francisca López Civeira, Mario 
Mencía y Pedro Álvarez Tabío. Historia de Cuba. Estado nacional, dependencia y revolución (1899-
1958) (2012); José Cantón Navarro y Arnaldo Silva León. Historia de Cuba. Liberación nacional y 
socialismo (1959-1999) (2009). 
7 Rolando García Blanco. “La historia regional en Cuba: actualidad y perspectivas”, Revista de la 
Biblioteca Nacional José Martí, enero-junio, 1990: 5-17. 
8 Carmen Guerra y Hernán Venegas Delgado. “Sobre la historia regional en Cuba: una experiencia 
de trabajo en la región central”, Islas, Santa Clara, n. 78, 1984, y Venegas Delgado. Provincias, 
regiones y localidades. Historia regional cubana (1993); Teoría y método en historia regional 
cubana (1994) y La región en Cuba (2001). 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 23 - 2015 - ISSN 1515-6125 
v. 16 n. 2 – 2015 - EISSN 1852-9615 
La producción historiográfica del decenio de los ochenta superó en calidad a lo 
existente, y vieron la luz diversas obras de gran valor centradas en fenómenos de tanta 
importancia como el de la esclavitud y las luchas por su abolición, cuyo centenario se 
conmemoró en 1986. Lostextos de Mildred de la Torre, Fe Iglesias, Gloria García, María 
del Carmen Barcia y el binomio de Eduardo Torres Cuevas y Eusebio Reyes son 
magníficos ejemplos en el tratamiento a las numerosas aristas del tema, desde el 
comercio y las estadísticas de importación de africanos, pasando por el análisis de la 
burguesía esclavista hasta el ideal abolicionista y los corolarios raciales de aquel 
fenómeno9. 
 
Otras miradas al universo de las culturas de origen africano fueron realizadas en 
perspectiva etnográfica y desde una sugestiva simbiosis entre antropología e historia, 
como el estudio del ñañiguismo realizado por Enrique Sosa, quien reconoce el aporte 
abakuá al acervo cultural y folclórico de la nación, aunque sus premisas aparecen 
viciadas por el hecho de considerar a los ñáñigos un “atavismo” social y de ahí que 
postule: “la inmediata necesidad de su investigación exhaustiva, antes de su definitiva 
desaparición como „sociedades secretas‟ anacrónicas en una sociedad comunista”. Una 
recuperación del legado cultural y de resistencias abakuá aparece en las obras de Tato 
Quiñones y Oílda Hevia10. 
 
Dentro de la historia económica considero un clásico el libro de Alejandro García y Oscar 
Zanetti sobre los ferrocarriles: Caminos para el azúcar, publicado en 1987, pero cuyo 
trabajo de recopilación de información fue realizado en la década anterior con el 
concurso de estudiantes de la carrera de historia de la Universidad de La Habana. Más 
que una historia del ferrocarril en sentido estricto, este ensayo es una aproximación 
totalizadora a los múltiples efectos e interrelaciones de este medio de transporte con la 
economía y la sociedad insular durante los siglos XIX y XX. Estos autores han seguido 
realizando monografías apreciables en el campo de la historia económica, como en los 
estudios de García sobre la burguesía comercial, la dominación neocolonial en Cuba y el 
                                                          
 
9 Varios trabajos sobre la esclavitud de la autoría de José Luciano Franco, Julio Le Riverend, 
Hortensia Pichardo, María del Carmen Barcia y Fe Iglesias, entre otros, fueron publicados en 
laRevista de la Biblioteca Nacional José Martíen 1980.Los textos de Mildred de la Torre, Fe Iglesias 
y Gloria García fueron recogidos en el volumen colectivo La esclavitud en Cuba (1986). Véase, 
además, los de Barcia. Burguesía esclavista y abolición (1987); Torres Cuevas y Reyes. Esclavitud y 
sociedad. Notas y documentos para la historia de la esclavitud negra en Cuba (1986); Laird W. 
Bergad, Iglesias García y Barcia. The Cuban Slave Market, 1790-1880 (1995). Un exhaustivo 
resumen del tema de la esclavitud y de los estudios sobre la población negra en general aparece 
en Barcia. “El tema negro en la historiografía Cubana del siglo XX”. 
10 Ver Jesús Guanche. Procesos etnoculturales en Cuba (1983); Rafael López Valdés. Componentes 
cubanos en el etnos africano (1985); Enrique Sosa, Los ñáñigos (1982); Quiñones. Ecorie Abakua 
(1994), y Hevia. “La sociedad secreta Abakuá: una organización del entorno portuario de La 
Habana y Matanzas del siglo XIX”, Cuba y sus puertos (siglos XV al XXI). Memorias del I Coloquio 
Internacional Ciudades Portuarias de Iberoamérica y el Caribe (2005). 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 23 - 2015 - ISSN 1515-6125 
v. 16 n. 2 – 2015 - EISSN 1852-9615 
complejo productivo del plátano;11 y los ensayos de Zanetti acerca de las relaciones de 
dependencia de la burguesía cubana al mercado estadounidense, las contradicciones 
cubano-hispano-norteamericanos en la encrucijada de los siglos XIX al XX y las políticas 
socioeconómicas en la etapa republicana. Un nuevo libro de este autor realiza una 
revisión exhaustiva del auge y decadencia del universo azucarero en las Antillas de 
habla española12. 
 
La historia político-militar, de larga data en la historiografía cubana, privilegió durante 
los años setenta y ochenta las gestas independentistas del siglo XIX. Si en los sesenta 
la tónica fue la publicación de un vasto cuerpo de la literatura de campaña, en los 
setenta y ochenta aparecen con más frecuencia las biografías de los grandes héroes y 
heroínas de aquella gesta13. Los maestros Fernando Portuondo y Hortensia Pichardo 
combinaron sus revisiones sobre la figura de Carlos Manuel de Céspedes, las guerras 
del 68 y el 95, con trabajos sobre Martí y otros próceres independentistas14. En este 
contexto Francisco Pérez Guzmán fue un ejemplo de investigador consagrado a la 
historia militar con resultados meritorios ya desde sus primeros libros sobre la guerra en 
La Habana y la batalla de las Guásimas, pasando por el texto sobre la llamada Guerra 
Chiquita escrito en colaboración con Rodolfo Sarracino, hasta sus últimas obras de 
madurez: el penetrante estudio sobre la reconcentración de Weyler, Herida profunda, y 
su reveladora Radiografía del Ejército Libertador, excelente análisis de las interioridades 
y contradicciones del brazo armado de la revolución de 189515. 
 
En el orden de los repertorios bibliográficos se publicaron en los sesenta y los setenta 
útiles colecciones sobre la Guerra de los Diez Años (1968), la Guerra Chiquita (1975) y 
la Guerra del 95 (1976). En este propio campo, la publicación por el Centro de Estudios 
Militares del Diccionario Enciclopédico de Historia Militar de Cuba (1510-1898), en tres 
                                                          
 
11 Alejandro García. La gran burguesía comercial en Cuba (1990); De la consolidación a la crisis. 
Dos momentos de la dominación neocolonial en Cuba (2001) y La costa cubana del guineo. Una 
historia bananera (2008). 
12 Comercio y poder. Relaciones cubano-hispano-norteamericanas en torno a 1898 (1998); Los 
cautivos de la reciprocidad (2003); Las manos en el dulce. Estado e intereses en la regulación de la 
industria azucarera cubana, 1926-1937 (2004); La república: notas sobre economía y sociedad 
(2006); Economía azucarera cubana. Estudios históricos (2009) y Esplendor y decadencia del 
azúcar en las Antillas hispanas (2012). 
13 Se destacan las biografías de Antonio Maceo, de Luis Aparicio; José Maceo, Flor Crombet, 
Guillermo Moncada, Juan Bruno Zayas y Quintín Banderas, de Abelardo Padrón; Carlos Roloff y 
José Lacret Morlot, de Rolando Álvarez; Leoncio Prado, de César García del Pino; Federico 
Fernández Cavada, de Mary Ruiz; Mariana Grajales y Ana Betancourt, de Nidia Sarabia y Henry 
Reeve, de Gilberto Toste. 
14 Portuondo. Estudios de historia de Cuba (1973); Portuondo y Pichardo. Carlos Manuel de 
Céspedes. Escritos (1982), en 3 tomos, y Dos fechas históricas. 10 de octubre de 1868, 24 de 
febrero de 1895 (1989). 
15 Pérez Guzmán. La guerra en La Habana (1974), La batalla de Las Guásimas (1975), Herida 
profunda (1998) y Radiografía del Ejército Libertador, 1895-1898 (2005). Pérez Guzmán y 
Sarracino. La guerra chiquita: una experiencia necesaria (1982). 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 23 - 2015 - ISSN 1515-6125 
v. 16 n. 2 – 2015 - EISSN 1852-9615 
volúmenes (biografías, acciones combativas, expediciones navales y acontecimientos 
político-militares) aparecidos entre 2001 y 205, constituye el más abarcador prontuario 
de conocimientos sobre los combatientes cubanos y sus hazañas bélicasdurante la 
época colonial. 
 
En el caso de la historiografía obrera del siglo XX considero entre los hitos más 
importanteslos trabajos de Carlos del Toro, John Dumoulin y Olga Cabrera,16 
especialmente de esta última su libro Los que viven por sus manos (1985), donde no 
solo indagó con exhaustividad las fuentes primarias de archivos y la prensa del primer 
cuarto de la República, sino que además se apoyó en fuentes tradicionalmente no 
consideradas por los historiadores del trabajo, como son las obras de los novelistas 
Carlos Loveira, Jesús Castellanos y José Antonio Ramos. Precisamente uno de los 
mayores déficits de la historiografía cubana sobre la clase trabajadora ha sido, como 
señala con lucidez Ricardo Quiza, que:  
 
Ha descrito la acción de las organizaciones y líderes sindicales, las huelgas, paros y mítines 
públicos, así como la función de los proletarios en la lucha contra las dictaduras, no 
obstante muchos indicadores que conforman “el rostro” de esta clase social no aparecen 
reflejados, entre ellos los niveles de vida y salud, el salario, el consumo, la capacitación, así 
como la relación con el medio ambiente, las migraciones, el entorno laboral, las 
costumbres, la cultura y la vida cotidiana17. 
 
Junto a las luchas de los obreros también ocupó espacio la historia del movimiento 
estudiantil, un factor esencial en el proceso revolucionario cubano durante la república. 
Partiendo de la prolija indagación de Ladislao González Carbajal sobre el Ala Izquierda 
Estudiantil, se publicaron la compilación documental de Olga Cabrera y Carmen 
Almodóvar sobre las luchas universitarias en la etapa de 1923 a 1934 y el ensayo de 
Niurka Pérez Rojas18 acerca del movimiento estudiantil universitario en la época 
postmachadista. Por razones obvias, la historia de rebeldías del estudiantado también 
ocupa un lugar sustancial en la obra colectiva Historia de la Universidad de La Habana 
(1984), preparado por Ramón de Armas, Eduardo Torres Cuevas y Ana Cairo Ballester. 
La historia del primer partido comunista, sin embargo, no tuvo resultados apreciables 
hasta la aparición de la monografía de Angelina Rojas Blaquier19 décadas más tarde.  
                                                          
 
16 Del Toro. El movimiento obrero cubano en 1914 (1969) y Algunos aspectos económicos, sociales 
y políticos del movimiento obrero cubano (1933-1958), (1974); Dumoulin. Azúcar y lucha de clases 
1917 (1980) y El movimiento obrero en Cruces, 1902-1925. Corrientes ideológicas y formas de 
organización de la industria azucarera (1981); Cabrera. El movimiento obrero cubano en 1920 
(1969) y Alfredo López. Maestro del proletariado cubano (1985). 
17 “¿Dónde están los que „pinchan‟? Trabajadores, historiografía y revolución”, La Gaceta de Cuba, 
septiembre-octubre, 2009: 13. 
18 González Carbajal. El Ala Izquierda Estudiantil y su época (1974); Cabrera y Almodóvar 
(comps.). Las luchas estudiantiles universitarias, 1923 a 1934 (1975) y Pérez Rojas. El movimiento 
estudiantil universitario de 1934 a 1940 (1975). 
19 Angelina Rojas Blaquier. Primer Partido Comunista de Cuba (2005-2006, 3 t.). 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 23 - 2015 - ISSN 1515-6125 
v. 16 n. 2 – 2015 - EISSN 1852-9615 
En el campo de la historia política descuellan los trabajos de Ramón de Armas, 
Francisco López Segrera y Germán Sánchez Otero sobre los partidos políticos burgueses 
en la etapa neocolonial, y de José Antonio Tabares del Real sobre la revolución de los 
años treinta y la figura de Antonio Guiteras20. El proceso revolucionario de los años 
treinta, de cardinal importancia en las luchas del pueblo cubano contra la dominación 
capitalista, contó con recopilaciones documentales sobre figuras centrales como Pablo 
de la Torriente Brau (Diana Abad, 1973, y Víctor Casaus, 1981), Antonio Guiteras (Olga 
Cabrera, 1974), Julio Antonio Mella (IHMCRC, 1975) y Rubén Martínez Villena (Raúl 
Roa,1982). Asimismo ha tenido aproximaciones de carácter general en las obras de 
Lionel Soto y Francisca López Civeira, pero es en los ensayos de Jorge Renato Ibarra y 
Fernando Martínez Heredia21 donde aprecio una mayor problematización sobre los 
enormes retos y dificultades de aquella revolución que al decir de uno de sus máximos 
protagonistas, Raúl Roa, “se fue a bolina”. 
 
Un caso interesante en el examen de los treinta lo constituyen los libros, a medio 
camino entre la historia y la novela, de Newton Briones Montoto, especialmente el 
dedicado a examinar la figura de Antonio Guiteras,22 y desde la historia de la cultura la 
profesora e investigadora Ana Cairo realizó una abarcadora síntesis de la producción 
literaria y testimonial relacionada con aquella etapa en La revolución del 30 en la 
narrativa y el testimonio cubanos (1993). Cairo también ha desplegado una preciosa 
labor de recopilación de textos y valoraciones acerca de importantes figuras históricas 
como Bartolomé de Las Casas, Máximo Gómez, Julio Antonio Mella, Eduardo Chibás y 
Raúl Roa, recogidas algunas bajo el sugerente título de Imaginarios. 
 
El período de los gobiernos “auténticos” (1944-1952) ha tenido monografías de calibre 
en las obras de Enrique Vignier y G. Alonso, Mario Morales Rodríguez, Raúl Aguiar 
Rodríguez y Humberto Vázquez García;23 sin embargo, carecemos de buenas biografías 
de los principales actores políticos del autenticismo y la ortodoxia,24 con la excepción de 
                                                          
 
20De Armas, López Segrera y Sánchez Otero. Los partidos políticos burgueses en Cuba neocolonial, 
1899-1952 (1985); Tabares del Real, La revolución del 30. Sus dos últimos años (tercera edición 
revisada, 1975) y Guiteras (segunda edición corregida, 1990). Sobre Guiteras existe una biografía 
de Olga Cabrera: Guiteras, la época, el hombre (1974). 
21 Ibarra Guitart. La mediación del 33. Ocaso del machadato (1999) y Martínez Heredia, La 
revolución cubana del 30. Ensayos (2007). 
22 Newton Briones Montoto. Aquella decisión callada (1998), Acción directa (1999) y Esperanzas y 
desilusiones. Una historia de los años 30 (2008). 
23 Vignier y Alonso. La corrupción político administrativa en Cuba 1944-1952 (1973); Morales 
Rodríguez. La frustración nacional-reformista en Cuba republicana (1997); Aguiar Rodríguez. El 
bonchismo y el gangsterismo en Cuba (2000); Vázquez García. El gobierno de la Kubanidad (2005) 
y La expedición de Cayo Confites (2012). 
24 Un ejemplo muy reciente es la obra de Pedro Méndez Díaz y José Manuel Bisbé York. Manuel 
Bisbé. La huella de su ejemplo (2009). 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 23 - 2015 - ISSN 1515-6125 
v. 16 n. 2 – 2015 - EISSN 1852-9615 
Eduardo Chibás,25 como en general de la mayoría de los representantes del poder de la 
burguesía en la etapa republicana. En fecha reciente también se han realizado algunos 
estudios sobre la figura deletérea de Fulgencio Batista, su élite militar y las alternativas 
desde la oposición burguesa a su régimen tiránico26. 
 
La historia de la revolución iniciada en los años cincuenta tuvo estudios notables en las 
obras de la periodista Marta Rojas y del investigador Mario Mencía27 sobre el grupo de 
asaltantes al Cuartel Moncada; no obstante, las circunstancias específicas de tratarse de 
un proceso en el que muchos de sus protagonistas aún viven, ha postergado trabajos 
de síntesis histórica más allá del relato testimonial, las compilaciones documentales o 
las biografías de los héroes y mártires de aquella gesta28. La etapa de la lucha armada 
en la Sierra Maestra ha sido uno de los escenarios de la revolución que cuenta con 
importantes monografías, como las realizadas por Andrés Castillo Bernal y Roberto 
Pérez Rivero29. No sucede lo mismo para el caso de la lucha clandestina en las 
ciudades, el movimiento de resistencia cívica o los frentes exteriores del movimiento de 
liberación nacional30. Obras pioneras en la reconstrucción política de los primeros años 
de la revolución en el poder las constituyen los trabajos testimoniales de Antonio Núñez 
Jiménez, Luis María Buch Rodríguez y Reinaldo Suárez31. Las agresiones directas del 
gobierno de los Estados Unidos contra la naciente revolución y la guerra irregular 
desplegada con apoyo de la CIA durante las décadas de los 60 y 70 son aspectos donde 
los avances de investigación muestran ya resultados de alto nivel. 
 
                                                          
 
25 Elena Alavez Martín. La ortodoxia en el ideario americano (2002) y Eduardo Chibás: clarinada 
fecunda (2009). También José Diaz Roque y Doris Era González. Eduardo Chibás: el gran cívico 
(2005). 
26 Newton Briones Montoto. General regreso (2005); José Luis Padrón y Luis Adrián Betancourt. 
Batista. Últimos días en el poder (2008); Servando Valdés Sánchez. La élite militar en Cuba (1952-
1958) (2008); Jorge Renato Ibarra Guitart. El fracaso de los moderados en Cuba. Las alternativas 
reformistas de 1957 a 1958 (2000). 
27 Rojas. La generación del centenario en el juicio del Moncada (1979); Mencía. La prisión fecunda 
(1980), El grito del Moncada (1986) y Tiempos precursores (1986). 
28 Centro de Estudios de Historia Militar. Moncada. Antecedentes y preparativos y Moncada. La 
acción, tercera edición(1985); José Bell Lara. Fase insurreccional de la revolución cubana (2007). 
Entre las biografías destacan las realizadas por William Gálvez sobre Camilo Cienfuegos y Frank 
País: Camilo, señor de la vanguardia (1979) y Frank. Entre el sol y la montaña (1991). 
29 Castillo Bernal. Cuando esta guerra se acabe. De las montañas al llano (2000); Pérez River. 
Maffo (1998), Desventura de un ejército (2003) y La guerra de liberación nacional. Formación y 
desarrollo del Ejército Rebelde (2006).  
30 Gaspar González-Lanuza Rodríguez. Clandestinos. Héroes vivos y muertos (2007); José M. 
Cuesta Braniella. La resistencia cívica en la guerra de liberación de Cuba (1997); Sergio López 
Rivero. Emigración y revolución (1955-1958)(1995). 
31 Núñez Jiménez. En marcha con Fidel. 1959 (1982) y En marcha con Fidel. 1960 (2003); Buch 
Rodríguez. Gobierno revolucionario cubano: génesis y primeros pasos (1999); Suárez. Un 
insurreccional en dos épocas, con Antonio Guiteras y Fidel Castro (2001), Otros pasos del gobierno 
revolucionario cubano (2002) yGobierno revolucionario cubano. Primeros pasos (2003). 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 23 - 2015 - ISSN 1515-6125 
v. 16 n. 2 – 2015 - EISSN 1852-9615 
Una zona bastante desatendida antes de 1959, la historia de América Latina y el Caribe 
y sus relaciones con la historia nacional, ha tenido durante toda la etapa revolucionaria 
estimables acercamientos en los libros de José Luciano Franco, Omar Díaz de Arce, 
Francisco Pividal, Francisco Pérez Guzmán, Luis Suárez Salazar, Felipe Pérez Cruz, 
Wilfredo Padrón Iglesias, y de los profesores de la Universidad de La Habana Alberto 
Prieto Rozos, Sergio Guerra Vilaboy y Digna Castañeda Fuertes, quienes cuentan ya con 
una dilatada y reconocida obra32. 
 
Los estudios sobre la cultura y las mentalidades no gozaron del favor de los 
historiadores durante los setenta y ochenta –pese a queeste campo contaba ya con 
investigaciones relevantes en algunos países latinoamericanos, Europa y los Estados 
Unidos–, con la excepción de los libros de Jorge Ibarra Nación y cultura nacional (1981) 
y Un estudio psicosocial del cubano (1985), donde aborda diferentes aspectos de 
historia intelectual y cultural. Un novelista y ensayista como Reynaldo González propuso 
un interesante acercamiento a la historia del racismo en la colonia desde el análisis 
literario, en su libro sobre la novela Cecilia Valdés, de Cirilo Villaverde, titulado 
Contradanzas y latigazos (1983),33 y también un penetrante estudio sobre los medios 
masivos de comunicación en el capitalismo, específicamente lo relacionado con el 
impacto social de las radionovelas: Llorar es un placer (1989). 
 
                                                          
 
32 Franco. Revoluciones y conflictos internacionales en el Caribe (1789-1854) (1965), Historia de la 
Revolución de Haití (1966), Armonía y contradicciones cubano-mexicanas (1554-1830) (1975); 
Díaz de Arce. Ensayos latinoamericanos (1971), El proceso de formación de los estados nacionales 
en América Latina (1988); Pividal. Bolívar: pensamiento precursor del antimperialismo (1977); 
Pérez Guzmán. Bolívar y la independencia de Cuba (1988); Suárez Salazar. América Latina y el 
Caribe: medio siglo de crimen e impunidad (1948-1898) (2001); Madre América. Un siglo de 
violencia y dolor (1898-1998) (2003); Pérez Cruz y Suárez Salazar. Bicentenario de la primera 
independencia de América Latina y el Caribe (2010); Pérez Cruz (coord.). Cuba en el movimiento 
independentista nuestroamericano (2012); Padrón Iglesias. Cuba en la vida y obra de Francisco de 
Miranda (2010); Prieto Rozos. La burguesía contemporánea en América Latina (1983), El 
movimiento de liberación contemporáneo en América Latina (1985), Albizu Campos y el 
independentismo puertorriqueño (1986), Centroamérica en Revolución (1987), Crisis burguesa e 
imperialista en América Latina (1988), Guerrillas contemporáneas en América Latina (1990), 
Ideología, economía y política en América Latina (2005), Evolución de América Latina 
contemporánea. De la Revolución Cubana a la actualidad (2009) y Visión íntegra de América 
(2012); Guerra Vilaboy. La república “artesana” de Colombia (1980); Paraguay: de la 
independencia a la dominación imperialista, 1811-1870 (1984), Historia y revolución en América 
Latina (1989), Los artesanos en la revolución latinoamericana, Colombia 1849-1854 (1990), 
América Latina y la independencia de Cuba (1999), El dilema de la independencia (2000), Tres 
estudios de historiografía latinoamericana (2002) y Jugar con fuego: guerra social y utopía en la 
independencia de América Latina (2010); Castañeda Fuertes. Introducción al estudio del 
movimiento obrero caribeño, (1831-1939) (1992). 
33Este libro fue reelaborado en 2012 por su autor, incluyendo numerosos grabados de época y 
fragmentos de fuentes historiográficas que enriquecen de manera notable el análisis, así como un 
prefacio de Manuel Moreno Fraginals. 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 23 - 2015 - ISSN 1515-6125 
v. 16 n. 2 – 2015 - EISSN 1852-9615 
La monumental y erudita historia sociocultural El libro en Cuba, realizada por el 
ensayista y crítico literario Ambrosio Fornet, y cuyo prólogo aparece firmado en octubre 
de 1981, inexplicablemente no fue publicada hasta trece años más tarde. Un intento de 
síntesis de la historia de la cultura cubana fue propuesto por Francisco López Segrera, 
en el cual se respira todavía la atmósfera dogmática y de prejuicios anticatólicos de los 
años setenta, al analizar por ejemplo la poesía del grupo Orígenes y afirmar: “El 
carácter místico de esta poesía, que lleva a algunos de sus cultivadores a una unión 
íntima con Dios, aumenta y refuerza el distanciamiento de los mismos con respecto a la 
sociedad”34. 
 
El texto más revolucionario en este sentido lo produjo nuevamente Moreno Fraginals y 
lo tituló “Hacia una historia de la cultura cubana”, conjunto de diecinueve ideas de 
carácter histórico-socialcuyos contenidos expresaban “una re-interpretación de la 
historia cubana, y en especial de su cultura, con una nueva metodología y análisis de 
nuevas fuentes, además de proceder a una nueva lectura (o a una contralectura) de las 
fuentes tradicionales”. Este revisionismo transgresor, tan caro a Moreno, iría de la mano 
de un marxismo creador y subversivo, que ampliaría la visión del historiador “al 
riquísimo mundo de la cultura dominada, rompiendo las barreras de la cultura 
dominante”35. 
 
El propósito de entender y escribir la Historia de Cuba como una Historia de la Cultura 
Cubana ponía énfasis en una visión desmitificadora y descolonizadora de la historia 
nacional, como reacción a los estragos causados por la aplicación indiscriminada de los 
postulados del marxismo dogmatizado en numerosos territorios del saber y 
particularmente en la ciencia histórica. Su promotor refirió así los objetivos de aquel 
proyecto: 
 
Nació la idea de escribir una historia de Cuba, en colaboración, que sumara los esfuerzos 
de un grupo de investigadores, incorporara los últimos hallazgos documentales y sumara, 
sin esnobismo, las riquísimas posibilidades metodológicas que estaban proporcionando a 
las ciencias históricas las teorías desarrollistas, el estructuralismo, la prosopografía, la 
historia de las mentalidades, [...] los estudios de familias, la semiología, la antropología 
cultural, las actuales tendencias sociológicas, la socio lingüística como hallazgo histórico, el 
uso del ordenador como herramienta en las investigaciones cuantitativas, etc.36. 
 
                                                          
 
34 López Segrera hace la afirmación, un tanto arbitraria a nuestro juicio, de que “La cultura 
nacional aparece en Cuba alrededor de 1880, con la novela realista y posteriormente con el 
Modernismo entre otras manifestaciones culturales”. Sin embargo, le reprocha al modernismo que 
no logre captar plenamente la esencia nacional, aunque más adelante se contradice al afirmar que 
fue Martí, un modernista ejemplar, “el fundador de nuestra cultura nacional popular”. Cuba: 
cultura y sociedad (1989): 75. 
35 Universidad de La Habana, n. 227, 1986: 41. 
36 Moreno Fraginals. Cuba/España, España/Cuba. Historia común. Barcelona: Editorial Crítica, 1995: 
13. 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 23 - 2015 - ISSN 1515-6125 
v. 16 n. 2 – 2015 - EISSN 1852-9615 
Muy relacionada con las investigaciones y la difusión de la cultura, ha sido la labor de la 
Oficina del Historiador de la Ciudad, y particularmente la obra teórica y práctica de su 
director, Eusebio Leal Spengler37. La Oficina del Historiador de la Ciudad heredó el 
patrimonio historiográfico y el acervo de publicaciones legado por Emilio Roig, y en las 
últimas décadas ha venido desarrollando una intensa labor de protección patrimonial, 
ha estimulado numerosas pesquisas históricas y arqueológicas, y su casa editorial ha 
dado continuidad a los proyectos de su fundador38. 
 
Una herramienta fundamental para el trabajo del historiador, las compilaciones 
documentales, cronologías comentadas y repertorios institucionales y biográficos, de 
larga tradición en la bibliografía cubana, han tenido en la etapa revolucionaria algunos 
trabajos verdaderamente monumentales. La primera de estas recopilaciones pertenece 
a la doctora Hortensia Pichardo y se publicó en cuatro tomos y cinco volúmenes, entre 
1973 y 1980, bajo el título de Documentos para la historia de Cuba, un venero de 
fuentes primarias que comprende desde el siglo XVI hasta la década de 1940. 
 
Una aproximación a la historia de la ciencia histórica cubana, con útiles comentarios y 
análisis orientadores sobre sus principales exponentes y corrientes historiográficas, fue 
recogida en dos tomos por la profesora Carmen Almodóvar en su Antología crítica de la 
historiografía cubana (1986, 1989) de las épocas colonial y republicana, muy válida para 
la labor docente. Otra obra de enorme importancia por la información de referencia que 
ofrece es la de Guillermo Jiménez, dos gruesos volúmenes dedicados a las empresas 
capitalistas de fines de la década de 1950 ya los más importantes propietarios de la 
propia etapa39. Precisamente este tipo de repertorios pueden ser muy útiles para 
monografías dedicadas al examen de la burguesía cubana, un campo de estudios 
escasamente atendido donde destaca la obra póstuma de Carlos del Toro, La alta 
burguesía cubana 1920-1958, (2003). Para el período posterior a 1959 son de gran 
utilidad la cronología elaborada por José Cantón Navarro y Martín Duarte Hurtado en 
dos tomos (dedicadas a los períodos 1959-1982 y 1983-2000) y la recopilación de 
documentos, leyes, decretos, discursos, entrevistas, etc. de los primeros años de la 
Revolución en el poder (1959-1961) realizada por José Bell Lara, Delia Luisa López y 
Tania Caram40. 
 
                                                          
 
37 Títulos suyos son Regresar en el tiempo (1986), LaHabana, ciudad antigua (1988), Verba Volant 
(1990), La luz sobre el espejo (1996), Carlos Manuel de Céspedes. El Diario Perdido (1998), 
Fundada esperanza (2003) Patria Amada (2005) y Legado y memoria (2009). 
38La empresa editorial más ambiciosa emprendida hasta el presente por la Oficina del Historiador 
es la publicación, en colaboración con la Editorial Pueblo y Educación, de la monumental Historia 
de la educación en Cuba, en diez tomos, de la autoría de Enrique Sosa y Alejandrina Penabad. 
También se viene publicando una selección del copioso epistolario de su fundador, Emilio Roig de 
Leuchsenring, en cuatro volúmenes. 
39 Las empresas de Cuba 1958 (2004) y Los propietarios de Cuba 1958 (2008). 
40 Cantón Navarro y Duarte Hurtado, Cuba: 42 años de Revolución. Cronología histórica 1959-1982 
y 1983-2000 (2006 y 2007); Bell Lara, López y Caram, Documentos de la revolución cubana, en 
tres tomos correspondientes a los años 1959, 1960, 1961 (2008). 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 23 - 2015 - ISSN 1515-6125 
v. 16 n. 2 – 2015 - EISSN 1852-9615 
Los últimos veinticinco años, vividos bajo el enorme impacto de la crisis económica, han 
significado cambios notables en la producción historiográfica cubana, como en tantos 
otros aspectos de la vida general del país. Esta transformación ha resultado a la larga 
beneficiosa, pues ha puesto de relieve nuestras carencias y también una riqueza de 
perspectivas y asuntos desconocidos con anterioridad. Entre los aspectos más positivos 
de la crisis de paradigmas provocada por el derrumbe del socialismo real, está el hecho 
de que propició a los historiadores cubanos el reencuentro y la actualización con las 
principales corrientes de la historiografía y el pensamiento contemporáneos, que había 
sido pospuesta décadas atrás. A partir de los noventa empezaron a leerse con avidez 
autores de las más diversas escuelas teóricas y tendencias de pensamiento, si bien de 
modo fragmentario y no sistemático, pues dependió en buena medida de iniciativas 
individuales o donaciones esporádicas. De este modo irregular llegaron a los 
investigadores cubanos las obras de Michel Foucault41 y Jacques Derrida, Jurgen 
Habermas y Pierre Bourdieu, Paul Ricouer y Michel de Certeau, Richard Rorty y Robert 
Darnton, Carlo Ginzburg y Giovanni Levi, Roger Chartier y Peter Burke, Immanuel 
Wallerstein y Homi Babha, Benedict Anderson y Partha Chatterjee. También se volvió a 
leer a Antonio Gramsci, José Carlos Mariátegui y Rosa Luxemburgo42. 
 
Desde hace más de dos décadas, los estudios históricos en Cuba presentan una 
variedad discursiva y enfoques multidisciplinares verdaderamente notables. Sin ánimo 
de ser absoluto, pues solo mencionaré aquellos trabajos publicados dedicados a la 
historia nacional, pudieran destacarse las dilatadas contribuciones realizadas a 
unareescritura de la historiade la Colonia y la República, tomando como base la 
interpretación denuevas fuentes disponibles en archivos de España y Estados Unidos, 
realizada por Rolando Rodríguez43. 
 
Destaca la complejización desde la teoría marxista de los estudios políticos y culturales 
sobre la Revolución Cubana debidos –en rápida enumeración– a Fernando Martínez 
Heredia y María del Pilar Díaz Castañón; los trabajos de historia económica efectuados 
por Fe Iglesias, Mercedes García y María Antonia Marqués Dolz; los desarrollos en 
regionalística presentes en las obras de Hernán Venegas y Olga Portuondo; los estudios 
de historia urbana de Carlos Venegas, Alicia García Santana y Arturo Sorhegui; los 
                                                          
 
41 Un ejemplo de su diversa y por momentos confusa recepción puede verse en el volumen Inicios 
de partida. Coloquio sobre la obra de Michel Foucault, publicado por el Investigaciones de la 
Cultura Cubana Juan Marinello, en 2000. Solo en 2009 ha visto la luz una recopilación de textos 
canónicos de Foucault realizada por el poeta e investigador Víctor Fowler.  
42 Esta revalorización del pensamiento marxista antidogmático ha tenido uno de sus núcleos 
fundamentales en la Cátedra Antonio Gramsci del mencionado Instituto de Investigaciones de la 
Cultura Cubana Juan Marinello, donde se han promovido varios talleres y conferencias, luego 
recogidas en forma de libro: Rosa Luxemburgo. Una rosa roja para el siglo XXI (2001), Mariátegui 
(2002), Hablar de Gramsci (2003) y Gramsci, los intelectuales y la sociedad actual (2006).  
43 La prolífica obra de este autor abarca títulos como Cuba: la forja de una nación (2005), Cuba: 
las máscaras y las sombras. La primera ocupación (2007), República de corcho (2010), República 
rigurosamente vigilada. De Menocal a Zayas (2012), Rebelión en la República. Auge y caída de 
Gerardo Machado (2013), La revolución que no se fue a bolina (2013). 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 23 - 2015 - ISSN 1515-6125 
v. 16 n. 2 – 2015 - EISSN 1852-9615 
enfoques sociales de la esclavitud desplegados por Gloria García y Manuel Barcia; los 
ensayos sobre historia de las élites, la familia esclava, las capas populares y los cabildos 
negros habaneros de María del Carmen Barcia; la historia cultural propuesta por Ana 
Cairo, Blancamar León, Ricardo Quiza, Marial Iglesias, Adrián López Denis y Pablo 
Riaño; los estudios sobre marginalidad y criminalidad de Yolanda Díaz; la historia del 
asociacionismo científico y del medio ambiente expuesta por Reinaldo Funes; los 
estudios sociales de la ciencia de Pedro Marino Pruna, Rolando Misas y Leida 
Fernández; los aportes en sociología histórica realizados por Alain Basail; las novedosas 
visiones sobre la figura de Máximo Gómez y el liberalismo decimonónico de Yoel 
Cordoví; la historia social de las mujeres desarrollada por Julio César González Pagés; la 
antropología histórica de la sexualidad escrita por Abel Sierra; la aplicación de las 
teorías de Foucault sobre la prisión de Julio César González Laurerio; los avances en 
microhistoria de la esclavitud y estrategias de resistencia familiar en los ingenios 
realizados por Aisnara Perera y María de los Ángeles Meriño; la historia de las órdenes 
religiosas y de la iglesia católica de Edelberto Leiva Lajara y las propuestas de Antonio 
Álvarez Pitaluga sobre la figura de Máximo Gómez y su entorno familiar, quien además 
se interna en la historia revisionista de la guerra del 95 desde una perspectiva novedosa 
y polémica. 
 
Nótese en el listado anterior la confluencia de varias generaciones de historiadores, y la 
riqueza que significa para las jóvenes y pujantes cohortes historiográficas contar con el 
magisterio de sus mayores, y para estos la retroalimentación con las ideas de sus 
discípulos. Ello ha sido posible no solo por la calidad acumulada de los graduados 
universitarios, pese a la masividad registrada en los últimos años, sino también porque 
las oportunidades para investigar y publicar se han diversificado, sobre todo con el 
sistema de ediciones territoriales, y aun cuando esta relativa amplitud exija mayor rigor 
a la hora de seleccionar qué se publica, también es garantía de diferentes espacios para 
el conocimiento y el debate de nuevas obras. La pluralidad de enfoques, metodologías y 
discursos historiográficos es considerable, como ya hemos visto, y en el orden temático, 
lo social y lo cultural predominan hoy, en sus múltiples variantes, sobre lo económico y 
lo político-militar44. 
 
El modo de narrar la historia también ha cambiado, y es posible percibir un goce 
estético en la escritura, sin perder el rigor expositivo, muy superior a los cargados 
textos interpretativos o positivistas de décadas precedentes45. Incluso un historiador tan 
                                                          
 
44 En la historia militar son de interés los estudios realizados por Gustavo Placer Cervera sobre la 
toma de La Habana por los ingleses y la guerra de 1898: El estreno del Imperio: La guerra de 1898 
en Cuba, Puerto Rico y Filipinas (2005) e Inglaterra y La Habana: 1762 (2007). 
45 En este sentido Ana Cairo señaló, refiriéndose al valor de la escritura de Raúl Roa y Carlos Rafael 
Rodríguez,la necesidad de una prosa histórica que ayudara a que “algunos trabajos de 
historiografía no fueran lecturas casi exclusivas de especialistas, aprendices de tales, de 
aficionados 
“estoicos”, 
de 
estudiantes 
coyundeados 
por 
profesores 
–todos 
aburridos, 
semidurmientes, refunfuñeantes ante la tarea hercúlea de leer sin disfrute– sino placer de un 
amplio público […] ciertas obras carecen del público suficiente al convertirse en una labor ciclópea 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 23 - 2015 - ISSN 1515-6125 
v. 16 n. 2 – 2015 - EISSN 1852-9615 
severo en sus juicios sobre la etapa revolucionaria como Rafael Rojas, debe admitir que 
en los últimos diez años: “la historiografía cubana, a pesar de sus notables vacíos, de la 
persistente fragmentación de su campo intelectual y de la instrumentación política a 
que la somete el Estado, ha conseguido algunos avances”46. Coincidimos con Rojas en 
que uno de los mayores retos de los historiadores cubanos en los próximos años será 
lograr una “historiografía crítica, profesional y heterodoxa” del proceso iniciado en 1959, 
tarea intelectual evidentemente ineludible, aunque no necesariamente compartimos 
todas sus premisas teóricas en este sentido. En nuestra opinión, además del enorme 
reto que supone historiar la Revolución Cubana en todas sus contradicciones y sin 
apologías empobrecedoras, la historiografía cubana tiene también otros desafíos 
impostergables.  
 
La destacada historiadora santiaguera Olga Portuondo ha señalado la persistencia de 
una visión machista y de un criterio liberal burgués en muchas obras, con sus corolarios 
reduccionistas, folcloristas y discriminatorios; las insuficiencias en cuanto al tratamiento 
novedoso y multidisciplinar de ciertas épocas históricas (los siglos XVI al XVIII son un 
buen ejemplo)47 y los modos de reproducción de la vida social ajenos a la plantación 
esclavista. La propia Portuondo ha dado un giro novedoso en sus intereses 
historiográficos, ahora más enfocados en aspectos disimiles de la historia social y 
cultural, como es notorio en sus magistrales ensayos sobre la Virgen de la Caridad del 
Cobre, el costumbrismo y los imaginarios sobre los terremotos en Santiago de Cuba, y 
los acercamientos biográficos a poetas del calibre de Juan Cristóbal Nápoles Fajardo, 
Manuel Justo de Rubalcaba y Manuel María Pérez48. 
 
Otro asunto es la relativa ausencia de una crítica sistemática, honesta y responsable 
sobre la producción historiográfica del país,49 la escasez de publicaciones seriadas 
especializadas en historia50 y el desconocimiento a nivel general de las obras producidas 
                                                                                                                                             
pasar de las primeras páginas de lectura”, Ana Cairo, “La revolución del 30: una aproximación 
historiográfica”, La revolución del 30 en la narrativa y el testimonio cubanos. 1993: 100. 
46 Rafael Rojas, “Dilemas de la nueva historia”: 153. 
47 Con la notable excepción de César García del Pino, quien ha tributado importantes libros sobre 
esta etapa: El corso en Cuba. Siglo XVII (2001) y La Habana bajo el reinado de los Austrias (2008). 
48 Sirvan de ejemplo La Virgen de la Caridad del Cobre: símbolo de cubanía (1995), Viñetas criollas 
(2009), Un guajiro llamado El Cucalambé (2010), Manuel Justo Rubalcava, el desconocido (2010), 
Manuel María Pérez y Ramírez, polígrafo cubano (2014); ¡Misericordia! Terremotos y otras 
calamidades en la mentalidad del santiaguero (2014). 
49 Vale la pena leer, al respecto, Ricardo Quiza. “Necesidades y problemas de la crítica 
historiográfica”, y Pedro Pablo Rodríguez. “Contextualización de la crítica historiográfica”, en 
Memorias. Programa profesional XVI Feria Internacional del Libro de La Habana, La Habana, 
Editorial de Ciencias Sociales, 2007. 
50 La revista de historia más importante, y prácticamente la única con ese perfil en Cuba, Debates 
Americanos, comenzó a publicarse en 1995 por la Casa de Altos Estudios Don Fernando Ortiz de la 
Universidad de La Habana, y se mantiene hasta la actualidad. La otra revista es digital y se titula 
Caliban. Revista Cubana de Pensamiento e Historia: www.revistacaliban.com 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 23 - 2015 - ISSN 1515-6125 
v. 16 n. 2 – 2015 - EISSN 1852-9615 
en el interior del país51. El pensador e historiador Fernando Martínez Heredia constata la 
paradoja que significan los enormes avances por complejizar y profundizar las 
investigaciones históricas, y su expresión en obras escritas de gran valor, y el escaso 
impacto que esto tiene en su socialización a todos los niveles, desde la escuela hasta los 
medios masivos de comunicación. Como resultado de ello se produce una ruptura entre 
la historia de calidad consumida por grupos de especialistas y la historia muchas veces 
mediocre y trivial que se destina a amplias capas de la población. El efecto no es solo el 
desinterés por el conocimiento de la historia nacional en sectores estratégicos de la 
sociedad, como son los estudiantes y jóvenes en general, sino que sus consecuencias 
pueden ser peores a largo plazo. En este sentido Fernando apunta sagazmente cómo, 
en medio de una poderosa ofensiva ideológica y cultural del capitalismo contra el 
proceso socialista cubano, y de sus propias contradicciones internas, “[u]na Historia tan 
deficiente y poco capaz de servir para comprender el devenir del país y su presenteno 
tendría fuerzas para aportar al pueblo sus hechos y sus ideas”52. 
 
Comparto estos juicios valorativos de extrema lucidez y reconozco la enorme 
complejidad de escenarios que la escritura de la historia en Cuba deberá afrontar en los 
años venideros. A los problemas metodológicos y científicos propios del quehacer 
historiográfico, tales como la excesiva dispersión de las investigaciones o su insuficiente 
divulgación, la escasez de revistas especializadas y la imposibilidad de acceder a 
importantes fuentes primarias en el extranjero, se une el creciente deterioro de los más 
importantes fondos bibliográficos y documentales del país. A ello debe agregarse el 
compromiso de abrir nuevos campos a la investigación (vida cotidiana, imaginarios, 
asociacionismo, historias del ocio y los deportes, mentalidades, prosopografías, grupos 
subalternos, resistencias y adecuaciones a la dominación) la necesidad de una mayor 
visión transdisciplinaria (sociología histórica, antropología histórica, historia de la 
cultura, hermenéuticas del discurso histórico) y no retroceder en los territorios del 
conocimiento social previamente alcanzados, con libertad para investigar cualquier tema 
con pluralidad de enfoques y diversidad de criterios avalados científicamente. 
  
Para conjurar los peligros, los historiadores cubanos cuentan con un enorme acumulado 
de logros en las más diversas zonas del conocimiento histórico y la conciencia de no 
volver a repetir los errores del positivismo ramplón y el marxismo especulativo. El futuro 
de la historiografía cubana no podrá ser un lugar para el adocenamiento elitista, la 
doctrina escolástica o el relativismo estéril, todo lo contrario, deberá ser plural y 
diverso, profundo y crítico, riguroso y comprometido con la verdad. Solo así podrá 
continuar librando sus combates por la historia, como pedía el maestro Lucien Fevbre, 
sin dejar de ser auténticamente revolucionaria.  
 
                                                          
 
51 Olga Portuondo. “Luces y sombras de la historiografía cubana en 50 años de Revolución”: 39. 
52 Fernando Martínez Heredia. “Combates por la historia en la Revolución”: 5. 
