Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 22 - 2015 - ISSN 1515-6125  
v. 16 n. 1 – 2015 - EISSN 1852-9615 
 
Recibido: 17/II/2015  Aceptado: 23/V/2015                Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 22 – 2015 (46-72) 
 
Poetas y baquianos: los fragmentos de una 
historiografía de la literatura patagónica en 
prólogos de antologías de cuento y poesía 
publicadas entre 1991 y 20091 
Poets and baquianos: fragments of a patagonian literature´s 
historiography in the prefaces of short stories and poetry´s antologies 
published between 1991 and 2009  
Silvia Mellado 
Universidad Nacional del Comahue – CONICET 
silviamellado7@hotmail.com 
Argentina  
 
Resumen: En el presente trabajo se aborda una serie de antologías de narrativa y poesía 
patagónica publicadas entre 1991 y 2009. Uno de los objetivos consiste en leer los 
prólogos, notas preliminares o presentaciones como fragmentos de una historiografía 
literaria del sur. En estos textos umbrales, los antólogos reflexionan sobre las 
características de la literatura escrita en (o sobre) una determinada zona y sus modos de 
producción, declarando la existencia de poéticas opuestas al regionalismo y delineando un 
corpus que, en algunos casos, deriva hacia un canon propio. La red conflictiva de 
negociaciones y creaciones de figuras tutelares origina al menos dos repertorios –los textos 
fundantes y los textos novísimos– atravesados por una variable tópica: una familia reunida 
en función del referente y el viaje. Esto último permite configurar una compactada 
historiografía que va desde el siglo XV a la actualidad.  
 
Palabras clave: Antologías; Patagonia; Sur; Poesía; Narrativa. 
 
Abstract: The purpose of this paper is to analyse a corpus of anthologies of Patagonian 
poetry and fiction published between 1991 and 2009. One of the objectives of this work is 
to read prefaces, preliminary notes or presentations as fragments of a literary 
historiography of the South. In these threshold texts, anthologists reflect upon the 
                                                          
 
1 Una primera versión de este trabajo  forma parte del capítulo “Batalla de antología” de mi tesis 
doctoral  “Patagonia argentina en su escritura: entre la poesía y el relato breve  (1984 – 2009)”, 
Universidad Nacional de Córdoba, 2013, dirigida por la Dra. Laura Pollastri. Tanto la investigación 
señalada como las actuales forman parte del proyecto de investigación “Escrituras de (la) 
emergencia” (FAHU – UNCo), dirigido por la Dra. Laura Pollastri y co-dirigido por la Dra. Gabriela 
Espinosa, y del Proyecto Postdoctoral CONICET “Escrituras de la brevedad en el sur chileno desde 
1990 hasta 2012” dirigido, también, por la Dra. Pollastri.  
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 22 - 2015 - ISSN 1515-6125  
v. 16 n. 1 – 2015 - EISSN 1852-9615 
characteristics of the literature written in (or about) a particular area and its modes of 
production, claiming the existence of poetics opposed to regionalism and delineating a 
corpus that sometimes derives in a canon of their own. The conflicting network of 
negotiations and creations of tutelary figures produces at least two repertoires –founding 
texts and novel texts– crossed by a topic variable: a family gathered around a referent and 
a trip. This is what allows for a configuration of a compacted historiography from the XVI 
century to the present. 
 
Keywords: Antologies; Patagonia; South; Poetry; Narrative. 
 
Entre 1990 y 2009 se publica una serie de antologías de cuento y poesía patagónicos 
cuyos textos iniciales –notas preliminares y prólogos– pueden leerse como fragmentos 
de una historiografía literaria del sur. Panorama, muestra o conjunto representativo son 
algunas de las expresiones con las cuales se nombran e introducen los repertorios que 
dan cuenta –o pretenden hacerlo– de la existencia de una literatura distinta de la 
literatura regionalista, por un lado, y con condiciones de producción diferentes respecto 
de una literatura metropolitana o hegemónica. Los textos umbrales de estos volúmenes, 
en su mayoría escritos por poetas, poseen un cúmulo de reflexiones sobre el devenir de 
la escritura en Patagonia que se suma a cierta búsqueda de autonomía de la expresión 
en lo que Gabriela Espinosa ha denominado la zona literaria sur (2009)2. Hacia 1978 
con el inicio de los Encuentros de escritores patagónicos (Puerto Madryn, Chubut, 
Argentina 1978 – 2010) –luego Encuentro patagónico de escritores– se acentúan las 
reflexiones de los escritores respecto de su trabajo con la lengua, sus modos de 
producción y su relación con el mercado literario. Se discute la conflictiva noción de 
escritor patagónico y la de una escritura en Patagonia moldeándolas en una distinción 
respecto del resto del país, sobre todo Buenos Aires, y con la decisión de sobreponerse, 
en la mayoría de los casos, a prácticas regionalistas (Mellado, 2013).3 En Chile, desde la 
década de 1960 los escritores residentes en el sur también gestionan sus propias redes 
de socialización, formación –entre las que destaca el grupo Trilce– y ámbitos de 
reflexión sobre las características de su literatura y de sus modos de producción en un 
contexto de “descentralización literaria” (Arellano y Riedemann, 2012: 31 y ss.). En este 
proceso de diferenciación, un importante número de escritores tienden lazos entre sí, 
dando así una de las características a esta zona literaria: un sostenido diálogo hacia 
ambos lados de la cordillera más que hacia los respectivos centro metropolitanos, una 
clara consciencia de las similitudes en cuanto a los procesos culturales-económicos (el 
más evidente es el proceso de colonización, las llamadas “Campaña del desierto” y 
“Pacificación de la Araucanía” del siglo XIX, los ritmos transnacionales de extracción de 
los recursos naturales no renovables, entre otros) y respecto de la heterogeneidad de 
                                                          
 
2 Gabriela Espinosa adopta en 2009 la idea del sur argentino- chileno como un área cultural 
orgánica de relaciones, movimientos, intercambios cuya base se sitúa en una historia de 
parámetros comunes; trasladando, entre otros, el pensamiento de Ana Pizarro y sus indagaciones 
a partir de Werner Bhaner sobre “zona”. 
3 Estos temas han sido abordados en el capítulo introductorio, “Impulsos de la definición”,  de la 
tesis doctoral “Patagonia argentina en su escritura: entre la poesía y el relato breve  (1984–2009)” 
(Mellado, 2013). 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 22 - 2015 - ISSN 1515-6125  
v. 16 n. 1 – 2015 - EISSN 1852-9615 
lenguas surgidas de estos mismos procesos (mapuchezungun, español, inglés, galés en 
el sur argentino y alemán en el sur chileno, entre otros). 
 
De un corpus amplio de antologías publicadas a finales del siglo XX y principios del XXI,4 
indago para este trabajo los siguientes volúmenes: Poesía Patagónica (ed. de Gerardo 
Burton, 1991); Cuento Patagónico (ed. de Gerardo Burton, 1991); Sur del mundo. 
Narradores de la Patagonia (sel. y nota del compilador de Cristian Aliaga, 1992); 
Patagónicos. Narradores del país austral (sel. y pról. de Cristian Aliaga y María Eugenia 
Correas, 1997); Los mejores relatos de patagónicos. De Julio Verne a Osvaldo Bayer 
(sel. y prólogos de María Eugenia Correas y Cristian Aliaga, 1998); Abrazo Austral. 
Antología (sel. y prólogos de María Eugenia Correas y Sergio Mansilla Torres, 2000); 
Relatos de Patagonia (pról., sel. y posfacio de María Sonia Cristoff, 2005); Antología de 
poesía de la Patagonia (ed. de Concha García, 2006) y Desorbitados. Poetas novísimos 
del sur de la Argentina (comp. y pról. de Cristian Aliaga, 2009). Resulta interesante 
sondear el espacio de batalla que conforman los textos liminares (Pollastri, 1992; 1995; 
1996)5 para dilucidar, entre otras recolocaciones de la escritura patagónica, qué padres 
                                                          
 
4 El corpus amplio de antologías al que me refiero –del cual analizo las más representativas– está 
integrado por las siguientes obras: Decires de cobre azul (ed. sel. y pról. de Lidia Muñoz de Gercek 
y María Juana Molfese, 1990 [1987]); Poesía Patagónica (ed. de Gerardo Burton, 1991); Cuento 
Patagónico (ed. de Gerardo Burton, 1991); Sur del mundo. Narradores de la Patagonia (sel. y nota 
del compilador de Cristian Aliaga, 1992); Poesía neuquina de los '90 (pról. de Amelia Bustos 
Fernández, 1996); Patagónicos. Narradores del país austral (sel. y pról. de Cristian Aliaga y María 
Eugenia Correas, 1997); Los mejores relatos de patagónicos. De Julio Verne a Osvaldo Bayer (sel. 
y prólogos de María Eugenia Correas y Cristian Aliaga, 1998); Abrazo Austral. Antología (sel. y 
prólogos de María Eugenia Correas y Sergio Mansilla Torres, 2000); Relatos de Patagonia (pról., 
sel. y posfacio de María Sonia Cristoff, 2005b); InSURgentes. I jornadas de Literatura argentina en 
la Patagonia (edición de Enriqueta Morillas de Ventura, 2005); Antología de poesía de la Patagonia 
(ed. de Concha García, 2006); Paleta de poetas (comp. y prólogos de Lilí Muñoz y Carlos Mirabete, 
2007); Canto quetral / Tomo I (textos de Juan Carlos Bustriazo Ortiz con lectura crítica, supervisión 
y notas de Dora Batistton, 2008); Herejía bermeja (textos de Juan Carlos Bustriazo Ortiz, 
coordinación editorial de Javier Cófreces, edición y ensayo de Cristian Aliaga, investigación y 
testimonios de Andrés Cursaro, cronología y notas de Sergio De Matteo, 2008) y Desorbitados. 
Poetas novísimos del sur de la Argentina (comp. y pról. de Cristian Aliaga, 2009). Respecto de las 
selecciones, el corpus de las antologías establece recortes geográficos regionales, provinciales o de 
un autor en particular. Dentro de las antologías que escogen textos patagónicos, dos resultan ser 
compendios de obras premiadas en concursos literarios: Poesía Patagónica (1991) y Cuento 
Patagónico (1991). En cuanto a las dos antologías provinciales, ambas reúnen poesía producida en 
Neuquén: Decires de cobre azul (1990 [1987]) y Poesía neuquina de los '90 (1996). Por su parte, 
Canto quetral (2008) y Herejía bermeja (2008) contienen textos del poeta pampeano Juan Carlos 
Bustriazo Ortiz (Santa Rosa, La Pampa, 1929-2010). 
5 Sigo la teoría de los prólogos de la modernidad de Laura Pollastri, según la cual estos textos 
aparentemente laterales  funcionan tanto como áreas de transacción entre los escritores, el lector 
y las obras nuevas o recuperadas por leer,  como territorios de luchas políticas –o auténticas 
batallas– por el poder de la palabra (Pollastri 1992; 1995; 2004). Las tres zonas del discurso 
prologal –el gesto  cartográfico que traza un mapa desde parámetros culturales, literarios o 
políticos; el diagnóstico con el pronóstico correspondiente y, en tercer lugar, el programa– que se 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 22 - 2015 - ISSN 1515-6125  
v. 16 n. 1 – 2015 - EISSN 1852-9615 
crea y mata tal literatura y cómo se ve a sí misma: ¿cuáles son los clásicos de una 
literatura patagónica? Esta inquisición hace eco de la pregunta hecha por Nicolás Rosa a 
propósito de la pretensión imperialista de Harold Bloom y de la línea que tiende a 
analizar más la intertextualidad o las angustias de las influencias que los mecanismos 
de defensa, denegación y negación: “¿para el territorio periférico de la literatura 
argentina Martin Fierro es un clásico?” (Rosa, 1999: 35). ¿La pretensión de instaurar un 
canon por parte de la “periferia de la literatura argentina” consiste sólo en la réplica de 
los temblores que se originan en el centro del campo literario argentino o es un 
fenómeno en el que deben leerse detenidamente los términos de conflictos 
geopolíticos? La actividad escrituraria desde el interior o el margen –tal como lo 
postulan algunos creadores patagónicos– parecería implicar la aceptación de la validez 
de ciertos estereotipos, lo que hace más conflictiva la negociación ideológica con lo 
propio y lo ajeno, lo tradicional y lo moderno; problemática que Sergio Mansilla Torres 
lee en la literatura de la Isla de Chiloé compilada en Abrazo austral –y que bien vale 
para la escrita en Patagonia argentina– en términos de lealtades con lo local y con lo 
universal (Mansilla Torres, 2000: 72 y ss.) o de torsiones entre construcciones 
identitarias y decisiones literarias (Pollastri, 2010).  
 
Son dos los repertorios de autores elaborados por los prologuistas que dependen, 
justamente, de la línea de corte, selección o caracterización de los textos que realiza el 
antólogo: a) textos fundantes y b) textos novísimos. Mientras que estas categorías 
extraliterarias organizan el corpus en función de lo temporal, aparece otra variable 
tópica: una familia reunida en función del referente y el viaje que deviene elemento 
distintivo de la literatura patagónica e intercepta la  construcción de los repertorios de 
los “textos fundantes” y de los “textos novísimos”. En este sentido, el primer grupo se 
extiende a textos fundantes y sobre el viaje –ya sea los escritos hacia los siglos XV a 
XIX o los producidos en la última década del XX– y el segundo se amplía a novísimos y 
sobre el viaje. Según algunos abordajes, el criterio organizativo frente a una producción 
patagónica dispar y heterogénea estaría dado por el referente, es decir, el viaje o 
tránsito por la región. Este recorte les permite a los prologuistas organizar textos desde 
el (des)cubrimiento de Patagonia hasta la actualidad; aún en las genealogías que 
intentan un acto parricida frente a la literatura de viaje decimonónica inscrita en lo que 
Silvia Casini denomina “patagonialismo”, en relación con el pensamiento de Edward 
Said, cuya matriz supone un dispositivo sur del siglo XV que pervive en narrativas 
actuales sobre Patagonia (Casini, 2007). 
 
El canon de fundadores equivale a los diarios de viajeros del XV al XIX o a los escritores 
que en la segunda mitad del siglo XX muestran una mirada pionera –Asencio Abeijón 
(1901-1991), David Aracena (1914-1987) y Donald Borsella (1926-1986)–6 como 
                                                                                                                                             
repiten en los prólogos de la modernidad en Hispanoamérica (Pollastri 1995), también lo hacen en 
los prólogos de las antologías patagónicas.  
6 Asencio Abeijón (Tandil, Buenos Aires, 1901–Comodoro Rivadavia, Chubut, 1991) fue periodista, 
editor de los periódicos "El Trueno" y "El Criticón" e integró la redacción del Diario El Patagónico de 
Comodoro Rivadavia. Publicó Memorias de un carrero patagónico (1974, editorial Galerna), 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 22 - 2015 - ISSN 1515-6125  
v. 16 n. 1 – 2015 - EISSN 1852-9615 
sedimento para la ruptura con el regionalismo –realizada por Diego Angelino (Entre 
Ríos, 1944, reside en Patagonia desde la década del 60), Aquilino Isla (Santa Cruz, 
1948), entre otros–; las voces actuales o nuevas –dependiendo de la deixis– son los 
escritores que publican hacia el 2000 y muestran, según María Eugenia Correas, una 
sólida poesía o los novísimos que en 2009 crean para renovar una nómina de poetas 
“ineludibles” que “ha dado ya obras de relevancia que forman parte del corpus de la 
mejor poesía argentina contemporánea” (Aliaga, 2009: 16). Los sólidos e ineludibles, 
guiándonos por las repeticiones o coincidencias entre Correas y Aliaga son: Cristian 
Aliaga (Buenos Aires 1962, reside en Patagonia desde la década del 70 ), Raúl Artola 
(Buenos Aires, 1947, reside en Viedma, Río Negro, desde 1975), Niní Bernardello 
(Córdoba 1940, reside en Río Grande, Tierra del Fuego, desde 1981), Ricardo Costa 
(Buenos Aires 1958, reside en Neuquén desde 1982), Irma Cuña (Neuquén 1932 - 
2001), Alberto Fritz (Viedma, Rio Negro, 1962), Raúl Mansilla (Comodoro Rivadavia, 
Chubut, 1959, reside en Neuquén, Argentina, desde 1981), Juan Carlos Moisés 
(Sarmiento, Chubut, 1954) y Jorge Spíndola (Comodoro Rivadavia, Chubut, 1961, reside 
actualmente en Valdivia, Chile). Este repertorio de autores cuando no es visto como 
nuevo, adquiere connotaciones fundantes. Respecto del canon unido en función del 
referente –cuya estrategia se basa en mostrar como representativos aquellos textos que 
tematizan el paisaje o el espacio– incluye a Asencio Abeijón, David Aracena y Donald 
Borsella, del lado de la narrativa, y a Costa, Aliaga, Bernaderllo, entre otros, del lado de 
la poesía.  
 
Antologías de narrativa 
 
Los narradores fundantes y la tradición de los renegados  
 
Sur del mundo. Narradores de la Patagonia (sel. Aliaga, 1992) se publica en 1992 a 
propósito del vigésimo quinto aniversario del Diario El Patagónico de Comodoro 
Rivadavia, Chubut, Argentina. 7 La nota preliminar inicial, “Una empresa de cultura. 
Veinticinco años del Diario „El patagónico‟”, presenta la antología como festejo del 
aniversario del diario y reafirma el objetivo: “brindar una voz propia a la gente de la 
patagonia [sic] austral” a contrapelo de la estructura centralista de la comunicación que 
crea una realidad ajena al sur (1992: 7). Por su parte, la nota del compilador, segundo 
texto preliminar, presenta la selección a partir de una serie de cuestionamientos: ¿la 
                                                                                                                                             
Recuerdos de mi primer arreo (1974), El guanaco vencido (1976), Los recién venidos (1983), 
Caminos y rastrilladas borrosas (1983) y El Vasco de la carretilla (1986). David Aracena (San Luis 
1914–Comodoro Rivadavia, Chubut, 1987)  publicó en 1986 el libro de cuentos Papá botas Altas. 
Escribió prolíficamente artículos periodísticos, algunos de los cuales firmó con el seudónimo Juan 
de Punta Borjas. Donald Borsella (Esquel, Chubut, 1926–Trelew, Chubut, 1986), maestro rural, 
corresponsal del Diario Esquel, inspector de escuelas y diputado provincial. Publicó Las Torres Altas 
(1978) y El Zorro Cifuentes (1981). En 1984 la dirección de Cultura de Trelew editó su ensayo 
"Alberdi y una novela Patagónica". 
7 Sur del mundo. Narradores de la Patagonia incluye textos de Asencio Abeijón, Gregorio Álvarez, 
Diego Angelino, David Aracena, Donald Borsella, Aquilino E. Isla, Héctor Mendes, Luisa Peluffo y 
Héctor Peña.    
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 22 - 2015 - ISSN 1515-6125  
v. 16 n. 1 – 2015 - EISSN 1852-9615 
Patagonia es lugar sin memoria? ¿O su memoria existe, pero sólo en la voz de viajeros 
ilustres e ilustrados? ¿Sólo Bruce Chatwin, William Henry Hudson o George Chaworth 
Musters han contado con propiedad y ojos universales los desbordes de estas tierras 
prodigiosas? ¿Es un lugar sin literatura o sin escritores? La literatura patagónica puesta 
en devenir o suspenso –cuánto tiempo pasará para que la Patagonia tenga su Melville 
(Aliaga, [2005] 2009: 40)– convive con la existencia de escritores “separados entre sí 
por distancias incomprensibles para el primer mundo […] que reescriben su obra con 
rigor, silencio y obstinación” (Aliaga, 1992: 9).  
 
Mientras que el turismo masivo y los medios de comunicación “descubrieron casi todos 
los velos transformando las aventuras en simples excursiones de fin de semana” 
(Aliaga, 1992: 9 y 10), Patagonia es residencia de una práctica escrituraria idónea. El 
antólogo pondera el hecho de que los autores seleccionados –Asencio Abeijón, David 
Aracena y Donald Borsella– no sean profesionales de las letras y hayan ejercido los 
oficios de camionero y resero o realizados actividades en el petróleo, entre otros. En 
consonancia con las imágenes de escritor patagónico de los documentos del Centro de 
Escritores Patagónicos (1983), es decir, la práctica escrituraria a la que se refiere tiene 
escaso respaldo institucional y nulas posibilidades de formación. La elección de Abeijón, 
Aracena y Borsella supone el desmedro de otras figuras ancladas en ciertos 
indigenismos y de las escrituras de corte confesional, anecdótico, sentimentalista, 
ligadas a Centros de Escritores dominantes con cierto valor simbólico en las capitales 
provinciales8. 
  
Borsella, Abeijón y Aracena marcan un hito según las palabras de María Eugenia 
Correas y el propio Aliaga en Patagónicos. Narradores del país austral, antología que se 
publica cinco años después de Sur del mundo. Estos tres narradores delimitan y 
suponen un punto de partida para la literatura patagónica. Patagónicos. Narradores del 
país austral (sel. y pról. Aliaga y Correa, 1997) se presenta como la primera edición de 
un conjunto proyectado por la Subsecretaría de Cultura de Chubut y el Diario El 
Patagónico que incluirá la publicación de obras inéditas y un relevamiento exhaustivo de 
autores (nota al pie núm. 4, Aliaga y Correas, 1997: 12)9. En “Escribir desde el sur del 
mundo”, los prologuistas se preguntan si aún persiste en los relatos actuales escritos en 
el extremo sur de la Argentina la seducción, misterio y promesa de aventura 
característica del territorio. Ante el reservorio o huella de la tradición de los relatos de 
                                                          
 
8 Por ejemplo, Eduardo Palma Moreno, director de la Revista “Coirón” (1983), órgano difusor del 
Centro de Escritores Patagónicos, enfrenta la colectividad de la revista a prácticas escriturarias 
nucleadas en la SADE y que formaban parte de talleres en los que no había estudio sino una 
escritura de tono confesional y de esparcimiento (Mellado, 2013). Por otra parte, hay escrituras 
que pueden llamarse oficialistas ligadas a la conformación de un imaginario provinciano que se 
dirige a una nación para ser reconocido como digno de cierta autonomía (Cfr. En este mismo 
trabajo la entrevista a Gerardo Burton).  
9 Esta antología incluye textos de siete de los autores antologados en Sur del mundo: Asencio 
Abeijón, Diego Angelino, David Aracena, Donald Borsella, Aquilino E. Isla, Héctor Mendes y Luisa 
Peluffo; a quienes se le suman Lily Patterson [Lily Olga Pugh] (Dolavon 1933; Trelew 1992) y 
Julián Ripa (Santa Rosa 1917, Esquel 1995).   
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 22 - 2015 - ISSN 1515-6125  
v. 16 n. 1 – 2015 - EISSN 1852-9615 
los viajeros, los escritores pueden demorar el registro propio “como si no tuviéramos 
genealogía, ni hitos remarcables, ni un estilo”  o, por el contrario, copiar el gesto de 
“algunos obcecados [que] tomaban muestras de la vida en la Patagonia con los ojos de 
su propia aventura” (1997: 4).  
 
Los tres pioneros obcecados de las letras –Abeijón, Aracena y Borsella– unen los temas 
de la memoria colectiva más allá de lo testimonial y desde la región (1997: 4): Abeijón 
expone “personajes entrañables y situaciones atractivas de indudable raíz patagónica” 
(1997: 6); Aracena resulta “nuestro Macedonio Fernández [y] muestra la idiosincrasia 
del paisano cordillerano” (1997: 7) y Borsella se configura como “mentor de muchos 
jóvenes que abordaban el difícil oficio de escribir” (1997: 8). Ellos construyen “las 
sendas y rastrilladas” (1997: 8) que  permiten el tránsito –siguiendo con la metáfora de 
camino abierto por la fuerza del hombre y no sólo por la máquina, en una serie que lee 
la modernización desigual para América Latina– para otros autores como Diego 
Angelino, cuya obra ya consolidada forma “parte de la mejor literatura del país”. Diego 
Angelino se presenta como la figura convalidada por  Jorge Luis Borges, Adolfo Bioy 
Casares, Alicia Jurado, Eduardo Mallea y Leónidas de Vedia –jurado que premió su libro 
de cuentos Con otro sol– y por Julio Cortázar, Augusto Roa Bastos y demás integrantes 
notables del jurado que recomendó a la editorial Sudamericana su novela Al sur del sur 
(1997: 8).  
 
Aliaga y Correas  apuestan  por la invención de una aparato crítico que nos permita 
preguntarnos qué es el arte, por qué se lo estudia, qué le / nos dicen las obras creadas 
en esta Patagonia. Sin embargo, la estrategia argumentativa que acentúa el premio y el 
reconocimiento resulta contradictoria o, al menos, asentada  en dos lugares a la vez: a. 
sí existen escritores reconocidos por consagrados jurados, aun cuando no necesitemos 
el prejuicio de quienes sólo consideran literatura lo escrito en (o reconocido por) Buenos 
Aires; y b. esta literatura surgida después de los pioneros o partir de ellos también se 
caracteriza por lo referencial. De allí, la inclusión en la antología de la narrativa de Lily 
Patterson quien “trae consigo la insoslayable cultura galesa, de fuerte presencia en la 
zona del valle inferior del río Chubut” (1997: 9) con “asuntos regionales: historias, 
anécdotas, viejas costumbres y el uso de diversos elementos cotidianos atesorados en 
el Museo Pueblo de Luis, donde [Lily Patterson] recibía innumerables visitas” (1997: 9), 
o la inclusión de Julián Ripa y sus  relatos de maestro rural en la Escuela de la Colonia 
Pastoril Cushamen (Chubut). 
 
Respecto de los diferentes géneros escritos en Patagonia, y en un afán de mostrar 
cierto estado de la cuestión de la escritura contemporánea, los compiladores aclararan 
que, si bien la pauta de selección opera desde el género narrativo, existen obras 
trascendentes en dramaturgia y lírica con obras que comienzan a consolidar una fuerte 
dinámica creativa, especialmente en Neuquén, Chubut y Río Negro (1997: 10). En este 
caso, los textos narrativos compilados han adquirido prestigio y son inhallables por falta 
de reediciones (1997: 10), lo que posiciona a la antología como uno de los modos de 
crear redes de socialización y difusión de la literatura patagónica; modo que más tarde 
será reemplazado por sitios web de importancia relevante como la revista digital 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 22 - 2015 - ISSN 1515-6125  
v. 16 n. 1 – 2015 - EISSN 1852-9615 
Revuelto Magallanes (1995–2002, dirigida por Cristian Aliaga), Escritores patagónicos 
(2004, dirigido por Raúl Mansilla) y los sitios de Claudia Sastre como la revista virtual 
Verbo 
Copihue-Letras 
Patagónicas 
(2002–2004) 
y 
Biblioteca 
Autoreproductiva 
Patagónica (2008-2011).  
 
Un año más tarde, Correas y Aliaga seleccionan y prologan Los mejores relatos 
patagónicos. De Julio Verne a Osvaldo Bayer (1998). Si la Patagonia es un relato –el 
exterminio de los pueblos originarios, el fusilamiento de obreros y la ley de fuga, una 
línea que se traza desde la matanza de Zainuco en 1916 hasta la masacre de Trelew en 
1972–, su literatura de épica aguerrida, lírica de rupturas creativas, teatro y canto 
comunitarios “aporta el relato inmisericorde de estas tierras australes” y provoca 
“mostrar la mayor cantidad posible de variables del aporte literario al relato patagónico” 
(Correas, 1998: 9). A los criterios explícitos de la antología anterior que aquí se 
comparten –mostrar narradores representativos de las distintas zonas de la Patagonia 
argentina– se suma a la muestra una sección con los no radicados: Julio Verne, Rodolfo 
Walsh y Dalmiro Sáenz, incluidos por la descripción del medio y su gravitación en la 
construcción de los personajes (Correas, 1998: 9 y 10).   
 
“La tradición de los renegados y el valor extremo de las palabras”, segundo prólogo a 
cargo de Cristian Aliaga, aborda el espacio textual constituido entre el imaginario de los 
viajes y el testimonio de quienes habitan estos lugares para construir una tradición. 
Antonio Pigafetta inicia la saga con una mirada que se reitera en la tradición de 
cronistas viajeros como Charles Darwin, George Chaworth Musters y Bruce Chatwin. La 
visión utilitarista prosigue en la escritura de Francisco P. Moreno, Florentino Ameghino, 
Hudson, entre otros, “textos patagónicos cruzados por las observaciones científicas y 
testimoniales de una tierra en proceso de descubrimiento” (Aliaga, 1998: 78). Esta 
prosa militar contiene, al igual que la literatura, una  dimensión mítica y de posesión 
como la de Roberto Payró, hasta la década de 1920 en la que aparece la mirada 
revolucionaria con Raúl González Tuñón a través de El cementerio patagónico y la 
Patagonia se introduce en las Aguafuertes porteñas de Roberto Arlt.  
 
Luego de la descripción de estos textos que conformarían cierta familia textual sobre 
Patagonia, el antólogo apunta que la tradición de quienes escriben en Patagonia 
hereda, sin embargo, el gesto de Francisco Calleja (cirujano que, a pedido de Antonio 
de Viedma, estudia las causas de la epidemia de escorbuto de la tripulación de Juan de 
La Piedra quien hacia 1778 desembarcó en el actual territorio de Chubut). Es decir, 
hereda el símbolo del espíritu pionero, el abandono, la incomunicación como razón para 
la tragedia, desesperación y necesidad imperiosas de volverse baqueano para 
sobrevivir. Una “perspectiva lateral de quien relata y el choque inevitable de los 
mandados a colonizar y los obligados a resistir por la dignidad o la furia” (1998: 76) 
originada, según Aliaga, en el cruce de miradas y la interpenetración sensual y/o 
violenta de las culturas y los lenguajes; una mixtura de formas de sentir y contar que 
incluye la extroversión de los inmigrantes italianos y españoles, la parquedad poblada 
de poesía de los aborígenes y la melancolía de los europeos del centro-oeste (1998: 
77).  
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 22 - 2015 - ISSN 1515-6125  
v. 16 n. 1 – 2015 - EISSN 1852-9615 
De allí que se trace “una analogía provocativa entre el gaucho, de quien esa tradición 
surge originalmente, y los escritores que se ganan la vida -o la pierden- en la 
Patagonia” (Aliaga, 1998: 80) para desplazar el motivo del paisaje en la literatura y 
acentuar el motivo de la residencia como marca espiritual de una periferia geográfica y 
cultural que, en última instancia, duplica la idea de que el gaucho matrero, en conflicto 
con la civilización, funda una mirada que podríamos decir cimarrona –en consonancia 
con la idea de cultura cimarrona como periférica, irrespetuosa, lejana y alejada de lo 
oficial que Burton atribuye a prácticas artísticas neuquinas (2005).  
 
Dentro de los ancestros culturales del escritor aislado convive la tradición de los viajeros 
y de los qülmen10 mezclada con la experiencia de aislamiento del gaucho. Aliaga 
también menciona las figuras del minero y el marino en contraposición a la del gaucho: 
de las actividades económicas de la Patagonia, la que abona una figura de narrador no 
es ni la minería ni la actividad marítima, sino lo ganadería. De allí que la figura de 
Abeijón se construya también en relación con los relatos que se contaban en los 
fogones y en el “entretiempo” de los trabajos de la Patagonia ligados a la esquila de 
ovejas y otros trabajos de las estancias (Aliaga, 2009b: 11 - 14). Resulta interesante 
que, en continuidad con la metáfora de la ganadería, los Encuentros de escritores 
patagónicos tengan su germen en una mesa de lectura, en la que estaba Borsella, 
realizada en el marco de la Primera Fiesta Provincial del Cordero en 1977 en Puerto 
Madryn, Chubut, (Mellado 2013). 
 
Narradores actuales o familia unida por el referente y el viaje 
 
Relatos de Patagonia  cuya selección, prólogo y posfacio están a cargo de María Sonia 
Cristoff se publica en 2005. En el texto de apertura “Breve historia de una lectura 
patagónica”, la escritora se pregunta hasta qué punto la idea de pertenencia que da por 
sentado el desplazamiento –pues de Patagonia hay que irse, definitivamente, o al 
                                                          
 
10 Qülmen significa “orador elocuente” en lengua mapuchezungun y es una característica que, 
según la fuente que consulta Aliaga (Fernández, César. Cuentan los mapuches. Buenos Aires: 
Nuevo Siglo, 1995), se le atribuye a los caciques. En la actualidad los hablantes de la lengua 
utilizan la palabra GúLMEN [Qülmen] para designar al gerente, potentado, autoridad de Gobierno. 
Para designar al orador o dueño de la palabra, se utiliza Nguenpin  y para nombrar al historiador, 
Coihiagtufe. Por otra parte, Hueupin se refiere al contra punto o actos en los que se mide la 
capacidad oratoria de unos y otros, escuchados hacia la década de 1970, sobre todo en el 
Pentucun o presentación de las partes (Nicacio Antinao, correspondencia personal del 07 de 
septiembre de 2012). La atención de Aliga respecto de las lenguas originarias deriva en otra 
antología, Escribir en la muralla. Poesía política mapuche compilada y prologada en 2010. En el 
prólogo “Poesía urgente”, Aliaga que liga de modo explícito la figura del bárbaro –abordada en el 
ensayo “Viajes a la intemperie argentina o la deriva de la mirada periférica” (2005)–  con la figura 
del terrorista adjudicada al mapuche en la Nación chilena. En la unión de una figura de orden 
político jurídico –terrosista”– con un “tópico de la literatura colonial” (2010: 12) –bárbaros– se 
repite el gesto de visibilizar escrituras producidas por sujetos en conflicto con la civilización: 
gaucho aislado, poeta anárquico, terrorista. 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 22 - 2015 - ISSN 1515-6125  
v. 16 n. 1 – 2015 - EISSN 1852-9615 
menos por un tiempo– influyó en la imagen que muchos patagónicos tenemos de la 
región (2005: 11).  
 
Tanto en los relatos de viajeros como en los relatos de los pioneros, la trama es 
siempre la misma: la lucha cotidiana de un hombre y un lugar que se le resiste. En los 
pioneros, resulta característica la mirada “que está en estado de alerta permanente por 
la amenaza de que lo que vino a buscar y se logró pueda derribarse en cualquier 
momento y también la mirada que compara con la cultura de la que proviene” (Cristoff, 
2005: 11). Esta mirada de migrantes más que de fundadores se halla en relatos en los 
que Patagonia es material literario –no testimonial– de escritores –no de viajeros o 
pioneros– que viven o vivieron en la región. Si bien Cristoff aclara que esta mirada no 
es considerada característica de la literatura patagónica, la escritora indica que sí 
aparece cuando Patagonia tiene una función referencial; antecediéndose manifiesta: 
“Se me dirá que, como los viajeros a Oriente, adhiero involuntariamente a los que 
Edward Said llamó la „actitud textual‟: esa propensión a encontrar en las nuevas 
realidades […] lo que ya se había leído en textos previos. Puede ser y persisto en mi 
conjetura” (2005: 12).  
 
La hipótesis de Cristoff sostiene que la tradición de viajeros y pioneros está más 
presente que cualquier otra en la narrativa patagónica actual; aún en los escritores que 
viven o han vivido en el sur  (2005b: 13). No le interesa abordar discusiones sobre una 
literatura patagónica, sino reunir un corpus actual en función del referente y del viaje 
en el que, contraria a la tesis de Casini –los autores regionales se distancian de los 
dispositivos de la mirada foránea–11 se exhiben las huellas de los viajeros o los textos 
fundadores. En otras palabras, la posición de Cristoff se distancia de las anteriores 
básicamente porque no pretende incluir su figura en tal o cual literatura si bien, a 
conciencia, repite cierto patagonialismo pues habla de una zona o paisaje previamente 
leídos: en el íncipit de su presentación acude a una escena de lectura iniciada en las 
noches solitarias de una estancia austral fueguina –en la que trabajaba 
temporariamente como traductora y leía incasablemente los relatos de viajeros– y que 
continúa en la ciudad (2005: 10–11). Ese punto de partida de alguna manera culmina 
en la reunión de textos actuales compilados en la antología mencionada. 
   
 
 
 
                                                          
 
11 Casini sostiene que mientras los autores foráneos tienen marcada influencia de los textos 
fundadores y mantienen una relación con el paisaje previamente leído, los autores regionales ven 
la Patagonia como hogar y describen sus experiencias cotidianas sobre la base de parámetros 
locales. En este sentido, indaga la representación de las relaciones humanas, socioeconómicas y 
culturales de la región no inscriptas en el dispositivo „sur‟. Casini considera que hay un plus en los 
textos regionales en contraposición con los foráneos al hablar de una contaminación a la que 
sucumben los textos foráneos en tanto no se desprenden del estereotipo planteado por los textos 
fundadores (2007: 51 y ss.). 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 22 - 2015 - ISSN 1515-6125  
v. 16 n. 1 – 2015 - EISSN 1852-9615 
Antologías de poesía 
 
Panoramas de fin de siglo 
 
En 1991 se publica Poesía Patagónica, volumen que reúne los poemas premiados en los 
Concursos Literarios de poesía de los años 1989 y 1990 de la Fundación Banco Provincia 
del Neuquén y la Subsecretaría de Educación y Cultura de la Provincia de Neuquén. 12 El 
breve prólogo de doscientos cincuenta y dos palabras firmado por Gerardo Burton, 
poeta y periodista responsable de la edición, introduce un “panorama literario 
actualizado de la Patagonia” más allá de “lo meramente regionalista” (Burton, 1991: 7) 
contraponiéndose a prácticas regionalistas consolidadas y a gestos fundacionales del 
período. Burton forma parte de Poesía en trámite13 que, en el panorama literario de 
                                                          
 
12 Los concursos literarios anuales de la Fundación del Banco de la Provincia de Neuquén dirigidos 
a creadores de toda la región Patagónica argentina se gestan hacia 1987, durante los años 1996 y 
1997 no se realizan, y dejan de producirse  definitivamente en el 2000. Surgen por iniciativa de 
Berta Judzik de Schapiro, asistente social y funcionaria del Movimiento Popular Neuquino (partido 
político de carácter local que surgió en 1961, desprendido inicialmente del peronismo proscripto; 
gobierna la provincia desde 1962) durante la gobernación de Pedro Salvatori y la presidencia de 
Omar Negretti en el Banco de la Provincia de Neuquén. Gerardo Burton destaca la actuación de 
Berta Judzik de Schapiro  en tanto impulsora de actividades culturales importantes, en especial los 
concursos de artes plásticas y literatura. El primer concurso fue organizado por Marita Molfese y Lilí 
Muñoz con apoyo del Consejo Provincial de Educación. Desde la segunda edición de los concursos 
literarios, la modalidad consistió en una coordinación local a cargo de un escritor por edición. 
Fueron coordinadores: María Cristina Ramos, Raúl Mansilla y Ricardo Costa. Una de las actividades 
del coordinador consistía en sugerir jurados externos tanto en plástica y literatura. En el ámbito 
institucional, estos concursos se constituyen como una de las primeras acciones culturales que 
incluyen La Pampa en la Región patagónica (Gerardo Burton, entrevista  telefónica del 23 de julio 
de 2012 a las 18.00 hs). Aun cuando la ley de inclusión de La Pampa en la Región Patagónica data 
desde 1986, las antologías de carácter regional revisadas en este capítulo, a excepción de las que 
surgen del Concurso de la Fundación del Banco Provincia del Neuquén, no comprenden creadores 
de la Provincia de La Pampa aunque sí se revaloriza la figura de Bustriazo Ortiz. Los autores 
antologados en Poesía Patagónica (1991) son: Melissa Bendersky, Gerardo Burton, Ricardo Miguel 
Costa, Griselda Fanese, Ricardo Fonseca, Alberto G. Fritz, Raúl Omar Mansilla, Ana Carolina 
Mendes, Gabriela Mendes, María Florencia Perebrosín, Gabriela Prado Dantas, Daniel Quintero y 
Sergio Ismael Sarachu. En Cuento patagónico (1991), los autores antologados son: Carmen E. 
Birabent, Héctor W. Cazenave, Ricardo Fonseca, Rafael Fernando Martínez, Héctor Mendes, Lilí 
Muñoz, Osvaldo Eduardo Ortiz, Gabriela Prado Dantas, Pablo Daniel Toledo, Sergio Alejandro 
Usero, Mariano Luis Villegas y Oscar Virués.  
13 El colectivo Poesía en trámite (1989–1991) fue integrado por los escritores: Ricardo Fonseca, 
Raúl Mansilla, Ricardo Costa, Gerardo Burton, Macky Corbalán, Mariela Lupi, Eduardo Palma 
Moreno, Gabriela Prado, Alejandra Pintos, Aldo Novelli, Ana Clara Leguizamón, Sandro Calderón, 
Raúl Tappa, Ángel Jeréz, Osvaldo Salas; residentes en Neuquén, aunque la mayoría provenientes 
de otras provincias y países limítrofes. El grupo, al que se le sumaron esporádicamente al menos 
otros nueve escritores, realizó reuniones periódicas de lectura y discusión, recitales de poesía en la 
zona del alto valle y talleres abiertos a la comunidad; además, participó en el XIII Encuentro de 
Escritores patagónicos (Puerto Madryn, febrero de 1990) y organizó el Primer Encuentro argentino 
chileno de Poesía (Neuquén, abril de 1991). 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 22 - 2015 - ISSN 1515-6125  
v. 16 n. 1 – 2015 - EISSN 1852-9615 
principios de los noventa, se diferencia estética y políticamente del grupo de escritores 
nucleado en la SADE, filial Neuquén, que representaban una clase pudiente y dominante 
de Neuquén capital, adherían a estéticas neo románticas y se vinculaban con figuras 
sobresalientes del regionalismo cuyo exponente, en palabras de Burton, podría ser 
Milton Aguilar (Burton, 2012)14. Dos recopilaciones circunscriptas a la provincia de 
Neuquén –Decires de cobre azul (Muñoz y Molfese, 1990 [1987])15 y Voces a mano 
(Fonseca, 1987)16–, dan la pauta de que se estaba escribiendo algo distinto a lo 
                                                          
 
14 En la entrevista, Burton explica que el oficialismo al que se refiere se vincula con espacios como 
la SADE, escritores y personalidades que representaban una clase dominante de Neuquén Capital, 
se consideraban “intelectuales oficiales”. Burton nombra, por ejemplo, a Milton Aguilar, Casto de 
Diego Pizarro, Juan José Brion, entre otros.  
Milton Aguilar (Bajada del Agrio, Neuquén, 1934–Neuquén 2001) ejerció la docencia como maestro 
en zonas de la cordillera neuquina. Como locutor nacional ejerció en Capital Federal (Radio 
Rivadavia y Canal 11 de Buenos Aires) y en radio y televisión de Neuquén. Socio fundador de 
ADAN (Amigos del Aborigen Neuquino) y SADE filial Neuquén. Sus poemas fueron interpretados 
por Los Hermanos Berbel, Los Mellizos Pehuenches, José Larralde y Los Trovadores. Entre sus 
poesías más recordadas figuran "Quimey Neuquén", "Canta Catan Lil Canta", "Ay Pehuén", "Mamá 
Rosario", "Humo", "Qué más da" y "Padre viento". 
15 La selección de Decires de cobre azul (Muñoz y Molfese 1990[1987]) incluye textos de poesía y 
narrativa elaborados por autores nativos de la provincia de Neuquén, radicados en ella o que 
hacen referencia al lugar. Los mismos se publican acompañados por consignas de lectura y 
escritura que apuntan a la relación “entre la obra literaria y la realidad” (1990[1987]: 11). La 
selección se propone mostrar autores de diversas edades cuyos textos, de carácter humanista y 
nacional, se adecuan a los intereses de sus principales destinatarios; entendido lo nacional como 
arraigo y contribución a la consolidación de la identidad personal y social. Dentro de esta selección, 
las compiladoras incorporan, también, textos provenientes del universo oral recopilados por 
investigadores del Centro de Estudios Folklóricos del Neuquén.    
Para Ricardo Costa, el valor de esta antología reside, además de la presentación variada de 
estéticas y generaciones, en constituirse como “la primera obra antológica de producción local –y 
lo seguirá siendo por años– pensada con fines didácticos y destinada a difundir la literatura 
neuquina entre la población estudiantil” (Costa 2007: 102). Gerardo Burton, por el contrario, no 
pondera tanto su carácter didáctico como el de bisagra o hito en tanto selecciona textos que no 
obedecen al recorte regionalista que se venía haciendo hasta el momento (Burton, 2012).  
16 La selección, dirección, ejecución y corrección de esta antología se le adjudica a Ricardo  
Fonseca. Una nota en la cuarta portadilla expresa que “Voces a mano es una antología conformada 
en base a la selección de los trabajos presentados, respondiendo a una compulsa pública hecha 
por esta Subsecretaría [de Estado de Cultura de Neuquén]”. La selección incluye poemas de los 
siguientes autores (nombro según el orden de la publicación): Irma Cuña (Neuquén), Eduardo 
Palma Moreno (Neuquén), Mario Eduardo Sánchez (Neuquén), Sergio Sarachu (Neuquén), 
Asunción Matus (Junín de los Andes), Graciela Recalde Usero (Cutral Co),  Cristina Ramos 
(Neuquén), Doroteo Oscar Prieto (San Martín de los Andes), María Elena Lastra (Cutral Co), Carlos 
Herrera (Neuquén), Andrea Diez (Neuquén), Carlos Roberto Raggio (El Cholar), Martín Stagnaro 
(Centenario), Ayelén del Valle (Neuquén), Saturnino M. Lara Lardizabal (Neuquén), Lidia Cristina 
Lacava (Neuquén), Marcelo Mendaña (Neuquén), Lilí Muñoz (Neuquén), Raúl Mansilla (Neuquén), 
José U. Arrriagada (Neuquén), Gregorio Álvarez (Neuquén), Elena Riesco (Neuquén), Elba E. 
González Oyarzo (Plottier), Orlando R. Flores(Plottier), Santiago J. Polito Belmonte (Neuquén), 
Alejandro Ramón Campos (Chos Malal), Prima Aidé Erickson (Neuquén), Ana María Belén de 
Lanfiuti (Neuquén), Roberto Ghiglione (Neuquén), Benjamín V. Eneas Prieto (San Martín de los 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 22 - 2015 - ISSN 1515-6125  
v. 16 n. 1 – 2015 - EISSN 1852-9615 
regionalista (Burton, 2012). Respecto de lo fundacional, preocupación sostenida desde 
la década del ochenta, Burton aclara que: 
 
[Varios de los integrantes de Poesía en trámite] teníamos claro una cosa: no venimos a 
fundar una literatura. Acá en la Patagonia, cada tipo o cada mina que empezó a escribir se 
creía que estaba fundando la literatura y que no había nada antes. Es la misma de Roca 
[Julio Argentino]: acá no hay nada, vengo yo y hago la historia. Acá hay gente que ha 
escrito, que viene escribiendo de años. Hay generaciones de escritores, del interior de la 
provincia inclusive; que nos estén recopilados es otra cosa. No podemos venir a decir acá 
“nosotros empezamos, fundamos, una literatura”. A mí siempre me preocupó  –y en este 
sentido creo que expreso la idea del grupo o lo que pensamos más de uno– que nosotros 
escribimos de una manera, estamos situados en el aquí y ahora pero hay algo previo, no 
tenemos esa cosa fundacional; sí hay originalidades y peculiaridades (Burton, 2012).  
 
En el prólogo de Poesía patagónica, aun cuando los escritores no forman parte de una 
corriente ni “pensaron” en una antología –aunque sí enviaron sus textos a un concurso 
sobre cuento y poesía patagónicos–, Burton observa una manera o modo de escribir 
con “rasgos salientes”: la conciencia firme de la modernidad, la palabra como expresión 
más importante del hombre, el rescate del paisaje más allá de lo meramente 
regionalista y la integración a una historia (Burton, 1991: 7). Si bien no hay una 
descripción en términos procedimentales de “la manera de escribir”, Burton enlaza las 
particularidades de las que habla con las transacciones de los escritores y posibles 
relaciones entre poéticas:  
 
Yo creo que la poesía de mujeres es una originalidad y una originalidad acá. La poesía de 
Raúl [Mansilla] y [Jorge] Spíndola tiene una originalidad, cosas que cruzan. El contacto con 
Chile más que con Argentina es otra peculiaridad, no una originalidad: que en Neuquén 
haya más contacto profundo con gente de Chile o de Bariloche que con gente de [General] 
Roca o Cipolletti, es un dato. ¿Por qué, qué pasa? Quiere decir que la cosa geopolítica de 
que la cordillera no divide es cierta y que es como repetir el uso mapuche de la cordillera. 
La cordillera para los mapuches no es una frontera, de ninguna manera. Y yo creo que 
nosotros, sin darnos cuenta, repetimos eso. Después, la escritura en idioma mapuche es 
un dato de la Patagonia que también tiene que ver con ese cruzamiento que hay con Chile. 
Por eso me parece que no podemos hablar de cosas fundacionales (Burton, 2012). 
 
Los sistemas de religación que se tienden hacia el Sur y no hacia la ciudad porteña 
crean, en palabras de Laura Pollastri, un horizonte de legibilidad y decibilidad; de allí 
que el gesto fundacional de algunos escritores no sea gratuito (2010: 451). Sin 
embargo, Burton desestima las fundaciones justamente por el hecho de que ellas 
excluirían una escritura anterior así como las religaciones que acontecen en la región 
desde antaño. Esto supone que los movimientos de diferenciación con lo metropolitano 
o la literatura argentina ofrecen un doble movimiento: permiten gestos fundacionales o 
bien la relación de la literatura con la construcción de una identidad previa a la 
                                                                                                                                             
Andes), Daniel Humberto Vico (Cutral Co), Ismenia Ortiz, Macky Corbalán (Cutral Co), Ricardo M. 
Costa (Vista Alegre), Marta Ester Ramos (Neuquén), Vladimir Cares (Neuquén), Patricia Dana 
(Neuquén) y Ricardo Fonseca (Centenario). 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 22 - 2015 - ISSN 1515-6125  
v. 16 n. 1 – 2015 - EISSN 1852-9615 
construcción de los Estado nación. Por otra parte, resulta sugerente el modo en que 
varios de los autores compilados en las sucesivas antologías de los Concursos Literarios 
Patagónicos de la Fundación del Banco Provincia del Neuquén (1991–1998), aun cuando 
el prologuista se distancia de tales pretensiones, sí se posicionan como figuras 
fundantes de la literatura patagónica actual (Cfr. Las antologías Abrazo austral  (2003) y 
Desorbitados. Poetas novísimos del sur de la Argentina (2009) comentadas a 
continuación).  
 
Punto de llegada y de partida: la poesía sólida 
 
Abrazo Austral. Antología se publica en 2003 como la concreción de un proyecto 
iniciado cuatro años antes, en el marco del Encuentro de Culturas del Sur del Mundo 
realizado en Trelew, Chubut, en el año 199917. Esta antología reúne un conjunto de 
poemas pertenecientes a once autores de la Patagonia argentina y a nueve poetas la 
Isla de Chiloé, Patagonia chilena. El corpus se organiza en dos apartados cada uno de 
los cuales se introduce con un prólogo: en el caso de Patagonia argentina, escrito por 
María Eugenia Correas y, en el caso de la Isla de Chiloé, elaborado por Sergio Mansilla 
Torres; ambos estudiosos se encargaron de la selección de textos18. 
 
El prólogo de Correas no reitera, como en el caso de sus prólogos sobre obras 
narrativas, cuestiones referidas a los relatos de viajeros y sus huellas en la producción 
actual o a la región como escenario en su doble valencia de lugar de producción y 
ambiente de los personajes. La prologuista inicia el texto señalando aspectos del 
proceso de selección, una lectura incansable de libros y fotocopias de poemas inéditos: 
“llegué a armar cinco antologías, miren si hay poesía en mi Patagonia” (2003: 3). Los 
criterios o variables de selección se rigen por: a. lo cronológico: poetas mayores de 60 y 
menores de 40 [sic]; b. un recorte geográfico que involucra las provincias de Neuquén, 
Río Negro, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego [sic]; c. el criterio de auctoritas que 
admite sólo autores con libro publicado –lo que conlleva una idea de la literatura como 
obra escrita publicada; y d. la pretensión de seleccionar textos que muestran la 
diversidad cultural –Correas aclara que elige poemas en lengua galesa aunque presenta 
un poema de Irma Hughes en español. Esta conjunción de criterios logra  “mostrar la 
potencia lírica” (2003: 3) y una variedad de estilos, preocupaciones e imágenes de 
mundo a través de poetas representativos del resto de los poetas de la Patagonia. Tal 
como mencioné, Correas explicita el lugar en el que la antología fue gestada: el libro 
                                                          
 
17 Encuentro de Culturas del Sur del Mundo se realizó entre 1999 y 2004 con el fin de reunir “a los 
más importantes trabajadores culturales del sur de Argentina y Chile, con sedes alternadas entre 
uno y otro país (fruto de ello queda la antología poética Abrazo Austral, las Conversaciones de 
Otoño que biananualmente realizan Chelo Candia y Silvia Butbilofsky, y la multiplicidad de un 
sinnúmero 
de 
realizaciones 
independientes 
generadas 
con 
estos 
contactos)” 
(Cfr. 
<http://www.facebook.com/#!/profile.php?id=100004167002606> Consultado: 23/12/14).  
18 El repertorio de poetas de la Patagonia argentina está integrado por: Cristian Aliaga, Raúl Artola, 
Niní Bernardello, Laura Calvo, Ricardo Costa, Irma Cuña, Alberto Fritz, Irma Hughes, Raúl Mansilla, 
Juan Carlos Moisés y Jorge Spíndola.  
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 22 - 2015 - ISSN 1515-6125  
v. 16 n. 1 – 2015 - EISSN 1852-9615 
fue “imaginado” en el Encuentro de Culturas del Sur del Mundo de poetas argentinos y 
chilenos australes (1999), junto con otros artistas, estudiantes, agrupaciones 
aborígenes, antropólogos, investigadores, en Trelew (Chubut) en Mayo de 1999; “Allí 
soñamos esta reunión impresa de poetas de la Patagonia y de la Isla de Chiloé” (2003: 
5).  
 
Correas contextualiza la producción poética actual en relación con ámbitos de 
sociabilidad de los escritores: los Encuentros de Escritores Patagónicos (Puerto Madryn, 
Chubut) anticipan desde 1978 la literatura con “firme vocación de trascendencia” que 
vendría después. En 1984 irrumpe la poesía de manos de jóvenes neuquinos quienes 
“en comunión generacional” destacan el intercambio con poetas chilenos y reflexionan 
sobre el compromiso político y lo regional. A fines de los 80 llega un fuerte impulso 
desde Bariloche con voces femeninas que también ponen en valor el intercambio con 
Chile. Desde finales de los 70 y en Tierra del Fuego, Anahí Lazzaroni “ofrecía destellos y 
dentelladas de libros, revistas, recitales y cafés de la larga noche fueguina” (2003: 4). 
Correas destaca que “desde mediados de los ‟80, los grupos de poetas de los distintos 
cuatro polos de la Patagonia, conjugan: rigor, trabajo conjunto con jóvenes, proyectos 
con otros artistas: músicos, plásticos, actores” (2003: 4). 
 
Las voces representativas –Cristian Aliaga, Raúl Artola, Niní Bernardello, Laura Calvo, 
Ricardo Costa, Irma Cuña, Alberto Fritz, Irma Hughes, Raúl Mansilla, Juan Carlos Moisés 
y Jorge Spíndola– dan cuenta del resultado de una producción en el ámbito de lo 
regional en permanente intercambio: “Ni hombres ni mujeres poetas de esta Patagonia 
cejaron en su empeño; autores y lectores mantuvieron los niveles de exigencia. Así 
arribamos a la sólida poesía que hoy disfrutamos y mostramos al resto del mundo” 
(2003: 4-5; el destacado es mío). De modo que el corpus no se reúne en función de 
una poética –por el contrario, lo característico es la variedad de estilos, preocupaciones 
e imágenes de mundo– sino en función de una representatividad del orden del trabajo 
poético en determinados ámbitos de sociabilidad –encuentros, lecturas, puestas 
estéticas– desde los que se arriba a la “sólida poesía”. Este punto de llegada se 
presenta como el inicio –“hoy disfrutamos y mostramos”– y  sugiere un corpus de obras 
que deviene nómina de autores que dan cuenta de cierta madurez de la poesía 
patagónica.  
 
Correas cierra el prólogo con la cita fragmentada de un texto de corte ensayístico en el 
que Cristian Aliaga se refiere a Juan Carlos Bustriazo Ortiz como “uno de los maestros 
secretos de la poesía que vive en lo que suele denominarse „el interior‟ de la argentina” 
(2003: 5). Bustriazo Ortiz, cuya obra se compone con más de sesenta títulos y 
permanece prácticamente inédita, aparece como figura magisterial pues carga “de 
sentido universal y elegíaco las palabras de un paisaje que él vuelve simbólico y dador 
de eternidad por obra y gracia del don poético” (2003: 5). De esta figura se desprende 
la situación del artista y, por transitividad, de los antologados: vivir en lo que suele 
denominarse el interior, publicar libros de tiradas pequeñas y casi inhallables en la 
actualidad, ser apreciado en la provincia –o región– pero desconocidos fuera de ella, 
lectores furibundos cuya escritura carga de sentido un paisaje para volverlo simbólico 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 22 - 2015 - ISSN 1515-6125  
v. 16 n. 1 – 2015 - EISSN 1852-9615 
(2003: 5). El poeta olvidado, del interior y universal –Bustriazo Ortiz lleva en la alforja a 
textos de Atahualpa Yupanqui, Charles  Baudelaire, Manuel J Castilla y de Rimbaud– se 
construye como figura excéntrica pero próxima que ancla la filiación en la región y 
permite hablar a Aliaga de sí, y a Correas de ellos (los poetas). En ese mismo año 
(2003) se publican en la revista Museo salvaje (Santa Rosa, La Pampa, dirigida por 
Sergio De Matteo) una serie de textos y entrevistas de Aliaga en los que se realizan 
operaciones de filiación similares respecto de la figuras de Francisco Madariaga y 
Bustriazo Ortiz; si de elegir figuras excéntricas se trata, se elige la más próxima, es 
decir, Bustriazo Ortiz y no Francisco Madariaga aun cuando Música desconocida para 
viajes (Aliaga, 2002) se publica con un prólogo del poeta correntino.  
 
La poesía como familia textual unida por el viaje 
 
Antología de poesía de la Patagonia con selección, previo trabajo de campo, y prólogo 
de Concha García se publica en España en el año 2006. 19 Dos textos introductorios 
anteceden el corpus de poemas. En el primero, Concha García relata parte de su viaje –
se refiere al trayecto entre Bariloche (Río Negro, Argentina) y Lago Puelo (Chubut, 
Argentina)– y en el segundo, reflexiona de modo más puntual que en el primero sobre 
el corpus reunido. El relato del viaje de García, signado por miradas ancladas en la 
similitud y en el modelo relacional de la oposición, intercala descripciones del paisaje 
con explicaciones equívocas sobre la historia de la Patagonia y su división política 
actual:  
 
Las ciudades son jóvenes. En 1956 ni siquiera la Patagonia estaba delimitada por las cinco 
provincias que la conforman: Neuquén, Río Negro, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego. 
Se denominaba “Territorio Nacional de La Patagonia” y se administraba desde Buenos 
Aires. La ciudad de Neuquén se fundó en 1904, actualmente tiene una población de 
350.000 habitantes, en ella se mueve la cultura en gran medida gracias al impulso de sus 
poetas (2006: 11). 
 
A la poca rigurosidad de los datos históricos, se le suma la arbitrariedad en cuanto 
García describe cierta heterogeneidad patagónica como “gente que habita estas tierras 
procedentes de todas partes” entre los que se encuentran “sirios, españoles, libaneses, 
chilenos, mapuches, tehuelches”, enumeración de la mezcla que, según García, no 
constituye una tradición sólida en la escritura. Por otra parte, la antóloga sostiene que 
las discusiones acerca de lo que puede ser llamado poesía patagónica no están 
acompañadas con un corpus crítico aun cuando varios de los poetas antologados por 
ella han producido antes de 2006 ensayos y textos críticos sobre el tema20. Respecto de 
                                                          
 
19 Los poetas publicados son, según el orden de la antología: Niní Bernardello, Graciela Cros, 
Ricardo Costa, Jorge Spíndola, Cristian Aliaga, Macky Corbalán, Claudia Prado, Raúl Mansilla, 
Gerardo Burton y Ariel Williams. 
20 Cfr. "Escribir en la Patagonia", Juan Carlos Moisés, 1994;  “Manifiesto Canto Fundamento o 
nuevo canto y poesía patagónicos”, Nelson Ávalos y Lucy Gillard, 1994; “Campo literario 
patagónico: políticas, zonas, territorios”, Ariel Williams, 2004; Luz de la Patagonia. Interior 
Neuquén, Suplemento especial de Revista Ñ, Clarín (Buenos Aires 2005), “Viajes a la intemperie 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 22 - 2015 - ISSN 1515-6125  
v. 16 n. 1 – 2015 - EISSN 1852-9615 
una caracterización del contexto de producción, la antóloga resalta el apartamiento, la 
escasez de librerías y de bibliotecas –aunque pondera las bibliotecas populares en 
Neuquén que “continúan la tradición fundada por Sarmiento hace 135 años” (2006: 
13)– que experimentan los poetas quienes, aún en esas condiciones, realizan 
encuentros literarios. En relación con la caracterización de la poesía, se advierte una 
tradición inventada desde una „marginalidad territorial sabida‟ y un apartamiento de 
Buenos Aires que recurre a los relatos de viajeros y cronistas sumados a la tradición de 
los pueblos originarios. De allí, crece un impulso para crear lazos con los poetas del sur 
chileno “hay una gran preocupación por encontrar un canon común” (2006: 14) y el 
deseo de crear domicilio pero sin las etiquetas de literatura regional, del interior, 
provinciana. 
 
Mientras que el paisaje surge como detonante para la reflexión –de García quien ha 
viajado recopilando textos y de la poesía en Patagonia, según su mirada–, el tema de la 
porfía o el tesón atraviesa la construcción de la imagen del poeta patagónico fraguada 
en las palabras preliminares de la antología. García cita reflexiones de Juan Carlos 
Moisés, en especial su idea de que toda la poesía en Patagonia es fundacional; de 
Graciela Cros, para quien la Patagonia es una experiencia de Frontera, y de Sergio “Di 
[sic De] Matteo” de quien retoma la idea del viaje en tanto „recurso discursivo‟ de varias 
obras de escritores del sur para salvarla como elemento de selección pues el viaje es el 
“capital cultural más representativo” (2006: 13). La antóloga escribe desde el asombro 
que le produce un estado de carencia sin salida en el que, a pesar de todo, se escribe 
“pluralmente” al igual que en toda Latinoamérica. El reservorio de otredad que para 
García constituyen los circuitos de escritura en el sur argentino–chileno le impide 
entender las complejas relaciones existentes entre lo que denominamos interior y 
centro metropolitano; “la  metonimia de lo argentino, que es Buenos Aires, lo porteño, 
o a lo sumo lo que suelo llamar el eje cerealero portuario”, según las palabras precisas 
de Susana Romano Sued (2007). Pues las consagraciones, difusiones y producciones 
literarias no son ajenas a cuestiones geopolíticas y la serie económica –el diseño de un 
país agroexportador fuertemente centralista– tiene su doble en el proceso según el cual 
los escritores se apartan voluntariamente de los sistemas de consagración 
hegemonizados por la capital porteña, que los ignora.  
En un trabajo del año 2000, Laura Pollastri señalaba la relación entre la literatura 
patagónica y el mercado como una torsión: 
 
especie de paradoja entre escritura y mercado es la que señala más claramente 
la conciencia de estos patagónicos de la identidad como un constructo, no como 
algo dado sino como algo en permanente fabricación, y a la vez como una 
                                                                                                                                             
argentina o la deriva de la mirada periférica”, Cristian Aliaga, 2005; los trabajos de Gerardo Burton 
sobre el Grupo Coirón; Patagonia, ficción y realidad, Héctor Raúl Ossés, 2005; Relatos de 
Patagonia (Prólogo, selección y posfacio de María Sonia Cristoff, 2005); InSURgentes. I jornadas 
de Literatura argentina en la Patagonia (edición de Enriqueta Morillas de Ventura, 2005); los 
prólogos de Cristian Aliaga y María Eugenia Correas de las antologías publicadas entre 1997 y 2006 
mencionadas en este trabajo; entre otros. 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 22 - 2015 - ISSN 1515-6125  
v. 16 n. 1 – 2015 - EISSN 1852-9615 
batalla que organiza estrategias materiales, simbólicas y sociales con el objeto 
de ocupar un espacio cultural: frente a una cómoda circulación de la producción 
literaria de las grandes urbes, zonas marginales de nuestro territorio inician 
gestos de inserción grupal en el campo cultural a través de diversas estrategias 
que apuntan a relocalizar el mapa de las densidades más o menos culturales de 
la Argentina (Pollastri, 2000: 11).  
 
No todos los escritores patagónicos son inéditos o realizan publicaciones artesanales o 
libros objeto. Pues para sortear los mecanismos de visibilidad o los mecanismos de 
consagración metropolitanos, necesariamente se convoca la mirada del centro. 
Retomando la Antología de Concha García, la estudiosa totaliza la idea de que todos los 
poetas de la Patagonia son ignotos, cuando hacia el interior de la literatura producida 
en la región se advierten otros movimientos: hacia 2006, el reconocimiento en el ámbito 
nacional e incluso internacional de varios de los poetas reunidos en su antología resulta 
evidente21.  
 
Poetas novísimos 
 
En 2009 Aliaga compila y prologa Desorbitados. Poetas novísimos del sur de la 
Argentina (2009) –antología financiada por el Fondo Nacional de las Artes, que incluye 
                                                          
 
21 Por ejemplo, Macky Corbalán (Cutral Co, Neuquén, 1963) en ese momento integraba la antología 
Poesía en la Fisura (Ediciones del Dock, 1995) y había editado La pasajera de arena (Libros de 
Tierra Firme, Buenos Aires, 1992) e Inferno (Libros de Tierra Firme, Buenos Aires, 1997); Ricardo 
Miguel Costa (Buenos Aires, 1958) había publicado Casa mordaza (Libros de Tierra Firme, 1990), 
Homo dixit (Libros de Tierra Firme, 1993), Teatro teorema (Libros de Tierra Firme, 1996), Danza 
curva (Ediciones del Dock, 1999), Veda negra (Ediciones del Dock, 2001), todas ediciones de 
editoriales bonaerenses, y recibido premios en el Concurso Premio Plural, México 1992; Primer 
Premio del Fondo Nacional de las Artes 1998 y Tercer Premio Concurso Iberoamericano de Poesía 
Neruda, Chile 2000; Niní Bernardello, pintora y poeta (Cosquin, Córdoba, 1940) publicó Espejos de 
papel (Ediciones Sirirí, 1980. Reeditado por Nusud Ediciones, Buenos Aires, 1994; traducido al 
inglés por John Oliver Simon, 1998); Malfario (Ediciones Último Reino, Buenos Aires, 1986); Copia 
y transformaciones (Ediciones de Tierra Firme, Buenos Aires, 1990); Puente aéreo (Libros de Tierra 
Firme, Buenos Aires, 2001); Salmos y azahares (Editorial Argos, 2005); Graciela Cros (Carlos 
Casares, Provincia de Buenos Aires, 1945) también había recibido para 2006 numerosos premios y 
menciones: finalista del premio literario Casa de las américas 1994, La Habana, Cuba, con el libro 
Florece tulipán entre las púas, en 1997 su novela Muere más tarde recibe una mención del 
Certamen Nacional de Novela EMECE Editores y en 2004 obtiene el primer premio de la Secretaría 
de Cultura de la Nación, Región Patagónica, entre otros. Cristian Aliaga (Tres Cuervos - provincia 
de Buenos Aires, 1962) recibió entre 1988 y 2006 los premios: Primer Premio Regional de 
Literatura "30° Aniversario del Fondo Nacional de las Artes", Segundo Premio de Literatura de la 
Secretaría de Cultura de la Nación, Finalista del Premio de Periodismo del diario “La Nación” 
(Buenos Aires), Primer Premio de Poesía “Raúl González Tuñón” del Fondo Nacional de las Artes y 
el Centro Cultural de la Cooperación “Floreal Gorini” y el Primer Premio de Poesía del Fondo 
Nacional de las Artes. 
 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 22 - 2015 - ISSN 1515-6125  
v. 16 n. 1 – 2015 - EISSN 1852-9615 
treinta y siete poetas nacidos entre 1967 y 1986  del sur de la Argentina. 22 El poeta 
inserta los que él denomina “poetas bárbaros del sur”, “desorbitados”, “anárquicos de 
imposible calificación” (2009: 13-15) en una línea o tradición vanguardista 
“antropofágica” que escribe a contrapelo y en permanente reelaboración del mito con el 
que carga el territorio, eludiendo la denominación literatura regional y, también, el 
“epíteto cuasi despectivo de „poetas patagónicos‟, un cliché de la crítica y de la peor 
academia” (Aliaga, 2009: 15). Para el poeta, la Patagonia debe conocerse a partir de su 
arte “tampoco es posible percibir el modo en que la Patagonia sigue inventándose hoy 
sin conocer el arte, sin los relatos de origen incierto que se repiten en bares perdidos; 
sin asomarse a la literatura casi desconocida que aquí se escribe” (2009: 12).  
 
A los relatos sobre una Patagonia turística y pletórica de recursos naturales se le opone 
una literatura incipiente “de poetas surgidos de este territorio” ligada a la vanguardia y 
a la ruptura más que a los viajeros british [sic]: “estéticas posmodernas junto a los 
ranchos de lata” (2009: 12) realizadas por artistas que “transan alianzas con todos los 
pares del país” (2009: 12) y que utilizan la web como modo de difusión. En este 
sentido, las redes de sociabilidad que afianzan y dan a conocer la actividad literaria son 
distintas a las caracterizadas por Correas en 2003 quien se refería a los Encuentros de 
Escritores como ámbitos de difusión y consolidación de la literatura patagónica. Los 
poetas elegidos –desde Ariel Williams (1967) a Dante Sepúlveda (1986)– forman parte 
de una anti tradición en ciernes: mirada potente, re masticada, canibalismo literario, 
parodia o resemantización de los lugares comunes y apropiación voraz de los clásicos 
del arte (2009: 14). La mezcla de culturas provenientes de norteños, europeos y 
chilenos sedimenta una literatura lejana a “la riqueza del petróleo, la pesca y la 
ganadería” que “no se mezcla con la cultura”: “en muchos pueblos, la calle es, 
literalmente, el único teatro y sala de exposiciones” (2009: 12). 
 
Aliaga realiza la misma historiografía que en las antologías referidas a la narrativa –el 
diario de Antonio Pigaffeta (S XVI) inicia una saga de relatos sobre Patagonia que se 
quiebra y reescribe en la narración de quienes adhieren a la perspectiva lateral del 
pionero– con la diferencia de que en esta cronología agrega como mirada foránea la de 
Jorge Luis Borges y respecto de Roberto Arlt permuta el atributo “recalcitrante porteño” 
(1998: 79) –señalado en sus abordajes sobre narrativa– por el de “el cadáver más 
pesado de la literatura argentina”, a partir de la lectura de Ricardo Piglia. Aun cuando 
esta vez Aliaga habla de una anti tradición en ciernes –y no de una tradición en ciernes 
como lo hace en relación con los narradores– traza nuevamente una analogía entre los 
                                                          
 
22 Los nombro según el orden etario, desde los nacidos en 1967 hasta 1986, de la antología: Ariel 
Williams, Andrés Cursaro, Sergio De Matteo, Verónica Merli, Carina Nosenzo, Leonardo Iglesias, 
Claudia Prado, Valeria Flores, Giovanna Recchia, Carolyn Riquelme, Martín Colivoro, Martín Pérez, 
Mariana Rosa, Luis Carranza, Rodolfo Ap Iwan, Luciana Mellado, Eliana Navarro, Vanesa Arroyo, 
Carlos Blasco, Mario Inostroza, Andrés Kurfirst, Ymar Sioban, Juan S. Villareal, Verónica Padín, 
Bárbara Visnevetsky, Pablo Bellido, Cristian Carrasco, Sebastián González, Héctor Kalamicoy, 
Tomás Watkins, Martina Cianis, Diego Roel, Viviana Ayilef, Selva Sepúlveda, Soledad Davies, 
Alfredo Jaramillo y Dante Sepúlveda. 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 22 - 2015 - ISSN 1515-6125  
v. 16 n. 1 – 2015 - EISSN 1852-9615 
renegados –los que miraron desde la perspectiva de los habitantes– y los poetas 
novísimos. Sin embargo, hay un desplazamiento pues estos poetas descienden de otra 
línea:  
 
Esa operación antropofágica [la que Haroldo Campos ve en los “bárbaros alejandrinos”: 
Borges, Paz, Lezama Lima y Guimaraes Rosa] se percibe hoy en la poética de los 
“desorbitados” de esta antología: escriben desde lugares más o menos periféricos, están 
íntimamente conectados aun en la lejanía y destrozan sin prejuicio el canon “regional” en 
busca de un lenguaje que los represente. Se someten a la fragmentariedad, pero resisten 
con furor al epíteto cuasi despectivo de “poetas patagónicos”, un cliché de la crítica y de la 
peor academia (2009: 15).  
 
Resulta sugestiva la valoración de Aliaga respeto de la distancia entre los nuevos poetas 
y los gestos fundacionales: “son obras en pleno estallido, escritas en un territorio 
manoseado por el mito, con la convicción de que es preciso profundizar la 
experimentación y escapar de la necedad de tantos gestos fundacionales” (Aliaga, 
2009: 16). Al mismo tiempo expone que una corriente subterránea fortalece el 
movimiento poético surgido en la Patagonia a partir de los años 80, ya en la post 
dictadura. En este sentido, los poetas novísimos heredan y reactualizan el gesto de un 
grupo de poetas que se distancia de los presupuestos del Centro de Escritores 
Patagónicos (1983) y condena ciertas prácticas institucionales. Es decir, que parte del 
sedimento de estas poéticas novísimas se constituye a partir de “la sólida poesía” que 
advertía Correas. Aliaga aclara que  
 
[…] este libro recoge la producción más reciente de quienes residen o nacieron en las 
provincias de Chubut, Neuquén, Río Negro, Santa Cruz y Tierra del Fuego, pero es preciso 
remarcar que un grupo destacado de poetas –nacidos mayoritariamente entre los ‟50 y los 
„60– ha dado ya obras de relevancia que forman parte del corpus de la mejor poesía 
argentina contemporáneas.  
Entre esos poetas ineludibles están: María José Abeijón, Debrik Ankudovich, Raúl Artola, 
Niní Bernardello, Gerardo Burton, Macky Corbalán, Laura Calvo, Ricardo Costa, Graciela 
Cros, Alberto Fritz, Anahí Lazzaroni, Raúl Mansilla, Juan Carlos Moisés, Luisa Peluffo, 
Claudia Sastre y Jorge Spíndola. Maestros excéntricos son Juan Carlos Bustriazo Ortiz –que 
vela su obra imponente desde la Pampa– Irma Cuña, quien fue hasta su muerte una 
referencia impecable y generosa en Neuquén, y Jorge Fernández Gil, muerto 
prematuramente en Playa Unión (2009: 14).  
 
Los párrafos anteriores indican una lista de poetas consagrados, o por lo menos con 
cierto prestigio hacia dentro y fuera de la Patagonia, junto a los maestros tutelares –
Cuña, Bustriazo y Fernández Gil. En efecto, algunos de los nombrados integran un 
grupo de poetas que se distingue de las prácticas institucionales del Centro de 
Escritores Patagónicos hacia el 83 o que, por lo menos, se distancia o discute las ideas 
sobre el escritor patagónico que se traman en esa época.23 Esta corriente subterránea 
                                                          
 
23 Me refiero a las diferenciaciones y polémicas hacia el interior del Centro de escritores 
patagónicos y en el marco de los Encuentros de escritores patagónicos hacia 1983. Allí se 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 22 - 2015 - ISSN 1515-6125  
v. 16 n. 1 – 2015 - EISSN 1852-9615 
forma parte de un corpus de poesía argentina y completa un panorama ponderando su 
propia relación con los poetas jóvenes y la importancia de los espacios Revuelto 
Magallanes y Hudson (espacios gestados por el propio Aliaga), en particular, los 
seminarios propiciados desde estos ámbitos dirigidos a jóvenes escritores y dictados 
por: Diana Bellessi, Arturo Carrera, Concha García, Alicia Genovese, Irene Gruss, Iris 
Jiménez y Víctor Redondo. Lugares desde donde vio crecer y nacer talentos: la promesa 
del futuro de poetas que exceden la marca de un territorio y la literatura regional.  
 
Si en Narradores del país austral, Aliaga pondera la escritura de los pioneros que 
“narran” la Patagonia, el lugar que le da a la poesía parecería ser radicalmente distinto. 
¿Por qué la narración sí podría narrar la región a contrapelo de los discursos 
hegemónicos y de la literatura regionalista? ¿La poesía necesita u ocupa el lugar de la 
experimentación permanente y el rechazo de lo fundacional? ¿Cuánta proximidad hay 
entre la narrativa y la poesía cuando Aliaga postula que el paisaje es el detonante para 
escribir y no un mero decorado tanto en Asencio Abeijón como en Juan Carlos Bustriazo 
Ortiz?  
 
Resulta significativo el alcance de este panorama de lo nuevo que tiende hacia lo 
programático: Aliaga expone una situación de crisis que obligaría a la reestructuración 
del campo ideológico y a la búsqueda de una identidad colectiva aun cuando los poetas 
antologados son “luces dispersas, anárquicas” (Aliaga, 2009: 11). Por otra parte, la 
producción de los poetas nuevos aparece ligada a la vanguardia latinoamericana, lo que 
refuerza la tendencia hacia lo programático. Aliaga atisba estos poetas como promesas 
futuras de la literatura patagónica porque producen fuera de los canales conocidos 
entendidos como „la cultura‟, y experimentan el lenguaje en permanente antropofagia. 
Estos poetas excéntricos, que gravitan fuera de una órbita u orbe –cercano por su 
sonido a urbe– remasticarían, en muchos casos lejanos de lo urbano, incluso su propio 
sedimento: los poetas ineludibles que nombra Aliaga. La poesía estaría destinada, 
entonces, más que a seguir los gestos del renegado y narrar la región, a suspenderse 
en un futuro eterno de transgresión. 
 
A modo de cierre 
 
Una de las particularidades de este corpus de antologías patagónicas consiste en que 
marcan momentos de una reflexión sobre la búsqueda de autonomía de la expresión 
patagónica. Conscientemente, aunque no por aplicación de la idea de Alfonso Reyes 
([1942] 1983), estas antologías se postulan como las primeras fragmentarias historias 
de la literatura patagónica no regionalista. La creación de una genealogía así como la 
instauración de padres construye las bases para una literatura –sea para rechazarla o 
seguirla– y crea una ilusión de solidaridad en la interpretación (Zavala 1998: 33), la 
piedra de apoyo para un canon. Estas torsiones “entre opciones identitarias y opciones 
literarias” pueden ser vistas como urgencias de los escritores que escriben en situación 
                                                                                                                                             
diferencian dos vertientes, una más descriptiva y acusada de “panfleto turístico” y otra que 
pugnaba por renovar la poesía (Mellado, 2013). 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 22 - 2015 - ISSN 1515-6125  
v. 16 n. 1 – 2015 - EISSN 1852-9615 
periférica: las primeras derivan de una concepción “moderna” de intelectual y las 
segundas compiten y negocian en las redes de circulación metropolitana (Pollastri 
2000). Las antologías abordadas, respaldadas por instituciones como las Subsecretarías 
de Cultura o el Fondo Nacional de las Artes, exhiben un repertorio de autores 
consagrados o novísimos respondiendo a una construcción discursiva contingente. Se 
exhibe la necesidad de una historia que, por un lado, discuta la tradición de viajeros 
como única literatura que se lee en relación con el espacio patagónico y, por otro, que 
exhiba el camino recorrido desde los escritores baqueanos y pioneros hacia una 
escritura actual, igual a cualquier otra en sus procedimientos, pero descentralizada 
respecto del mercado literario hegemónico. 
 
La construcción pragmática y contingente de un canon de textos de viajeros, es decir, 
un conjunto de textos unidos en función del referente a modo de las crónicas de Indias 
(Mignolo 1982: 57-116),24 cuya línea prosigue con un corpus producido en o desde la 
región por creadores ponderados en función de la adversidad de su propia práctica –
lejana, renegada, antropofágica–, obedece a la negociación de sujetos dentro de los 
engranajes del campo cultural, de negación y negociación con lecturas previas. La 
periodización que va de los relatos de viaje fundantes a la escritura actual anárquica –
que nace de quienes renovaron la lengua y ya rompieron con la tradición– deviene en 
una madurez entendida como poesía post consolidada –los consolidados serían los 
poetas nacidos antes de 1968 (cfr. Desorbitados)– o narración actual que reescribe 
estereotipos “en busca de su propia expresión” (Pedro Henríquez Ureña, 1949). 
 
Resulta complejo el problema de plantear la existencia de una literatura patagónica 
autónoma o distinta de la metropolitana cuando la necesidad de hacerlo involucra la 
datación del nacimiento y la consecuente genealogía. Esta coyuntura se problematiza 
aún más cuando esa literatura se distancia del atributo “patagónica” en tanto 
relacionada referencialmente con el espacio: ¿es a pesar de Patagonia y su mito que 
existe una literatura patagónica no regionalista? Volviendo al espacio analizado, el 
prólogo o el lugar de las auténticas batallas, resulta necesario situarnos también en el 
plano de lecturas individuales de prologuistas quienes, aunque coagulen sentires 
colectivos, evidencian negociaciones, negaciones y polémicas que les atañe a ellos en 
primer lugar y que a la vez configuran un campo cultural. La nómina de autores o el 
canon queda por escrito, visibilizada, frente a otras poéticas que no por no estar allí no 
existen –pienso en poetas que, desde mi trabajo de campo, podrían ser representativos 
y no están en ninguna de las antologías– como Liliana Ancalao, Silvina Ocampo, Julio 
Leite, Maritza Kusanovic, por nombrar sólo algunos (Mellado, 2013).  
 
Estas antologías, aun cuando son un recorte, evidencian que la identidad detentada en 
la poesía y en la narrativa producida en Patagonia se liga poderosamente con el paisaje 
físico, histórico, social y cultural de la región, no porque esta referencialidad opere 
                                                          
 
24 Lo llamo así por la similitud con las observaciones sobre las crónicas de indias y  la familia 
textual colonial que forman las cartas, crónicas y relaciones a partir del referente de la conquista y 
el nuevo mundo (Cfr. Mignolo 1982: 57 - 116). 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 22 - 2015 - ISSN 1515-6125  
v. 16 n. 1 – 2015 - EISSN 1852-9615 
como parásito de los discursos sobre Patagonia sino porque la literatura complejiza la 
identidad patagónica y su situación responde a imperativos geopolíticos que no están 
dados únicamente por la intención de dar cuenta de un paisaje. Atañen, en última 
instancia, a esos procesos que pujan por una descentralización, tal como lo aclaran 
Arellano y Riedemann respecto de los procesos de socialización de los escritores del sur 
chileno, en la conflictiva tarea de no incurrir necesariamente en el sectarismo o la 
dicotomía estanca de centro –periferia, sino en tácticas provenientes de una literatura 
menor, en el sentido de Deleuze y Guattari, cuyo dispositivo de enunciación es siempre 
colectivo y político y, además, muestra una comunidad potencial (1990)−.  
 
Bibliografía 
 
Aliaga Cristian y María Eugenia Correas 
(sel y pról.). Patagónicos. Narradores 
del país austral. Buenos Aires. Chubut: 
Ediciones 
Instituto 
Movilizador 
de 
Fondos Cooperativos, Ministerio de 
Cultura y Educación del Chubut y Diario 
El Patagónico, 1997.   
 
Aliaga 
Cristian 
y 
María 
Eugenia 
Correas. 
Los 
mejores 
relatos 
patagónicos. De Julio Verne a Osvaldo 
Bayer. 
Rosario 
y 
Buenos 
Aires: 
Ameghino Editora, 1998. 
 
Aliaga, Cristian (comp. y pról.). Escribir 
en la muralla. Poesía política mapuche. 
Buenos Aires: Editorial Desde la Gente 
y Ediciones Centro Cultural de la 
Cooperación, 2010. 
 
Aliaga, Cristian (comp.). Desorbitados. 
Poetas 
novísimos 
del 
sur 
de 
la 
Argentina. 
Buenos 
Aires: 
Fondo 
Nacional de las Artes, 2009. 
 
Aliaga, Cristian. “Un testigo arisco”. En: 
Asencio Abeijón, Así empezó mi vida 
libre. Comodoro Rivadavia: El extremo 
Sur y Espacio Hudson, 2009b: 11-14. 
 
Aliaga, Cristian (sel.). Sur del mundo. 
Narradores de la Patagonia. Comodoro 
Rivadavia: Diario El Patagónico, 1992. 
 
Aliaga, Cristian. “Viajes a la intemperie 
argentina o la deriva de la mirada 
periférica”. Revista El Camarote. Arte y 
cultura desde la Patagonia, n. 15, 
2009: 29-44. 
 
Aliaga, Cristian. “Bustriazo Ortiz herejía 
bermeja”, 
Museo 
salvaje. 
Revista 
cultural, n. 16, 2005: 3-9. 
 
Aliaga, Cristian. “Prólogo”. En: Juan 
Carlos Bustriazo Ortiz. Herejía bermeja. 
Buenos Aires: Ediciones En Danza y 
Espacio Hudson, 2008: 13-21. 
 
Arellano, 
Claudia 
y 
Clemente 
Riedemann. 
Suralidad. 
Antropología 
poética del sur de Chile. Valdivia y 
Puerto Varas: ediciones Kultrun y 
ediciones Suralidad, 2012.  
 
Bandieri, Susana (coord.). Historia de 
la 
Patagonia. 
Buenos 
Aires: 
Sudamericana, 2005. 
Burton, 
Gerardo. 
“Una 
cultura 
cimarrona”. Suplemento especial de 
Revista Ñ, Clarín, n. 26 de febrero, 
2005. 
 
Burton, 
Gerardo 
(ed.). 
Poesía 
Patagónica. Neuquén: Subsecretaría de 
Educación y Cultura del Neuquén-
Fundación 
Banco 
Provincia 
del 
Neuquén, 1991. 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 22 - 2015 - ISSN 1515-6125  
v. 16 n. 1 – 2015 - EISSN 1852-9615 
Burton, 
Gerardo 
(ed.). 
Cuento 
Patagónico. 
Neuquén: 
Dirección 
General de Cultura de la Provincia del 
Neuquén – Fundación Banco Provincia 
del Neuquén, 1991. 
 
Burton, 
Gerardo 
2012. 
Entrevista 
personal. Lunes 23 de julio de 2012, 
Neuquén.  
 
Casini, Silvia. Ficciones de Patagonia. 
La construcción del sur en la narrativa 
argentina y chilena. Rawson: Secretaría 
de Cultura de Chubut, 2007. 
 
Correas 
María 
Eugenia 
y 
Sergio 
Mansilla Torres (sel. y pról.). Abrazo 
Austral. 
Antología. 
Buenos 
Aires: 
Ediciones 
Instituto 
Movilizador 
de 
Fondos Cooperativos y Desde la Gente, 
2000. 
 
Cristoff, María Sonia (Prólogo, selección 
y posfacio). Relatos de Patagonia. 
Colección Geografías Literarias. Buenos 
Aires: Editorial Cántaro, 2005. 
 
Deleuze, Gille y Félix Guattari. Kafka. 
Por una literatura menor. México: Era, 
1990. 
 
De Matteo, Sergio. El prójimo: pieza 
maestra de mi universo. Santa Rosa: 
Fondo Editorial Pampeano, 2006. 
 
Erize, Esteban. Diccionario comentado 
Mapuche – Español. Bahía Blanca: 
Editorial Yepun, 1960. 
 
 
 
 
 
 
Espinosa, Gabriela. "Fragmentos de un 
archipiélago: microrrelato y Patagonia 
chilena", En: Ariel Puyelli y Gustavo de 
Vera 
(coords.), 
IV 
Encuentro 
de 
Escritores 
Esquel 
Literario 
2009. 
Esquel: Subsecretaría de Cultura y 
Educación Municipalidad de Esquel- 
Dirección de Cultura Municipalidad de 
Trevelin- Cultura del Chubut, 2009: 21-
26. 
 
García, Concha (ed.). Antología de 
poesía 
de 
la 
Patagonia. 
Málaga: 
CEDMA, 2006. 
 
García, 
Concha. 
“Poesía 
en 
la 
Patagonia palabras del oficio”. Museo 
salvaje. Revista cultural, n. 15, 2005: 
28-31.  
 
Livon-Grosman, 
Ernesto. 
Geografías 
imaginarias. El relato de viaje y la 
construcción del espacio patagónico. 
Rosario: Beatriz Viterbo Editora, 2005. 
 
Mellado, 
Silvia. 
Tesis 
doctoral 
“Patagonia argentina en su escritura: 
entre la poesía y el relato breve (1984-
2009)”, UNC, 2013, 614 págs. Inédita. 
Mignolo, Walter. “Cartas, crónicas y 
relaciones”. En: Luis Iñigo Madrigal 
(coord.). 
Historia 
de 
la 
literatura 
hispanoamericana. 
Madrid: 
Cátedra, 
1982: 57-116. 
 
Morillas de Ventura, Enriqueta (ed.). 
InSURgentes. I jornadas de Literatura 
argentina en la Patagonia. Neuquén: 
Editorial Limón, 2005.   
 
Muñoz de Gercek, Lidia y María Juana 
Molfese de Martínez. Decires de cobre 
azul. Bahía Blanca: Ediciones Senda, 
1990. 
 
Cuadernos del CILHA - a. 16 n. 22 - 2015 - ISSN 1515-6125  
v. 16 n. 1 – 2015 - EISSN 1852-9615 
Pollastri, Laura. “Pre-textos y pro-logos 
en la Modernidad”. Logos. Revista de 
lingüística, filosofía y literatura, n. 6–7, 
1992: 119-126. 
 
Pollastri, Laura.  “Una escritura de lo 
intersticial: las formas breves en la 
narrativa 
hispanoamericana 
contemporánea”. En: Inés Azar, ed. El 
puente de las palabras: Homenaje a 
David 
Lagmanovich. 
Washington: 
Organización 
de 
los 
Estados 
Americanos, 1994: 341-352. 
 
Pollastri, 
Laura. 
“Prólogos 
y 
Modernidad”. En: Pamela Bacarisse 
(ed.) Tradición y actualidad de la 
literatura iberoamericana (Actas del 
XXX 
del 
Congreso 
del 
Instituto 
Internacional 
de 
Literatura 
Iberoamericana). Pittsburgh,  1995, T 
II: 215-222.  
 
Pollastri, 
Laura. 
“Macedonio, 
los 
prólogos y el lector desconsolado”. 
Revista del Instituto de Investigaciones 
Lingüísticas 
y 
Literarias 
Hispanoamericanas de la Universidad 
Nacional de Tucumán, n. 13, 1996: 9–
21. 
 
Pollastri, Laura. “Fragmentos de una 
prologomaquia: en torno a Macedonio 
y las batallas del prologar moderno”. 
En: 
Pasajes/ 
Passages/ 
Passagen. 
Homenaje 
a 
Christian 
Wentzlaff-
Eggebert. 
Sevilla: 
Servicio 
de 
Publicaciones de la Universidad de 
Sevilla (Serie "Literatura"), 2004: 563-
577. 
 
 
 
 
Pollastri, 
Laura. 
“Patagonia: 
una 
escritura 
posible”. 
II 
CONGRESO 
INTERNACIONAL 
DE 
TEORÍA 
Y 
CRÍTICA LITERARIA, 18,19 y 20 de 
octubre, 
Universidad 
Nacional 
de 
Rosario, 2000.  
 
Pollastri, Laura.  “El desierto letrado: 
Patagonia, escritura y microrrelato”. 
En: 
Laura 
Pollastri 
(coordinación, 
edición literaria y prólogo). La huella de 
la clepsidra. El microrrelato en el siglo 
XXI. 1a ed. Buenos Aires: Katatay, 
2010: 439-462. 
 
Romano Sued, Susana. “Apuntes sobre 
los apuntes canónicos sobre el canon”. 
Texto sobre la Intervención en la Feria 
del libro de Capital Federal, 2007. 
Facilitado por su autora. 
 
Rosa, Nicolás. “Cánones y antologías: 
liturgias y profanaciones”. En: Usos de 
la literatura. Valencia: Universitat de 
Valencia, Tirant lo blanc libros, 1999. 
