 
 
EL CULTO DEL DETALLE EN LOS CUENTOS DE 
EDGAR ALLAN POE 
 
Ezequiel Vottero 
Universidad Nacional de Rosario 
votteroezequiel@hotmail.com 
 
 
 
Resumen: El escritor norteamericano 
Edgar Allan Poe llevó a cabo (a lo largo 
de su producción cuentística) un 
verdadero culto del detalle. El presente 
trabajo se propone la interrogación 
acerca del rol del detalle compositivo 
en la obra narrativa de Poe, y de sus 
vinculaciones con su propia teoría del 
cuento, partiendo de algunos ejemplos 
puntuales 
y, 
al 
mismo 
tiempo, 
privilegiados. Por último, se ocupa de 
analizar cómo el detalle compositivo, si 
bien en cierto sentido reafirma la teoría 
narrativa de Poe, salva también a dicha 
teoría de los peligros que supone una 
construcción 
tan 
marcadamente 
racional y mecanicista. 
Palabras clave: Edgar Allan Poe, 
Cuentos, Detalle compositivo, Teoría 
narrativa. 
 
Abstract: In his short stories, the 
American writer Edgar Allan Poe 
showed a real cult of detail. In this 
article we shall pose the question about 
the role of compositive detail in Poe’s 
narrative work, and its relationships 
with his own theory of short story. We 
will first consider some examples 
which are detailed and privileged at the 
same time. Finally, we shall analyze 
how the compositive detail, although it 
reaffirms Poe’s narrative theory in a 
certain way, it also saves this theory 
from the dangers that implies such a 
remarkably rational and mechanistic 
construction. 
    
Keywords: Edgar Allan Poe, Short 
stories, Compositive detail, Narrative 
theory.
Ezequiel Vottero. El culto del detalle en los cuentos de Edgar Alla Poe 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
Hacia fines del siglo XIX, el escritor escocés Robert Louis 
Stevenson (cuya obra recibiera, como es sabido, una influencia 
tan profunda por parte de Poe) señalaba, a propósito de “El 
tonel de amontillado” [“The Cask of Amontillado”], que todo 
el espíritu del cuento “depende del disfraz carnavalesco de 
Fortunato, el gorro de cascabeles y el traje de bufón. Una vez 
que Poe acertó en vestir a su víctima grotescamente, halló la 
clave del cuento”.    Stevenson ponía de este modo el acento 
en un detalle del relato y –no conforme con esto– lo 
consideraba incluso la clave del mismo. La afirmación del 
narrador victoriano arroja luz sobre un hecho singular: en 
efecto, Poe llevó a cabo (a lo largo de su producción 
cuentística) un verdadero culto del detalle. El presente trabajo 
se propone, precisamente, la interrogación acerca del rol del 
detalle compositivo en la obra narrativa de Poe, y de sus 
vinculaciones con su propia teoría del cuento, partiendo de 
algunos ejemplos puntuales y, al mismo tiempo, privilegiados.  
Es en su célebre ensayo sobre Nathaniel Hawthorne, 
publicado en mayo de 1842, donde Poe enuncia los elementos 
centrales que componen su teoría del cuento: 
Un hábil artista literario ha construido un cuento. Si es 
inteligente no habrá elaborado sus pensamientos para 
acomodar los incidentes, sino que, una vez concebido el 
efecto único o singular, inventará tales incidentes, siendo 
entonces cuando los combinará de la mejor forma posible 
para lograr el efecto pretendido. Si su primera frase no 
tiende a la consecución de dicho efecto, entonces ha 
fracasado en su primer paso. En toda composición no 
debería haber una palabra escrita que no tendiera directa o 
 
 
90 
 
 
indirectamente al designio establecido; y con tales medios, 
con tal cuidado y habilidad, se obtiene al fin una pintura 
que deja en la mente del que la contempla un sentimiento 
de plena satisfacción. La idea del cuento ha sido presentada 
sin tacha porque no denota ninguna fisura, y esto es un fin 
inalcanzable por la novela. La brevedad indebida es 
precisamente tan recusable aquí como en la novela; sin 
embargo, todavía es más recusable la indebida longitud. 
(Poe, 1975, p. 570) 
Todos estos elementos se centran en lo que Poe llama unidad 
de efecto, y “es probable”, como sostiene Rolando Costa Picazo, 
que al desarrollar este concepto el cuentista norteamericano 
“tuviera en cuenta lo que August Wilhelm Schlegel 
denominaba Einhett des Interesse (unidad de interés) y Gesamunt 
Eindruck (totalidad de impresión)” (Costa Picazo, 2010, vol. I, 
pp. XV-XVI). En el párrafo citado Poe no hace referencia 
directa al lugar que ocupa el detalle de composición en su 
teoría del cuento (prefiere hablar, en términos más generales, 
de los “incidentes” del argumento), aunque implícitamente se 
encontraría incluido en aquella frase que señala que “en toda 
composición no debería haber una palabra escrita que no 
tendiera directa o indirectamente al designio establecido” (Poe, 
1975, p. 570). 
Sin embargo, cuando Poe, en su reseña de La tienda de 
antigüedades de Charles Dickens, decide mencionar los “puntos” 
más destacados de la obra, éstos son –en abrumadora 
mayoría– detalles (ya sean detalles descriptivos, narrativos, o de 
composición de los personajes). Y en esta enumeración de 
Ezequiel Vottero. El culto del detalle en los cuentos de Edgar Alla Poe 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
detalles, nos encontramos de pronto ante un pasaje muy 
sugestivo. Dice Poe: “la descripción de la casa, de la vieja 
iglesia y de su cementerio, todo en estricta consonancia con la 
única impresión que se pretende” (Poe, 1975, p. 587). Aquí 
podemos ver enunciado, de un modo directo, lo que estaba 
implícito en el ensayo sobre los cuentos de Hawthorne: el 
detalle compositivo –en el caso citado, de índole descriptiva– 
no debe ser ocioso, o meramente pintoresco, sino operar 
activamente en función de la unidad de efecto (“en estricta 
consonancia con la única impresión que se pretende”). Hasta 
tal punto el detalle adquiere para el cuentista norteamericano 
un lugar de suprema relevancia que, al reseñar otra novela de 
Dickens –Barnaby Rudge– confiesa: “Anteriormente hemos 
expuesto la razón de no demorarnos de modo especial en los 
altos méritos como en los triviales defectos de Barnaby Rudge” 
(Poe, 1975, p. 592), es decir, en este último caso, en detalles de 
la composición de la obra que le resultan censurables 
justamente por su inadecuación al efecto buscado.  
Un ejemplo clásico de admirable adecuación de un detalle 
compositivo a la unidad de efecto en la obra de Poe está dado 
por la grieta que divide en dos a la casa de Usher. La 
descripción de esta grieta se enmarca en una descripción 
general de la mansión que ciertamente acentúa las 
equivalencias 
entre 
morada 
y 
moradores, 
pero 
es 
específicamente el detalle de la grieta el que –mencionado al 
comienzo del relato– jugará un papel decisivo en su desenlace. 
“Quizá la mirada escudriñadora de un observador”, leemos en 
las primeras páginas, “podría haber descubierto una fisura, 
apenas perceptible, que se extendía por el frente desde el techo 
 
 
92 
 
 
del edificio, se abría camino en zigzag por la pared, hasta 
perderse en las tenebrosas aguas del lago”.1 Resulta evidente 
que la fisura actúa, en la narración, en dos planos diferentes y 
al mismo tiempo interrelacionados: por un lado, en un plano 
que podríamos llamar simbólico, es decir, la fisura como una 
imagen de la separación dolorosa –que anhela el retorno a la 
unidad– de Usher y de su hermana; por el otro, en un plano 
argumental, ya que esta mención casi distraída que el narrador 
hace de la grieta al comenzar el cuento se actualizará de modo 
terrible en el cierre: 
El brillo era el de la declinante luna llena, rojo sangre, que 
ahora brillaba intensamente a través de la otrora apenas 
discernible fisura que, como he dicho, cruzaba en zigzag el 
edificio, desde el techo hasta la base. Ante mis ojos la fisura 
se fue ensanchando rápidamente, hubo luego un torbellino, 
cuyo feroz soplo llegó hasta donde yo estaba, el orbe 
entero del satélite estalló ante mis ojos, el cerebro me 
empezó a dar vueltas al ver las enormes paredes 
desmoronarse en pedazos, se oyó un largo y tumultuoso 
sonido ululante, como la voz de un millar de aguas, y el 
profundo y negro lago a mis pies se cerró tétrico y 
silencioso, sobre los fragmentos de la casa de Usher. (Poe, 
2010, vol. I, p. 382) 
Así, puede apreciarse la completa adecuación del detalle de 
la grieta a la unidad de efecto pretendida, debido a que –como 
                                                          
 
1 Tomando en consideración que este trabajo no se encuentra destinado a una 
publicación especializada en literatura angloamericana, se ha optado por incluir sólo las 
citas en español de los cuentos de Poe. La traducción es la de Rolando Costa Picazo 
(2010). 
Ezequiel Vottero. El culto del detalle en los cuentos de Edgar Alla Poe 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
señalábamos antes– el detalle compositivo está operando aquí 
tanto en el nivel argumental como en el simbólico, e incluso en 
lo que se refiere a la ambientación o atmósfera del relato.  
Frecuentemente el detalle asume en la obra de Poe la forma 
de un objeto. Un ejemplo en este sentido es la linterna que 
acecha el “ojo de buitre” del anciano en “El corazón delator” 
[“The Tell-Tale Heart”]. En algunos casos, la importancia que 
el objeto reviste en la composición se traslada al propio título: 
es el caso, por ejemplo, de “El tonel de amontillado” [“The 
Cask of Amontillado”], “Los anteojos” [“The Spectacles”] o 
“La carta robada” [“The Purloined Letter”]. Si en el primero 
de los relatos mencionados el tonel es la carnada que le 
permite a Montresor cumplir su venganza sobre Fortunato, en 
los dos últimos los objetos respectivos –anteojos y carta– son 
el núcleo mismo que desencadena el equívoco o la pesquisa. 
“El pozo y el péndulo” [“The Pit and the Pendulum”] muestra, 
por otra parte, cómo dos objetos pueden coexistir –tanto en el 
título como en el cuento– bajo la forma de una siniestra e 
impuesta disyuntiva.  
Otra versión sumamente interesante del detalle en Poe es lo 
que pudiera llamarse el detalle de biblioteca. Efectivamente, 
existen varios relatos en los que la enumeración de las lecturas 
preferidas de los personajes es notablemente reveladora de 
aspectos fundamentales de la trama, la ambientación, el 
carácter simbólico y el poder sugestivo de los mismos. En 
“Berenice” esta conexión es señalada explícitamente por el 
narrador: “Como habrá de percibirse, en esa época mis libros, 
si en realidad no contribuían a empeorar el trastorno, por su 
naturaleza imaginativa e ilógica compartían las características 
 
 
94 
 
 
particulares del trastorno mismo” (Poe, 2010, vol. I, pp. 122-
123). La lista de obras comprende un tratado de Coelius 
Secundus Curio, De Amplitudine Beati Regni Dei, sobre el Cielo y 
el Infierno; La Ciudad de Dios de San Agustín, y De Carne 
Christi, de Tertuliano. Todas estas lecturas se vinculan, “por su 
naturaleza imaginativa e ilógica” según el narrador, con el 
carácter ilusorio que para éste adquiere la realidad (“Las 
realidades del mundo me parecían visiones, y tan sólo visiones, 
mientras que las alocadas ideas del país de los sueños se 
convertían, a su vez, no en la materia de mi existencia 
cotidiana, sino en la totalidad misma de esa existencia”; Poe, 
2010, vol. I, pp. 119-120). Pero una frase proveniente de la 
obra de Tertuliano, que –como dice el propio personaje– 
“ocupó por entero mi tiempo durante muchas semanas de 
ímproba e infructuosa investigación” (Poe, 2010, vol. I, p. 
123), una frase que hace referencia a la resurrección de Cristo, 
adquiere un relieve inquietante en el contexto del relato, ya que 
la resurrección que tendrá lugar en el mismo es la de los 
dientes de Berenice, que serán exhumados –bajo la forma de la 
profanación– por el citado protagonista.  
En “La caída de la casa de Usher” [“The Fall of the House 
of Usher”], las lecturas del personaje principal son igualmente 
reveladoras. Entre ellas, Belfagor, de Maquiavelo, relata la visita 
a la tierra que realiza un arcángel caído, con el objeto de 
“investigar las quejas de muchos condenados, que culpan a las 
mujeres por su castigo eterno” (Costa Picazo, 2010, vol. I, p. 
371). Esta lectura se ilumina si pensamos en el posterior 
destino de Usher, quien igualmente podría señalar a una mujer 
Ezequiel Vottero. El culto del detalle en los cuentos de Edgar Alla Poe 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
–su propia hermana– como responsable de su muerte y de su 
castigo por haberla encerrado viva en la tumba. Otra de las 
obras presentes en la biblioteca de Usher es El viaje subterráneo 
de Nicholas Klimm, de Ludwig Holberg, libro que constituye 
“una descripción del regreso de la muerte” (Costa Picazo, 
2010, vol. I, p. 372). Este regreso de la muerte tendrá su 
equivalente en el regreso de Madeline Usher, regreso que 
también consta de un origen subterráneo, ya que la bóveda en 
la que su cuerpo había sido depositado estaba a gran 
profundidad. 
En lo que respecta a El viaje a la distancia azul, del escritor 
romántico alemán Ludwig Tieck, podría acaso especularse que 
el matrimonio de su protagonista, un noble medieval, con la 
Reina de las Hadas se corresponde con la relación incestuosa 
que algunos críticos han visto entre los hermanos Usher. El 
influjo de otra de las lecturas de Usher ya no sería de carácter 
anticipatorio o simbólico, si atendemos a esta declaración 
explícita del narrador: 
No pude evitar pensar en el estrafalario ritual de esta obra 
(La vigilia de los muertos según el coro de la iglesia de Mainz), y su 
probable influencia sobre el hipocondríaco cuando, una 
noche que me informó abruptamente que Lady Madeline 
ya no vivía, manifestó su intención de preservar su cuerpo 
durante una quincena (antes de su entierro final) en una de 
las múltiples bóvedas en las paredes principales del edificio. 
(Poe, 2010, vol. I, p. 373) 
Por lo tanto, este detalle de biblioteca estaría directamente 
vinculado, si creemos en las conjeturas del narrador, con el 
desenlace que tendrá lugar en el relato. Resulta notable, 
 
 
96 
 
 
además, que la lectura que acompaña el progresivo 
acercamiento de Madeline Usher (Mad Trist, de Sir Launcelot 
Canning) sea una invención de Poe. El título del libro (“Cita 
loca”) puede verse como un paródico anticipo de la cita loca que 
le aguarda a Usher, al encontrarse con la hermana que ha 
sepultado viva.  
“Morella”, asimismo, presenta una nueva serie de lecturas 
que realizan los personajes. “El inculto panteísmo de Fichte, la 
palingenesia modificada de los pitagóricos y, sobre todo, las 
doctrinas de la Identidad, propugnadas por Schelling” (Poe, 
2010, vol. I, p. 134). Todas ellas, ya sea el panteísmo de Fichte 
–“que postula un Dios de esencia infinita” (Costa Picazo, 
2010, vol. I, p. 134)– como la filosofía de la identidad de 
Schelling y las ideas de reencarnación provenientes de los 
pitagóricos, apuntan al núcleo central del cuento: “la 
supervivencia de la identidad humana después de la muerte” 
(Costa Picazo, 2010, vol. I, p. 131).  
En el caso de “Ligeia”, las lecturas de los protagonistas no 
se describen, excepción hecha de la insistente y efectiva cita de 
Joseph Glanvill. Sólo se habla “del caótico mundo de la 
investigación metafísica” (Poe, 2010, vol. I, p. 271), por lo que 
podemos sospechar que algunas de las lecturas son idénticas a 
las mencionadas en “Morella”, tomando en consideración que 
el tema de ambas narraciones es, esencialmente, el mismo. 
El culto del detalle en Poe incluye también el literary hoax, 
definido por Rolando Costa Picazo como “un truco, engaño o 
broma literaria”, y caracterizado por la parodia de “proverbios 
Ezequiel Vottero. El culto del detalle en los cuentos de Edgar Alla Poe 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
y expresiones idiomáticas” (2010, vol. I, p. XXXVII). En “Los 
asesinatos de la Rue Morgue” [“The Murders in the Rue 
Morgue”], “el mono (ape) que mata a las mujeres es un 
anagrama de E. A. P.” (2010, vol. I, p. XXXVIII). El apellido 
de Hans Pfaall, el astronauta que viaja a la luna en un globo 
aerostático en el cuento homónimo de Poe, es una 
modificación de la palabra inglesa fall (“caída”). En “El 
escarabajo de oro” [“The Gold-Bug”], un criptograma juega un 
rol crucial en la resolución del misterio. Es interesante lo que 
Costa Picazo (2010, vol. I, pp. XXXIX-XL) señala en relación 
al literary hoax en la obra de Poe:  
El literary hoax está cargado de la intención del autor, y del 
hecho de que él está consciente de la recepción del lector. 
Si, por una parte, Poe insiste sobre la “unidad de efecto” 
que debe producir un cuento, que debe transmitir al lector 
una emoción determinada, por otra parte, en muchos de 
sus relatos sabotea su propio ideal al impregnarlos de 
elementos que pueden interrumpir el trance y llamar la 
atención sobre sí mismos y la textura o factura del texto. Es 
una especie de exhibicionismo, como el del asesino que 
deja rastros, orgulloso de su maestría y, por qué no, de su 
invulnerabilidad. […] Parece haber en Poe dos actitudes 
simultáneas y contradictorias: un dominio del texto y un 
desprecio por el texto […]. Estos elementos verbales 
paródicos distraen la atención del lector del conjuro 
estético o trance narrativo que el mismo Poe identifica 
como experiencia esencial de la lectura. Impiden que el 
relato sea leído como una ficción autocontenida y cerrada, 
y establecen un subtexto. 
 
 
98 
 
 
Pero acaso la versión más singular del detalle en Poe sea la 
del epígrafe. Los epígrafes de sus cuentos, en verdad, no son 
acotaciones ornamentales o meros comentarios sobre la 
materia narrativa, sino auténticos engranajes de su teoría del 
cuento. Son, además, inolvidables, tanto por el notable talento 
del autor para seleccionar frases sentenciosas y admirables 
como para –llegado el caso– sencillamente inventarlas. En 
“Metzengerstein”, las palabras de Lutero dirigidas al papa 
Clemente VII, Pestis eram vivus, moriens tua mors ero,2 se adecúan 
extraordinariamente al eje argumental del relato: el enemigo de 
un barón húngaro reencarna en su caballo, llevándolo así a la 
muerte. El epígrafe de Platón que encabeza “Morella”, αὐτὸ 
καθ᾽ αὑτὸ μεθ᾽ αὑτοῦ μονοειδὲς ἀεὶ ὄν,3 apunta directamente al 
corazón del cuento: el tema de la identidad, y de su 
supervivencia. El de “William Wilson” (“¿Qué decís de ello? 
¿Qué decís de la torva conciencia / Ese espectro de mi 
camino?”), parece escrito específicamente para esta narración, 
y esta sugerencia no se encuentra muy descaminada si tenemos 
en cuenta que dicho epígrafe no forma parte de la obra que 
consigna Poe, Pharonnida, de William Chamberlayne, sino que 
pertenece en parte a Poe, y en parte a fragmentos de Love’s 
Victory, otro poema de Chamberlayne. (Este conflicto con la 
propia conciencia, o con el doble, es ilustrado sutilmente, 
además, por otro detalle del relato: en la escuela que 
comparten Wilson y su homónimo, “resultaba difícil”, leemos 
(Poe, 2010, vol. I, p. 388), “decir con certeza en cuál de sus dos 
                                                          
 
2 “En vida fui tu azote; muerto seré tu muerte.” 
3 “Él mismo, sólo por sí mismo, eternamente UNO, y singular.”  
Ezequiel Vottero. El culto del detalle en los cuentos de Edgar Alla Poe 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
pisos se encontraba uno”, circunstancia que establece una 
curiosa correspondencia con la confusión o conflicto en el 
nivel 
de 
la 
identidad 
personal). 
Hay 
casos, 
como 
mencionábamos antes, en los que Poe presumiblemente 
inventa el epígrafe. El de “Berenice”, que adquiere un sesgo 
siniestro –aunque también irónico– a la luz del posterior relato 
del narrador (“Mis compañeros decían que mis aflicciones se 
aliviarían un poco si visitaba la tumba de mi amada”), es 
posiblemente uno de estos epígrafes inventados, ya que Ebn 
Zaiat, el poeta persa o iraní al que se lo atribuye, no ha sido 
localizado. El epígrafe de “El escarabajo de oro” [“The Gold-
Bug”] (“¿Qué hay? ¿Qué hay? ¡Este tipo baila como un loco! 
Lo ha picado la Tarántula”), atribuido a una obra teatral de 
Arthur Murphy, es, según Burton Pollin, un invento de Poe 
(Costa Picazo, 2010, vol. II, p. 712). La mención de la picadura 
(que en el relato será –aunque falsa– la del escarabajo) y el tono 
humorístico de la cita (muy afín a las apreciaciones 
supersticiosas del personaje de Júpiter) podrían abonar la 
conjetura de Pollin. Incluso la cita de Glanvill en “Ligeia” se 
halla en discusión, ya que –si bien el autor existe– “no se ha 
logrado localizar en sus escritos el pasaje que usa Poe como 
epígrafe” (Costa Picazo, 2010, vol. I, p. 264). Es llamativo, por 
otra parte, el papel desempeñado por el epígrafe en este texto. 
En efecto, el pasaje de Glanvill funciona como una suerte de 
objeto de la narración: si la linterna del protagonista de “El 
corazón delator”, con su progresivo acercamiento al ojo del 
anciano –noche tras noche– contribuye a acentuar el clima de 
suspenso que caracteriza al cuento, la cita del filósofo inglés 
hace lo propio con el tono obsesivo que distingue a “Ligeia”, 
 
 
100 
 
 
como si la monomanía (en términos de D. H. Lawrence, y 
también de Roy P. Basler) que padece el narrador en su vínculo 
con su primera esposa, y la gradual reaparición de Ligeia sobre 
el cuerpo de Lady Rowena, encontraran un eco perturbador en 
la repetición insistente de dicha cita. Estamos ante un caso en 
el que el epígrafe es retomado por el texto al que encabeza: 
aparece en primera instancia en boca del narrador, y luego es 
enunciado en dos oportunidades por Ligeia (en la última de 
ellas, las palabras finales del pasaje de Glanvill son también las 
palabras finales del personaje). Es un epígrafe obsesivo, en 
perfecta consonancia con la atmósfera del relato.  
Hasta aquí hemos expuesto las variadas adecuaciones del 
detalle compositivo a la unidad de efecto preconizada por Poe, 
aunque con algunas excepciones perturbadoras, como las 
señaladas por Costa Picazo a propósito del literary hoax. Sin 
embargo, no deberíamos concluir sin advertir que, así como el 
culto del detalle compositivo reafirma en cierto sentido la 
teoría narrativa de Poe, también salva a dicha teoría de los 
peligros que supone una construcción tan marcadamente 
racional y mecanicista. El propio autor era muy consciente de 
estos peligros. En “La filosofía de la composición” afirma:  
Las ideas tan hábilmente dispuestas, o lo que es lo mismo, 
con un orden de incidentes tan evidente, siempre llevan 
consigo cierta dureza o desnudez que repele al ojo artístico. 
Se requieren dos cosas invariablemente: primero, algo de 
complejidad o, mejor dicho, de adaptación; y, en segundo 
lugar, algo de sugestividad: una corriente oculta de 
Ezequiel Vottero. El culto del detalle en los cuentos de Edgar Alla Poe 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
significado que, sin embargo, resulte indefinida. (Poe, 1975, 
p. 598)   
Está hablando de la poesía, pero es sabido que Poe trasladó 
a su producción en prosa las mismas exigencias. Y el detalle 
compositivo, evidentemente, opera con frecuencia en sus 
cuentos contra esa dureza o desnudez que los amenaza, 
dotándolos 
de 
complejidad 
y 
poder 
sugestivo, 
enriqueciéndolos con diversas capas de sentido. Contribuye, 
además, de modo decisivo, al logro de esa gradualidad a la que el 
autor se refiere en más de una ocasión (“el efecto graduado del 
objeto”, la “variación y graduación” del “clímax”) (Poe, 1975, 
p. 598). ¿No es ésta la función que cumplen, precisamente, los 
minuciosos detalles concedidos a la progresiva reaparición de 
Ligeia en la persona de Rowena? ¿No están estos detalles 
trabajando de modo activo para la obtención de ese efecto 
graduado al que Poe aspira, evitando así la dureza que supondría 
una reaparición brusca, súbita, del personaje? Lo mismo cabe 
decir del detalle de vestuario captado por Stevenson en “El 
tonel de amontillado” [“The Cask of Amontillado”], con el que 
comenzáramos este análisis. ¿Por qué el traje de bufón de 
Fortunato y su gorro de cascabeles son la clave del cuento para 
Stevenson? Sin duda, porque en el tintineo de los cascabeles se 
agitan el temor y la vana esperanza del personaje, y en su traje 
de bufón se halla cifrada la bufonería de la condición humana. 
Lo que late en los cascabeles de Fortunato es esencialmente el 
pulso humano de la narración. De este modo, el detalle de 
vestuario transforma a lo que sin él sería meramente un 
notable relato efectista en una obra de arte.  
 
 
 
102 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Fuente 
Poe, E. A. (1969-1978). The Collected Works (3 vols.). 
Cambridge, Mass: Harvard University Press.  
Estudios 
Armiño, M. (Ed.). (1975). Los crímenes de la calle Morgue de 
Edgar Allan Poe. Barcelona: Biblioteca Clásica Sopena.  
Bloom, H. (Ed.). (1985). Edgar Allan Poe: Modern Critical 
Views. New York: Chelsea House.  
Bowra, C. M. (1949). The Romantic Imagination. Cambridge, 
Mass: Harvard University Press.  
Carlson, E. W. (Ed.). (1966). The Recognition of Edgar Allan 
Poe: Selected Criticism Since 1829. Ann Arbor: University of 
Michigan Press.  
Costa Picazo, R. (2010). “Introducción”. En Cuentos completos 
de Edgar Allan Poe (trad. esp. R. Costa Picazo). Buenos Aires: 
Colihue, vol. I, pp. VII-LXXXIV. 
Hough, R. L. (Ed.). (1965). Literary Criticism of Edgar Allan 
Poe. Lincoln: University of Nebraska Press. 
Lawrence, 
D. 
H. 
(1982). 
Estudios 
sobre 
literatura 
norteamericana clásica. Buenos Aires: Centro Editor de 
América Latina.  
Parks, E. W. (1964). Edgar Allan Poe as a Literary Critic. 
Athens: University of Georgia Press.  
Poe, E. A. (1975). “Nathaniel Hawthorne”, “Barnaby Rudge” y 
“La filosofía de la composición”. En Obras Inmortales. 
Madrid: EDAF.  
Ezequiel Vottero. El culto del detalle en los cuentos de Edgar Alla Poe 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
Poe, E. A. (2010). Cuentos completos (trad. esp. R. Costa 
Picazo). Buenos Aires: Colihue.   
Pollin, B. R. (1985). The Brevities, Collected Writings of Edgar 
Allan Poe. New York: Chelsea House.  
 
 
