Auster, nº 20, e022, 2015. ISSN 2346-8890
Universidad Nacional de La Plata. 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Centro de Estudios Latinos
LA PROBLEMATIZACIÓN DEL EPICUREÍSMO EN LA 
TRAGEDIA DE SÉNECA
El eclecticismo de Séneca y sus tragedias
El eclecticismo de Séneca ha sido bien reconocido, ya desde la Antigüedad, 
tanto en lo que respecta a su filosofía como a su poesía, mostrando en ambas el carácter 
ecléctico propio de los latinos.1 Por otro lado, y a partir de los pocos testimonios que 
nos quedan, podemos ver que siempre fue un rasgo distintivo del estoicismo el diálogo 
y la incorporación de elementos, ideas y conceptos de otras escuelas, sin detrimento de 
su  personal  y  original  postura.  Séneca,  particularmente,  es  quien,  dentro  de  esta 
tradición, más se acerca a Epicuro:2
“Seneca identifies himself as a Stoic. He declares his allegiance by repeatedly referring 
to ‘our people’ (nostri) – the Stoics- in his writings. Yet he exercises considerable 
independence in relation to other Stoics. While he is committed to upholding basic Stoic 
doctrines, he recasts them on the basis of his own experiences as a Roman and a wide 
reading of other philosophers. In this aspect he follows a tradition of stoic philosophical 
innovation exemplified most clearly by Panaetius and Posidonius, who introduced some 
Platonic and Aristotelian elements while adapting Stoicisms to Roman circumstances. 
Seneca differs from previous Stoic writers by welcoming some aspects of Epicurean 
philosophy along with other influences.”3
1 Long, A. “Roman Philosophy” en Sedley, D. (ed.). Greek and Roman Philosophy, Cambridge, 2003, 
184 ss. & 203-204; Erler, M. “Epicureanism in the Roman Empire” en Warren, J. (Ed.), The Cambridge 
Companion to Epicurus, Cambridge, 2009, 49; Ker, J. “Seneca, Man of Many Genres” en Volk, K. & 
Williams, G. (ed.),  Seeing Seneca Whole.  Perspectives on Philosophy, Poetry and Politics, Leiden-
Boston, 2006, 19-21 & 30 ss.; Tarrant, R. “Seeing Seneca Whole”, en Volk, K. & Williams, G. (ed.), 
Seeing Seneca Whole.  Perspectives on Philosophy, Poetry and Politics, Leiden-Boston, 2006, 1-2; 
Colakis, M. “Life After Death in Seneca’s Troades”, CW 78, 3, 1985, 149.
2Asmis, E.; Bartsch, Sh. & Nussbaum, M. “Seneca and his World” en Fantham E.; Hine, H.  et al., 
Seneca. Hardship and Happiness, Chicago & London, 2014, xvii ss. 
3Asmis, E.; Bartsch, Sh. & Nussbaum, M. “Seneca and his World”, xvii.
Cita sugerida: Vizzotti, M. (2015). La problematización del Epicureísmo en la tragedia de Séneca. Auster, (20), 
e022. Recuperado de: http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/article/view/Aus022
    Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 
Internacional http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_AR
Auster, nº 20, e022, 2015. ISSN 2346-8890
En su segunda epístola a Lucilio, y citando precisamente a Epicuro, Séneca nos da la 
siguiente imagen de su periplo filosófico:
Hodiernum hoc est quod apud Epicurum nanctus sum - soleo enim et in aliena castra 
transire, non tamquam transfuga, sed tamquam explorator.4
En el día de hoy esto es lo que he encontrado en Epicuro – suelo, en verdad, acercarme 
también al campamento ajeno, no como desertor sino como explorador. 
El estoicismo ha dominado las matrices de análisis y de aproximación a las 
tragedias desde fines del siglo XIII y principios del XIV, cuando se inicia la exégesis de 
la obra poética de Séneca.5 Esta exégesis, a diferencia de lo que ocurre con otros autores 
de  la  Antigüedad,  como  por  ejemplo  Virgilio  u  Horacio,  comienza,  de  hecho,  a 
principios del siglo XIV y toma su mayor impulso a partir de los siglos XVI y XVII con 
la  obra  de Justius  Lipsius, Martinus  Delrio  y  Daniel  Hensius.6 Sin embargo,  las 
tragedias de Séneca son, antes que nada, obras poéticas donde aparecen representados y 
discutidos específicos aspectos y controversias de la doctrina estoica, hecho que no 
agota ni excluye numerosas cuestiones de índole filosófica y literaria.7 Esto no significa 
que resulte una literatura panfletaria o propagandística, como algunos estudiosos del 
siglo XIX y de la primera mitad del siglo XX han querido verla, ni implica tampoco que 
la misma se ciña fanáticamente a los preceptos y dogmas de la escuela.8 Al contrario, 
4 SEN. Ep. 2. 5.
Cita sugerida:Schmidt, E. (2014). Arcadia: Occidente y la Antigüedad. Auster, (19), e010. Recuperado de: 
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/article /view/Aus010
5 Para un excelente panorama de la recepción de la obra trágica de Séneca y las controversias sobre la 
autoría de las mismas a partir del siglo XIV, cf. Mayer, R. “Personata Stoa: Neostoicism and Senecan 
Tragedy”. Journal of the Warburg and Courtauld Institutes 57, 1994. passim.
6 Mayer, R. “Personata Stoa”, 157-167 & 173: “We do not know how they were interpreted in antiquity 
(there are no commentaries), though it does not seem that they were much read, at least in comparison to 
the prose  works of Seneca.  Unlike say Vergil,  or Horace,  they came  down to the Middle  Ages 
unencumbered with the learning or interpretation of Antiquity itself. Without an inherited doctrine to 
colour their response, readers were therefore left to fend for themselves in their attempts to understand 
then plays.”
7 Ker, J. “Seneca, Man of Many Genres”, 27-28.
8 Marti, B. "Senecas' Tragedies. A New Interpretation",  TAPhA  76, 1945,  216-223 &  Marti, B. "The 
Prototypes of Seneca's Tragedies", CPh 42, 1, 1947, 1-3; Pratt Jr. N. “The Stoic Base of Senecan Drama”, 
TAPhA 79, 1948, 1 ss. Whitmore, Ch. The Supernatural in Tragedy, London, 1915, 12 & 97 ss. Contra 
2
Auster, nº 20, e022, 2015. ISSN 2346-8890
esta problematización del estoicismo es la responsable de la profunda riqueza literaria 
del  corpus trágico senequiano y ha dado lugar a diversas y muchas veces opuestas 
aproximaciones hermenéuticas, muchas de las cuales consideran la obra de Séneca 
como anti-estoica o incluso a-estoica.9 En palabras de R. Mayer:
“In this century Paul Schäffer, followed by Theodor Birt, Otto Regenbogen and most 
recently Norman Pratt have all attempted to demonstrate that a shared moral sensibility 
animates both the tragedies and the prose writings of Seneca. But within the Broad 
Church there are some with scruples; they do not doubt the dogma itself but are 
unhappy with its foundation. T. G. Rosenmeyer, for instance, has shown why the 
various  arguments  offered  to  support  the  Stoic  interpretations  of  the  plays  may 
justifiably fail to convince the uncommitted, and so he tries a new tack founded less 
upon the ethics than cosmology. On the other hand there is Dissent, which itself takes 
different forms. There is the radical Dissent of J. Dingel, who hears in the plays a cry 
from the heart of one who has lost his faith in the philosophical bulwark he elsewhere 
tried to construct against the world’s moral chaos. On this reading, the plays  are 
nihilistic, even anti-Stoic. It says something about the elusive qualities of the plays that 
Dingel’s position cannot be dismissed as a distortion; it has something to recommend it. 
Then there is agnostic Dissent, which fails to see any significant moral or philosophical 
content in the drama.”10
Durante  la segunda mitad  del  siglo  XX  se produjeron una serie  de  trabajos  que 
resultaron centrales para la recuperación y la revalorización de dicha obra poética de 
cf. Tarrant, R. (2006), “Seeing Seneca Whole”, passim; Asmis, E.; Bartsch, Sh. & Nussbaum, M. “Seneca 
and his World”, xxi ss.; Galán, L. “El estoicismo de Hipólito en el drama de Séneca”, Auster 6/7, 2002, 
69-70 & Rosenmeyer,  Th.  Senecan  Drama and Stoic Cosmology, Berkeley,  1989, 79: “The Stoic 
paradoxes win out over the Stoic sermonizing”.
9 Mayer, R. “Personata Stoa”, 173:” None the less, it can now be doubted whether Stoicism is a necessary 
element in any reading of the plays. [...] A defensive note is frequently sounded in the moralising 
interpretation of the plays down the ages. Three of Seneca’s commentators, Trevet, Mussato and Delrio, 
felt a need to defend the whole study of poetry against its detractors. Moreover, as Christians they were 
bound to justify the reading of any pagan text. Delrio wanted to put the plays into the hands of the pupils 
at  Jesuit  colleges  and  universities;  he  had  to warn  and  protect.  Others,  notably Daniel  Heinsius, 
confronted contemporary society’s condemnation of the immorality of the stage (we catch an echo of this 
in Farnaby’s preface too.) All are defending rather than disinterestedly describing the nature of Senecan 
tragedy and they accept the terms of their opponents in insisting that is not immoral but designed to 
improve its audience. In due course, Stoicism presented itself as the best clue to the interpretation of the 
plays; and this reading is owed to one man, Martin Delrio. [...] His  Syntagma should henceforth be 
regarded as the fountainhead of the Stoic reading of the plays, an interpretation that, paradoxically in the 
light of subsequent readings, was not intended to be favourable. Rather, it served to put the young reader 
on his guard against doctrine incompatible with his Christian faith.”
10 Mayer, R. “Personata Stoa”, 151. Cf. también Pratt jr. N. “The Stoic Base of Senecan Drama”, 1-2; 5-6 
& 9-10 para una discusión de los aspectos estoicos de la tragedia de Séneca y 7-8 para los aspectos anti-
estoicos de la misma.
3
Auster, nº 20, e022, 2015. ISSN 2346-8890
Séneca:11 autores como Rosenmeyer, Tarrant, Mayer y Volk & Williams,  inter alia, 
inauguraron posiciones de lectura que liberan a Séneca de la injusta y apriorística 
comparación  con  sus  predecesores  griegos  y  enfocan  la  cuestión  en los  aspectos 
específicamente romanos de las condiciones de producción e interpretación de estas 
tragedias.12
El propio Séneca describe, siguiendo a Horacio,13 su labor filosófica y literaria 
comparándose con una laboriosa abeja que asimila el néctar de numerosas flores para 
lograr un producto nuevo y diferente:14
“Apes, ut aiunt, debemus imitari, quae vagantur et flores ad mel faciendum idoneos 
carpunt, deinde quidquid attulere disponunt ac per favos digerunt et, ut Vergilius noster 
ait, 
         liquentia mella, 
stipant et dulci distendunt nectare cellas. 
De illis non satis constat utrum sucum ex floribus ducant qui protinus mel sit, an quae 
collegerunt  in  hunc  saporem  mixtura  quadam  et  proprietate  spiritus  sui  mutent. 
Quibusdam enim placet non faciendi mellis scientiam esse illis sed colligendi. Aiunt 
inveniri apud Indos mel in arundinum foliis, quod aut ros illius caeli aut ipsius arundinis 
umor  dulcis  et  pinguior  gignat;  in  nostris  quoque  herbis  vim eandem sed  minus 
manifestam et notabilem poni, quam persequatur et contrahat animal huic rei genitum. 
Quidam existimant conditura et dispositione in hanc qualitatem verti quae ex tenerrimis 
virentium florentiumque decerpserint, non sine quodam, ut ita dicam, fermento, quo in 
11 Principalmente Rosenmeyer, Th. Senecan; Mayer, R. “Personata Stoa”; Tarrant, R. Seneca’s Thyestes, 
Atlanta, 1985 & Fantham, E. Seneca’s Troades, 1982.
12 Rosenmeyer, Th. Senecan, 3: “Some sixty years ago Otto Regenbogen, in a remarkable essay published 
by the Warburg Institute, declared that Seneca was the first to write what is today understood by the term 
‘tragedy’. The Greek of the first century B.C. wrote  tragoîdiai  that continue to serve as models of 
significance and power. But their plays do not invariably exhibit the peculiar combination of elements 
that since the earliest Renaissance, and in the wake of Seneca, has embodied the tragic vision: an unhappy 
and mournfully moving end supervening upon an abrupt fall; the centrality of the hero and his failure; the 
prominence of nefas, iniquity; grandiloquence, ghosts, and magic; an appeal to learning; a measure of 
didactism; and all the qualities summed up under the triad atrocitas, maiestas and gravitas: vehemence, 
grandeur and high seriousness.”.  Cf. también  Eliot, T. “Seneca in Elizabethan Translation (1927)” en 
Eliot, T. Elizabethan Dramatists, London, 1963, 14, 19 & 24 ss.; Rees, B. “English Seneca: a Preamble”, 
G&R 16, 2, 1969, 131-132.
13 HOR. Carm. 4. 2. 25-32: “Multa Dircaeum levat aura cycnum, / tendit, Antoni, quotiens in altos /  
nubium tractus; ego apis Matinae / more modoque / grata carpentis thyma per laborem / plurimum circa 
nemus uvidique / Tiburis ripas operosa parvus / carmina fingo.”
14 Asmis, E.; Bartsch, Sh. & Nussbaum, M. “Seneca and his World”, xviii; Rosenmeyer, Th. Senecan 
Drama, 5: “He is, to be sure, an eclectic philosopher. Like bees, he says (Ep. 84.5), we must gather our 
readings from various sources and use our intelligence to make them into one authentic essence.”
4
Auster, nº 20, e022, 2015. ISSN 2346-8890
unum diversa coalescunt. Sed ne ad aliud quam de quo agitur abducar, nos quoque has 
apes debemus imitari et quaecumque ex diversa lectione congessimus separare (melius 
enim distincta servantur), deinde adhibita ingenii nostri cura et facultate in unum 
saporem varia illa libamenta confundere, ut etiam si apparuerit unde sumptum sit, aliud 
tamen esse quam unde sumptum est appareat.”15
Debemos – como dicen- imitar a las abejas, que vagan y cosechan las flores idóneas 
para producir la miel, luego todo lo que consiguieron lo ordenan y lo distribuyen por los 
panales y, como dice nuestro Virgilio:
‘almacenan líquida miel, 
y llenan con el dulce néctar las celdas’ 
De éstas no se sabe con seguridad si sacan el jugo de las flores que luego se convierte en 
miel, o si lo que recogieron lo transforman en este sabor al mezclarse con cierta 
propiedad de su espíritu. Sin embargo a algunos agrada pensar que no poseen la ciencia 
de producir la miel sino de recogerla. Dicen que entre los indos la miel se encuentra en 
las hojas de las cañas, que la genera el rocío de aquellos cielos o un humor dulce y muy 
espeso  de  las  mismas cañas;  que  en  nuestras  hierbas  también  se  encuentra  esta 
capacidad pero menos manifiesta y notable, a la cual busca y extrae el insecto nacido 
para este trabajo. Otros estiman que a través de la elaboración y la disposición se 
transforma en esta sustancia lo que han extraído de lo más tierno de las hojas y las 
flores, pero no sin cierta, por así decirlo, fermentación a causa de la que diferentes 
elementos se funden en uno. Pero para no desviarme a algo distinto de lo que tratamos, 
debemos nosotros también imitar a estas abejas y separar todo lo que acumulamos de 
diversas cosechas pues sirven mejor diferenciadas, y luego, aplicada la preocupación de 
nuestro intelecto y con dedicación, fundir en un solo sabor aquellos variados jugos, para 
que, si resulta evidente de donde fue recogido, sin embargo parezca algo distinto de lo 
que es allí donde fue recogida.16
Este  pasaje  revela  una  postura  programática  clara  respecto  del  uso  y  del 
aprovechamiento de los materiales filosóficos y literarios. Por otra parte, en su dialogo, 
De brevitate vitae, Séneca nos exhorta a debatir y aprender algo de cada escuela 
filosófica, tal como podemos apreciar en el exquisito uso de los verbos elegidos para 
determinar la relación con cada maestro:17
15 SEN.  Ep. 84. 3-5.
16 Todas las traducciones son nuestras.
17 Williams, G. “On the Shortness of Life” en Fantham E.; Hine, H.  et al.  Seneca. Hardship and 
Happiness, Chicago & London, The University of Chicago Press, 2014, 137-138 (n. 36).
5
Auster, nº 20, e022, 2015. ISSN 2346-8890
Disputare cum Socrate licet, dubitare cum Carneade, cum Epicuro quiescere, hominis 
naturam cum Stoicis uincere, cum Cynicis excedere.18
Podemos  debatir con Sócrates, dudar con Carnéades, tranquilizarnos con Epicuro, 
vencer la naturaleza de los hombres con los estoicos e ir más allá [de ella] con los 
cínicos.
Séneca es,  por lo tanto,  un filósofo que supo apreciar y dialogar con otras 
escuelas filosóficas con gran altura, inteligencia y profundidad y de ningún modo fue un 
defensor fanático o ciego de su propia doctrina.19 Sus tragedias son, además, una 
valiente exploración de los rincones más oscuros e inestables del pensamiento estoico,20 
donde la representación paradójica de las problemáticas estoicas eclipsa por completo la 
exposición doctrinaria que le suelen achacar ciertos autores.
Algunos aspectos epicúreos relevantes
mortalia nulli sunt curata deo21
No pretendemos en el marco de este trabajo intentar un análisis minucioso o 
abarcativo de la compleja, aunque fragmentaria, obra de Epicuro. Nos enfocaremos, 
más bien, en ciertos aspectos puntuales y específicos de su doctrina que consideramos 
relevantes para nuestra lectura de la tragedia de Séneca y que están presentes en ella, ya 
sea en el contenido, ya sea en la dicción en el entramado textual. Nos concentraremos 
18 SEN. Brev. 14.2
19 Sharples, R. Stoics, Epicureans and Skeptics. An Introduction to Hellenistic Philosophy, New York, 
Routledge, 1996,  1-4;  Frank, M.  Seneca's Phoenissae. Introduction and Commentary, Leiden & New 
York, Brill, 1995, 27: “John Herington has suggested that Seneca’s mode of composition in his prose 
works and his tragedies ‘was ... that of free modelling in his own manner around some relatively simple 
armature provided by tradition; that he worked currente calamo with no other man’s book open before 
him continually, but with a thousand literary memories swarming in his brain.”
20 Rosenmeyer, Th.  Senecan Drama,  43: “In his role as a moral guide and imperial voice, Seneca 
naturally preferred to express himself in the flexible, but unequivocal cadences of philosophical tract. But 
no great leap of imagination is required to see him turning to verse and fully dramatized arguments where 
he wished, not to teach, but to submit the more controversial, less settled movements of his thinking to the 
test of confrontation with the realities of a familiar world. In the process, one imagines, he was also 
intrigued by the possibilities of creating something new, an art that might show him to have written finis 
to a moribund tradition, and to have put in its place a worthy and enriching successor.”; Frank, M. 
Seneca's Phoenissae, 29-32; Asmis, E.; Bartsch, Sh. & Nussbaum, M. “Seneca and his World”, xxi ss.
21 LUC. 7. 454-455.
6
Auster, nº 20, e022, 2015. ISSN 2346-8890
en tres  aspectos  puntuales:  la postura  frente  a los  placeres  y la vida  retirada,  la 
naturaleza no intervencionista de los dioses y la actitud ante la muerte.22
El aspecto más distorsionado y el flanco que recibió el grueso de las críticas y de 
las interpretaciones malintencionadas de la doctrina epicúrea fue su doctrina de los 
placeres. La filosofía moral de Epicuro, claramente hedonista, malinterpretada ya desde 
la Antigüedad y reducida a una simple y chata exaltación de los placeres sensuales,23 
generó una imagen del fundador que poco y nada tenía que ver con su modesto y 
retirado modo de vida y con las características casi ascéticas de su ética práctica, que 
tanto  atrajo  a  los  romanos.24 Epicuro  polemiza  con  los  cirenaicos,25 quienes  sólo 
aceptaban los placeres cinéticos, y se distanciaba de ellos diferenciando, claramente, 
estos placeres cinéticos de los placeres catastemáticos.26 Según Epicuro, estos dos tipos 
de placer, si bien diferentes, no se oponen sino que se complementan y se implican 
recíprocamente.  La  ataraxía y  la  aponía conforman  el  núcleo  de  los  placeres 
catastemáticos o estables, mientras que el goce (chará) y el regocijo (euphrosýne) 
forman parte de los placeres cinéticos o dinámicos. La satisfacción de los deseos 
naturales y necesarios son elementos necesarios para alcanzar el placer catastemático de 
la aponía y sólo a partir de allí se accede a la imperturbabilidad.27 Epicuro, entonces, no 
22 Warren, J. “Removing Fear” en Warren, J. (Ed.), The Cambridge Companion to Epicurus, Cambridge, 
Cambridge University Press, 2009, 234; Brunschwig, J. & Sedley, D. “Hellenistic Philosophy” en Sedley, 
D. (ed.). Greek and Roman Philosophy, Cambridge, 2003, 156-162.
23 Vara, J. Epicuro. Obras completas, Madrid, 1996, 36-37, especialmente 36: “Resulta así una teoría del 
gozo no pedestre ni tosca sino de gran dignidad. No en vano, y éste es un dato fundamental, la elección 
del gozo no queda a merced del instinto, sino de la reflexión prudente, encargada de la misión de juzgar la 
trascendencia y alcance del gozo en cuestión. En consonancia con ello Epicuro aconseja la frugalidad y 
vida sencilla.”Brunschwig, J. & Sedley, D. “Hellenistic Philosophy”, 161: “The life-style both preached 
and practised by the Epicureans was therefore one of simple frugality, punctuated with just occasional 
feasts and other indulgences. The modern use of ‘epicure’ for  bon vivant could scarcely be more 
misleading.”
24 Erler, M. “Epicureanism in the Roman Empire”, 47: “Epicurus’ practical ethics, his range of techniques 
for life accompanied by the principles of reason, were appreciated even by those who sharply rejected his 
materialistic physics and theology.”; Vara, J. Epicuro, 36-37; SEN. Vita beata, 13.1.
25 Boeri, M.  Epicuro. Sobre la felicidad y el placer, Santiago de Chile, 1997, 36; Brunschwig, J. & 
Sedley, D. “Hellenistic Philosophy”, 161 ss.
26 Boeri, M. Epicuro, 15-16 & 37.
27 Boeri, M. Epicuro, 36-37 & especialmente 38: “Para Epicuro, entonces, no existe la virtud como algo 
que se busca por sí mismo sino que hay virtud en la medida que ella causa placer [...] Epicuro no rechaza 
7
Auster, nº 20, e022, 2015. ISSN 2346-8890
rechaza los placeres de los disolutos porque sean malos en sí mismos sino porque estos 
no conducen ni a la aponía ni a la ataraxía, al contrario, los excesos son, en realidad, 
causa de dolor corporal y anímico.28
A pesar de las injustas acusaciones de herejía e hipocresía lanzadas en su contra, 
no caben dudas de que Epicuro afirmó la existencia de dios, o de los dioses.29 “Los 
dioses, en efecto, existen” dice el filósofo en su epístola a Meneceo,30 sin embargo, lo 
que  destaca  y  distingue  la  concepción  epicúrea  de  la  divinidad  es  la  naturaleza 
intrínseca  de  la  misma:  los  dioses  epicúreos  son  ataráxicos,31 su  propio  estado 
imperturbable y dichoso los excluye necesariamente de participar o intervenir en los 
asuntos sublunares y humanos.32 Dice en su epístola a Meneceo:
“En  primer  lugar  considera a dios  como  un  viviente incorruptible  (áphthartos) y 
bienaventurado (makários), tal como lo describe la noción (noésis) común y no le 
atribuyas nada que sea ajeno a la incorruptibilidad ni impropio de la bienaventuranza 
(makariótes). Cree de él todo lo que sea capaz de preservar su beatitud junto con su 
inmortalidad. Pues los dioses existen, ya que el conocimiento que tenemos de ellos es 
evidente. No son, empero, como lo cree la mayoría de la gente, pues sus creencias no 
preservan el concepto que se tiene de ellos. Y no es impío (asebés) el que niega a los 
dioses de la mayoría sino el que le atribuye a los dioses las opiniones que la mayoría 
tiene de ellos.”33
Los dioses no se ocupan de los asuntos humanos ya que se encuentran en un estado 
permanente de ataraxía y no se ven afectados por nada de lo que habitualmente afecta a 
los placeres de los disolutos porque tales placeres sean malos en sí mismos sino porque no conducen a la 
ausencia de dolor en el cuerpo ni a la ausencia de perturbación en el alma. Son, por el contrario, causa de 
más dolor corpóreo y anímico.”; Vara, J. Epicuro. Obras completas, 114.
28 Brunschwig, J. & Sedley, D. “Hellenistic Philosophy”, 162.
29 Arrighetto, G. “Epicuro y su escuela” en Ramnoux C.; Belaval, I. et al. Historia de la filosofía. La 
filosofía griega, Madrid, 1997, 306; Warren, J. “Removing Fear”, 238-239.
30 Boeri, M. Epicuro, 33-34; Vara, J. Epicuro, 29-30. Cf. también CIC. ND. I, 16, 43: “Solus enim vidit 
[Epicurus] primum esse deos, quod in omnium animis forum notionem impressiset ipsa natura.”
31 Festugière, A. Epicuro y sus dioses, Buenos Aires, 1960, 36-37; Warren, J. “Removing Fear”, 239-240.
32 García Gual, C. (1983), 139; Festugière, A. Epicuro y sus dioses, 35-39; Warren, J. “Introduction” en 
Warren, J. (ed.), The Cambridge Companion to Epicurus, Cambridge, 2009, 2; Arrighetto, G. “Epicuro y 
su escuela”, 307.
33 Boeri, M. Epicuro, 54-55.
8
Auster, nº 20, e022, 2015. ISSN 2346-8890
los seres corruptibles y, por lo tanto, no son afectados por nada que tenga alguna de 
estas propiedades.34 
En lo que respecta a la muerte y a la posibilidad de una existencia post mortem, 
Epicuro es tajante, y así lo afirma en su segunda máxima capital: “La muerte es nada 
para nosotros, pues lo que se ha disuelto carece de sensación y lo que carece de 
sensación es nada para nosotros.”35 Este argumento revela su ontología respecto al 
carácter corpóreo del alma, cuyos átomos se dispersaban y disolvían del mismo modo 
que los de los cuerpos.36
Aetate fruere y Lathe Biosas
De todos los aspectos epicúreos que hemos destacado como relevantes dentro de 
la tragedia senequiana, estos son los que presentan, sin embargo, el menor grado de 
adecuación  dentro  de  las  estrategias  de  representación  poéticas.  En  su  agón  con 
Hipólito, la nodriza exhorta al rústico cazador a abandonar sus ascéticas prácticas y a 
disfrutar los placeres propios de la juventud:
sed tu beatis mitior rebus ueni: 
namque anxiam me cura sollicitat tui, 
quod te ipse poenis grauibus infestus domas.
(Hipp. 437-439)
[...]
potius annorum memor
mentem relaxa: noctibus festis facem
attolle, curas Bacchus exoneret graues;                     
aetate fruere: mobili cursu fugit. 
nunc facile pectus, grata nunc iuueni Venus: 
exultet animus. cur toro uiduo iaces? 
tristem iuuentam solue; nunc cursus rape, 
effunde habenas, optimos uitae dies                   
effluere prohibe.
(Hipp. 443-451)
Pero tú, vuélvete más accesible ante estas cosas dichosas;
34 Vara, J. Epicuro, 31-32; Boeri, M. Epicuro. Sobre la felicidad y el placer, 53.
35 Boeri, M. Epicuro, 53-54. Epicuro, Máximas Capitales 2.
36 Vara, J. Epicuro, 30; Boeri, M. Epicuro, 12. Cf. también Epicuro, Carta a Heródoto 63 & LUCR. RN. 
III, 136-176; Long, A. “Roman Philosophy”, 195.
9
Auster, nº 20, e022, 2015. ISSN 2346-8890
esta preocupación por ti me pone intranquila,
te dominas, hostil, con pesados castigos.
[…]
Mejor, memorioso de tus años,
relaja tu espíritu, toma la antorcha de las noches festivas, 
que Baco alivie tus pesadas preocupaciones,
goza tu edad: se escapa en rápida carrera.
Ahora tu pecho es accesible, Venus te es grata ahora que eres joven)
que tu ánimo se regocije. ¿Por qué yaces en un lecho solitario?
Abandona tu dura juventud, emprende ya el camino,
suelta las riendas, impide que se escapen los mejores días
de tu vida.
Esta invitación al aetate fruere y a entregarse a los placeres de Venus sólo abarcaría, en 
términos epicúreos, los placeres cinéticos, sin intención alguna de trascenderlos hacia 
los placeres catastemáticos por lo que resulta difícil, o más bien imposible, confundir las 
exhortaciones de la nodriza con la postura epicúrea propiamente dicha. A esto se suma, 
además, la relación estructural que esta exhortación tiene dentro del funcionamiento 
general de la tragedia, pues lejos está Hipólito de ser un modelo de estoicismo o siquiera 
un proficiens. El personaje, como la mayoría de los protagonistas senequianos, presenta 
matices y particularidades en su estructura dramática que socaban y corroen su armazón 
aparentemente estoica.37 Hipólito es, más bien, caracterizado como un joven cazador 
cuya condición principal es la  feritas, y cuyo celibato está basado en una misoginia 
irracional más que en una decisión supuestamente virtuosa:  Detestor omnis, horreo 
fugio execror. / sit ratio, sit natura, sit dirus furor: / odisse placuit dice en Hipp. 566-
568. Un poco más adelante dice también, respecto de su madre muerta: Solamen unum 
matris amissae fero, / odisse quodiam feminas omnis licet (Hipp. 578-579). El prólogo 
de la tragedia construye, a través de las palabras de Fedra e Hipólito, dos espacios 
claramente diferenciados, las heladas y feroces silvae del joven, y los espacios cerrados 
y opresivos de la ciudad y el palacio, marco de los vitia y los excesos.38 Esta oposición 
37 Galán, L. “El estoicismo de Hipólito”, 71 ss.
38 Segal, Ch. Language and Desire in Seneca’s Phaedra, New Jersey, Princeton University Press, 1986, 
15; Galán, L. “El estoicismo de Hipólito”, 70.
10
Auster, nº 20, e022, 2015. ISSN 2346-8890
axiológica entre el campo y la ciudad ya había sido desarrollada por varios poetas 
romanos, principalmente por Horacio en su  Sat. 2. 6 y también, aunque en menor 
medida y con distintos matices, en las Odas 2.18 y 3. 29.
La exhortación al aetate fruere en el marco de la ciudad y el palacio real no 
condice, ni siquiera si se la toma aislada dentro de la acción dramática, con una 
exhortación al goce de tono epicúreo y por lo tanto no existe una problematización de 
concepto epicúreo alguno en este pasaje. Ocurre lo mismo con el elogio a la vida 
retirada. Epicuro aconsejaba apartarse de la vida política y llevar una vida retirada y sin 
estridencias. Séneca, por su parte, también aconseja apartarse de la vida política, pero 
sólo si están dadas ciertas condiciones, tal como puede verse a partir de la petición del 
propio Séneca a Nerón para retirarse de la vida pública luego de la muerte de Burro en 
el año 62.39
Veamos ahora algunos pasajes donde sería posible encontrar ciertas referencias 
al dictum epicúreo que aconseja llevar una vida desapercibida, lathebiosas,40 como por 
ejemplo la párodos de Hercules furens y el primer estásimo de Thyestes. Hay quienes 
han detectado un “fuerte componente epicúreo en la párodos de esta obra [i.e. Hercules 
furens]”,41 sin embargo, creemos que el elogio de la vida humilde y retirada (HF. 125 y 
ss.), concepto no exclusivo del epicureísmo, responde a fines estéticos y literarios y que, 
en realidad, no existe problematización de aspecto filosófico alguna:
Haec, innocuae quibus est vitae
tranquilla quies
et laeta suo parvoque domus;
spes immanis
urbibus errant trepidique metus.
(H.F. 160-164.)
[...]
Novit paucos secura quies,
qui velocis memores aevi
tempora numquam reditura tenent,
dum fata sinunt, vivite laeti:
(H.F. 175-178.)
39 Asmis, E.; Bartsch, Sh. & Nussbaum, M. “Seneca and his World”, x-xi & xv.
40 Vara, J. Epicuro, 120.
41 Luque Moreno, J. Séneca. Tragedias II, Madrid, 1987, 115.
11
Auster, nº 20, e022, 2015. ISSN 2346-8890
Esto espera a quienes
tienen una tranquila quietud en sus vidas inofensivas
y una casa dichosa en su pobreza;
Enormes ambiciones y miedos temblorosos
erran por las ciudades.
[...]
La calma segura conoció a muy pocos,
quienes recordando lo fugaz de la vida,
saben que el tiempo jamás ha de volver, .
Mientras los hados lo permiten, vivid dichosos.
Como ya dijimos, el elogio de la vida retirada y la vida frugal no es exclusivo 
del epicureísmo,  sino más  bien un punto de consenso en casi todos los sistemas 
filosóficos helenísticos.42 En lo que respecta a la poesía latina, el mayor exponente de 
este tópico probablemente es el Épodo II de Horacio, con su “Beatus ille qui procul 
negotiis / ut prisca gens mortalium / paterna rura bubus exercet suis / solutus omne 
faenore”.43 El uso literario de este tópico se revela en el cierre del épodo, cuando 
Horacio nos revela la identidad de este hombre dichoso, que resulta ser Alfio, el 
prestamista, que se dirige a la ciudad a recoger el fruto de sus usuras (haec ubi locutus 
faenerator Alfius, /  iam iam futurus rusticus, / omnem redegit idibus pecuniam, /  
quaerit kalendis ponere).44 El propio Tiestes, considerado por parte de la crítica como 
un sapiens estoico,45 vierte conceptos semejantes con igual seguridad:
O quantum bonum est
obstare nulli, capere securas dapes                               
humi iacentem! scelera non intrant casas,
tutusque mensa capitur angusta cibus;
uenenum in auro bibitur - expertus loquor:
malam bonae praeferre fortunam licet.
(Thy. 449-454)
[...]
sed non timemur, tuta sine telo est domus
rebusque paruis magna praestatur quies. 
immane regnum est posse sine regno pati.                       
(Thy. 468-470)
42 Williams, G. “On the Shortness of Life”, 118 & 131; Fantham, E. (2014) “On Tranquillity of Mind” en 
Fantham E.; Hine, H. et al. (2014) Seneca. Hardship and Happiness, 188-189. SEN. Brev. 8.4 & 19.1-2 
& Tranq. 3.1-3.
43 HOR. Ep. 2.1-4.
44 HOR. Ep. 2.67-70.
45 Luque Moreno, J. Séneca. Tragedias II, 203.
12
Auster, nº 20, e022, 2015. ISSN 2346-8890
¡Oh qué bien tan grande es
no oponerse a nadie, tener almuerzos tranquilos
recostado en la tierra! No entra el crimen en las chozas,
y comidas seguras se comen en mesas angostas;
el veneno se bebe en oro - hablo como experto:
El lícito preferir la mala fortuna a la buena.
[...]
Pero no se nos teme; segura, sin armas, está mi casa
y una gran tranquilidad me es dada por mis humildes cosas.
Enorme poder es poder estar sin poder.
Por su parte, el coro vierte conceptos similares un poco más adelante:
Stet quicumque uolet potens
aulae culmine lubrico:
me dulcis saturet quies;
obscuro positus loco
leni perfruar otio,
nullis nota Quiritibus
aetas per tacitum fluat.
Sic cum transierint mei
nullo cum strepitu dies,
plebeius moriar senex.                              
illi mors grauis incubat
qui, notus nimis omnibus,
ignotus moritur sibi.
(Thy. 391-404)
Que se alce aquel que quiera ser poderoso
en la resbalosa cima del palacio;
que a mí llene la dulce tranquilidad;
que, colocado en un lugar ignoto,
disfrute de un suave ocio,
que mi vida, sin ser percibida por quirite alguno,
fluya en silencio.
Así, cuando hayan pasado 
sin estrépito alguno mis días,
muera como un anciano plebeyo.
Pesada acecha la muerte a aquel
que demasiado conocido por todos,
muere desconocido para sí mismo.
En definitiva, podemos afirmar que no existe, según creemos, en estos elogios a la vida 
retirada problematización de doctrina filosófica alguna, sea ya la epicúrea o la estoica: 
13
Auster, nº 20, e022, 2015. ISSN 2346-8890
estos pasajes operan, dentro de la economía dramática de las obras, más bien como 
contrapeso efectivo de la acción trágica.
Los dioses no intervencionistas
Por otro lado, otro de los aspectos epicúreos que se encontrarían en la tragedia 
senequiana es la ausencia de los dioses dentro de la acción dramática. Sin embargo, 
Séneca hace un uso muy particular y personal del aparato divino en sus tragedias, donde 
los dioses prácticamente brillan por su ausencia o, si tienen alguna aparición –como en 
el  Hercules  furens-,  parecen  estar  más  cerca  de  ser  potencias  demoníacas  que 
divinidades celestiales.46 Los dioses, en general, parecen no preocuparse por los asuntos 
humanos y, si bien los crímenes de los protagonistas pueden llegar a conmover el 
universo entero e incluso horrorizarlo (Thy. 885 ss.; Med. 1026-1027), los dioses, salvo 
excepciones dictadas por los argumentos tradicionales (Hipp. 945 ss.; Med. 1020-1024), 
harán oídos sordos a las plegarias desesperadas de los personajes. 
Luego de que Fedra revele a Hipólito sus intenciones para con él, el joven lanza 
la siguiente proclama a los cielos:
Magne regnator deum, 
tam lentus audis scelera? tam lentus uides? 
et quando saeua fulmen emittes manu, 
si nunc serenum est?
(Hipp. 671-674)
[...]
cur dextra, diuum rector atque hominum, uacat                    
tua, nec trisulca mundus ardescit face? 
in me tona, me fige, me uelox cremet 
transactus ignis: sum nocens, merui mori: 
placui nouercae. dignus en stupris ego? 
scelerique tanto uisus ego solus tibi                    
materia facilis? hoc meus meruit rigor? 
(Hipp. 680-686)
46 Rosenmeyer, Th. Senecan Drama,83-84; Asmis, E.; Bartsch, Sh. & Nussbaum, M. “Seneca and his 
World”, xxiv: “The treatment of the gods is similarly unorthodox. Although Jason calls on Medea to 
witness that there are no gods in the heavens the very chariot in which she flies away is evidence of the 
assistance given her by her divine father. The gods are there, the problem is that they are unrecognizable.”
14
Auster, nº 20, e022, 2015. ISSN 2346-8890
Gran soberano de los dioses,
¿tan permisivo escuchas estos crímenes? ¿Tan lento los contemplas?
y ¿cuándo lanzarás tu rayo con mano furiosa,
si ahora el cielo está despejado?
[…]
¿Por qué tu diestra, señor de los dioses y de los hombres, está vacía
y no arde el mundo con tu antorcha triple?
Truena contra mí, atraviésame, que tu fuego veloz traspasándome
me prenda fuego: soy culpable, merezco morir:
agradé a mi madrastra. ¿yo fui digno de estupro?
¿Yo solo te parecí materia fácil para crimen
tan grande? ¿Esto me deparó mi rigor?
Tiestes, por su parte, luego de descubrir que su hermano le había servido en banquete 
los miembros descuartizados de sus propios hijos exclama a los cielos vacíos:
tu, summe caeli rector, aetheriae potens
dominator aulae, nubibus totum horridis
conuolue mundum, bella uentorum undique
committe et omni parte uiolentum intona,                          
(Thy. 1077- 1080)
[…]
Causa, ne dubites diu,
utriusque mala sit; si minus, mala sit mea:
me pete, trisulco flammeam telo facem
per pectus hoc transmitte.
(Thy. 1087-1090)
Tú, alto señor del cielo, poderoso dueño del palacio
etéreo, envuelve el mundo entero
en hórridas nubes, desata la guerra de los vientos
por doquier y truena violento en todas partes
[…]
Que ambas causas, para que no dudes más,
sean malas, si no, sea al menos mala la mía:
Atácame, atraviesa este pecho con tu flamígera 
antorcha de triple punta.
También el propio Hércules, luego de enloquecer y matar a su esposa e hijos, reclama 
su castigo a los cielos y a los infiernos por igual:
Nunc parte ab omni, genitor, iratus tona,
oblite nostri vindica sera manu
15
Auster, nº 20, e022, 2015. ISSN 2346-8890
saltem nepotes. stelliger mundus sonet
flammasque et hic et ille iaculetur polus: 
rupes ligatum Caspiae corpus trahant
atque ales avida— cur Promethei vacant
scopuli?
(H.F. 1202-1208)
[...]
Dira Furiarum loca
et inferorum carcer et sonti plaga
decreta turbae — si quod exilium latet
ulterius Erebo, Cerbero ignotum et mihi:
hoc me abde, tellus; Tartari ad finem ultimum
mansurus ibo.
(H.F. 1221-1226)
Truena ahora enfurecido desde todas partes, Padre,
olvidado de nosotros, venga con mano tardía 
al menos a tus nietos, que resuene la cúpula estrellada
y que uno y otro polo lancen sus llamas:
que laceren mi cuerpo encadenado las cimas caspias
y el ave hambrienta – Por qué están vacías las piedras
de Prometeo?
[...]
Terribles lugares de las Furias
y cárcel de los infiernos y la llanura decretada 
a la turba criminal-- si algún exilio se oculta más allá
en el Erebo, desconocido para Cerbero y para mí,
llévame allí, tierra!; Hasta el confín último del Tártaro
iré para quedarme.
Los personajes claman en vano a los dioses por una intervención o una respuesta que 
corrija o castigue crímenes y afrentas tan grandes. No extraña la no intervención de las 
divinidades en cada universo trágico particular de las tragedias citadas y no creemos 
descabellado afirmar que, dentro de la construcción dramática, la representación poética 
de las divinidades sigue carriles más literarios que filosóficos, ya sean estos últimos 
relativos a la problematización de la doctrina estoica o epicúrea. Sin embargo, es la 
angustia y el terror de los personajes ante el silencio de los dioses lo que no condice con 
la actitud de un proficiens epicúreo quien, ante una eventual teofanía, vería, además, 
refutado todo su sistema de creencias.
16
Auster, nº 20, e022, 2015. ISSN 2346-8890
Post mortem nihil est. (Tro. 397)
Probablemente la postura más cercana a cualquier tesis epicúrea que pueda ser 
encontrada en la tragedia de Séneca está en el segundo coro de Troyanas (Tro. 371-
408). Aquí, el coro de cautivas niega, claramente, cualquier posibilidad de existencia 
post mortem:
an toti morimur nullaque pars manet
nostri, cum profugo spiritus halitu
immixtus nebulis cessit in aera
et nudum tetigit subdita fax latus?
(Tro. 378-381)
[...]
ut calidis fumus ab ignibus
vanescit, spatium per breve sordidus,
ut nubes, gravidas quas modo vidimus,
arctoi Boreae dissicit impetus:
sic hic, quo regimur, spiritus effluet.
Post mortem nihil est ipsaque mors nihil,
Velocis spatii meta novissima.
(Tro. 392-398)
[...]
Mors individua est, noxia corpori
Nec parcens animae.
(Tro. 401-402)
¿O morimos por completo y no queda ninguna 
parte de nosotros, cuando el espíritu, con su aliento fugitivo,
mezclado con la bruma se repliega hacia el aire,
y la antorcha tocó desde abajo el costado desnudo?
[…]
Como el humo del ardiente fuego
se desvanece, denso por un breve intervalo,
como a las nubes, que hasta hace poco vimos cargadas (de lluvia),
las disuelve el soplo nórdico del Bóreas,
así, este espíritu que nos gobierna se disolverá.
Nada hay post mortem y la propia muerte es nada,
última meta de un rápido tiempo.
[…]
La muerte es indivisible, terrible para el cuerpo
y no perdona jamás al alma.
17
Auster, nº 20, e022, 2015. ISSN 2346-8890
Estos pasajes, de clara dicción lucreciana,47 y por lo tanto, epicúrea, ofrecen ciertos 
problemas de interpretación dentro de la estructura general de la obra que, sin embargo, 
exceden el alcance de este trabajo.48 Nos interesa, dentro de este panorama general, los 
paralelismos y coincidencias con la concepción epicúrea.
La postura objetiva de Séneca respecto a la muerte, según lo expone en sus 
tratados en prosa –sobre todo en sus escritos de madurez-, resulta más cercana a la de 
Epicuro que a la del cielo reservado a los sabios propuesta por el estoicismo: mors quid 
est –dice en la epístola 65 que envía a Lucilio-49aut finis aut transitus; también afirma, 
en su grado máximo de acercamiento a Epicuro, mors est non esse.50  Cabe destacar, sin 
embargo, que Séneca sí desarrolla, en su Consolación a Marcia – considerada su obra 
más temprana-51, una visión eminentemente ciceroniana respecto del lugar reservado en 
el Cosmos a las almas virtuosas:
Nec umquam magis ingeniis cara in corpore mora est; exire atque erumpere gestiunt, 
aegre has angustias ferunt, uagi per omne, sublimes et ex alto adsueti humana despicere. 
Inde est quod Platon clamat: sapientis animum totum in mortem prominere, hoc uelle, 
hoc meditari, hac semper cupidine ferri in exteriora tendentem.
[...]
Integer ille nihilque in terris relinquens sui fugit et totus excessit; paulumque supra nos 
commoratus, dum expurgatur et inhaerentia uitia situmque omnem mortalis aeui excutit, 
deinde ad excelsa sublatus inter felices currit animas.  Excepit illum coetus sacer, 
Scipiones Catonesque, interque contemptores uitae et ueneficio liberos parens tuus, 
Marcia. Ille nepotem suum — quamquam illic omnibus omne cognatum est — applicat 
sibi noua luce gaudentem et uicinorum siderum meatus docet, nec ex coniectura sed 
omnium  ex  uero  peritus  in  arcana  naturae  libens  ducit;  utque  ignotarum  urbium 
47 Fantham, E.  Seneca’s  Troades, 264-268, LUCR.  RN, 3, 436-437; Bishop, J. “Seneca’s  Troades: 
Dissolution of a way of Life”, RhM 115, 1972, 333: “This Epicurean ode produces two figures: smoke 
and clouds,  fummus  and  nubes 392ff., Those magnificent Lucretian means for explaining his atomic 
theory (3.434ff., 455ff., 582; 5.253ff., 6.513ff.), dissipated of course by normal convection currents and 
the blasts of the cold wind; so it is with the spirit which rules us all: sic hic, quo regimur, spiritus effluat 
396. [...] The smoke and cloud metaphors are summarized in a simple declaration: post mortem nihil est 
ipsaque mors nihil 397. [...] Life then is just part of the flux of nature. The doctrinal portion of the ode 
ends here; but the ode applies the doctrine to the case at hand.”
48 Para un completo panorama de las diferentes problemáticas, cf. Fantham, E. Seneca’s Troades, 85 ss.
49 SEN. Ep. 65. 24.
50 SEN. Ep. 54. 4.
51 Hine, H. “Introduction. Consolation to Marcia” en Fantham E.; Hine, H. et al., Seneca. Hardship and 
Happiness, 3.
18
Auster, nº 20, e022, 2015. ISSN 2346-8890
monstrator hospiti gratus est, ita sciscitanti caelestium causas domesticus interpres. Et in 
profunda terrarum permittere aciem iubet; iuuat enim ex alto relicta respicere.52
Y nunca les es más querida a las inteligencias la permanencia en un cuerpo; buscan salir 
y liberarse, sobrellevan mal  esta estrechez, acostumbran vagar por todos lados y, 
elevándose, contemplar los asuntos humanos desde lo alto. De aquí surge lo que señala 
Platón: el alma del sabio se enfoca completa hacia la muerte, esto quiere, esto pondera, 
por este deseo es empujada mientras busca salir.
[...]
Ha huido [tu hijo] íntegro dejando nada de sí mismo en la tierra y ha partido por 
completo; demorándose sobre nosotros un corto rato, mientras era purificado y se 
sacudía los vicios que se le habían pegado y toda la herrumbre de su tiempo mortal, 
luego, llevado  hacia lo alto, corrió al encuentro de las almas afortunadas. Fue recibido 
por esa sacra asamblea, los Escipiones, Catones, y entre esos despreciadores de la vida, 
libres gracias a la muerte, [está] tu padre, Marcia. Él recibe a su nieto – aunque allí 
todos son hermanos- regocijado bajo esta nueva luz y le enseña el curso de los astros 
cercanos, y no a partir de conjeturas, sino del verdadero conocimiento de todas las 
cosas, lo guía de buen grado por los arcanos de la Naturaleza; y así como alguien que le 
muestre las ciudades desconocidas es grato al visitante -igual está bien del mismo modo 
lo es este intérprete familiar para quien indaga las causas los fenómenos celestes. Y 
también  le  ordena  que  dirija  su  mirada  a  las  profundidades  de  la  tierra;  agrada 
contemplar desde lo alto lo que se ha dejado atrás.
Resulta, de todas maneras, extremadamente difícil, si no imposible, afirmar si Séneca, 
en este momento particular de su vida y de carrera intelectual, comulgaba sinceramente 
con esta visión del Cosmos y de la naturaleza trascendental del alma o si, por el 
contrario, tal descripción tiene un objetivo terapéutico en el marco de un cierre efectivo 
a esta Consolatio. No está en nosotros juzgar la sinceridad o no de un autor sino analizar 
los procesos y estrategias presentes en su escritura, por lo tanto, más allá de si tales 
afirmaciones a una madre apesadumbrada son sinceras creencias, meras estrategias 
discursivas o una amalgama de ambas situaciones (probablemente esta última sea la más 
plausible de las situaciones), lo importante es, creemos, enfocarnos en la operatividad 
efectiva de los pasajes. Poco antes de desplegar estas imágenes y nociones de clara 
impronta ciceroniana, Séneca recorre otros loci  tradicionales, rechazando las fantasías 
irracionales de los poetas (ad Marc. 19. 4) o describiendo a la muerte como un estado 
52 SEN. ad Marc. 23.2 & 25.1-2.
19
Auster, nº 20, e022, 2015. ISSN 2346-8890
similar al de la  ataraxía o  apatheía que libera al individuo de los dolores y las 
vicisitudes mundanas (ad Marc. 19. 1 -20. 2).
Más allá de cierta falta de definición ontológica respecto de la muerte en sí 
misma, es cierto que la inquisición senequiana es más un comentario sobre la calidad de 
vida del individuo, en la cual la muerte resulta ser la salvaguarda de la dignidad y de la 
libertas inherentes a la condición humana.53 Es en estos términos en los que creemos 
que  la  oda  debe  ser  entendida  dentro  del  marco  general  de  la  tragedia.  La 
problematización del carácter absoluto de la muerte apunta más a la disposición anímica 
y la actitud deseable ante la inminencia de ésta que sobre su condición ontológica o su 
naturaleza,  tal  como  puede  verse  representada  en  escena  con  los  sacrificios  de 
Astianacte y Polixena.54
Conclusiones
No  por  tener  un  resultado  negativo  una  inquisición  resulta  necesariamente 
estéril. En este caso, nuestra indagación sobre si Séneca, en sus tragedias, expone y/o 
problematiza ciertos aspectos de la doctrina de Epicuro, ha arrojado, como resultado, 
que poco y nada de la doctrina epicúrea aparece en el entramado textual y que, además, 
cuando algún pasaje parece poseer cierta sonoridad o cierto contenido epicúreo, el 
material presenta un tratamiento más literario que filosófico.
Hemos recorrido, dentro de los límites de este trabajo, ciertos loci senequianos 
donde  la  enunciación,  la  dicción  y/o  el  contenido  pueden  asociarse  con  distintos 
aspectos de la doctrina epicúrea. Sin embargo, tal como hemos podido comprobar, sólo 
el segundo coro de  Troyanas ofrece, además de una clara dicción lucreciana, cierta 
problematización de su contenido epicúreo al negar toda posibilidad de existencia post 
mortem en el marco de una acción dramática que contradice tan afirmación. Sólo en esta 
tragedia un aspecto del epicureísmo, en tanto paradigma filosófico específico, se ve 
53 Fantham, E. Seneca’s Troades, 80-82. SEN. Prov. 2. 2 -11 & ad Marc. 20. 3.
54 Fantham, E. Seneca’s Troades, 89-91.
20
Auster, nº 20, e022, 2015. ISSN 2346-8890
levemente desestabilizado por las propias operaciones poéticas y el desarrollo trágico. 
De este modo, la aparición del fantasma de Aquiles que tiene entidad trágica válida y es 
el motor de la acción trágica, confuta toda posibilidad de cosmos epicúreo.55 Además, 
incluso a pesar de las palabras proferidas en la segunda oda coral, las cautivas troyanas 
nunca dudan del carácter real de esta aparición.56 Otros pasajes, como las plegarias 
inauditas de Hipólito y Tiestes o las exhortaciones de la Nodriza, también a Hipólito, de 
entregarse a los placeres cinéticos o los elogios de la vida retirada, no presentan una 
formulación completa de nociones epicúreas. Estos pasajes, poseen, más bien, cierto 
bouquet epicúreo por su dicción y contenido, pero no cumplen con los requisitos 
específicos para poder ser considerados pasajes donde se expongan, y mucho menos 
problematicen, aspectos filosóficos de esta escuela en particular. 
Una perspectiva que permite analizar los resultados de esta pesquisa de manera 
positiva es la de considerar la ausencia de conceptos epicúreos relevantes dentro de la 
obra  de  Séneca  como  otro  indicador  del  interés  que  el  propio  Séneca  tiene  en 
problematizar aspectos específicos de su doctrina, enfocándose en los aspectos más 
oscuros  y  paradójicos  de  su  pensamiento,  dejando  de  lado,  al  menos  en  estas 
manifestaciones poéticas, el fructífero diálogo que mantiene es sus Epístolas morales a 
Lucilio con Epicuro y con otros pensadores de la antigüedad.
Martín Vizzotti
Universidad Nacional de La Plata
vizzottim@gmail.com
Resumen:
Es bien sabido que Séneca, en sus tragedias, no busca ofrecer una exposición doctrinaria de los 
conceptos propios del estoicismo, tal como cierta crítica decimonónica y de la primera mitad del siglo XX 
lo ha querido ver (cf. especialmente Marti, B. 1945 & 1947), sino que en realidad busca exponer y 
representar poéticamente ciertos aspectos particularmente paradójicos de su pensamiento (Rosenmeyer, 
Th. (1989), Tarrant (1976 & 1985), Fantham, E. (1982), inter al. En este trabajo intentamos comprobar si, 
55 Colakis, M.  “Life After Death in Seneca’s Troades”, 149 ss.
56 Fantham, E. Seneca’s Troades, 85 ss.
21
Auster, nº 20, e022, 2015. ISSN 2346-8890
además de la problematización de la doctrina estoica, se lleva a cabo una discusión de algunos aspectos 
específicos de una doctrina con la que el propio Séneca, en sus Epístolas morales, reconoce tener un muy 
fructífero diálogo, es decir, la epicúrea. Para esto analizaremos, dentro del entramado textual, ciertos 
pasajes de Troades, Thyestes, Hercules furens e Hippolytus donde, ya sea por su contenido, ya sea por su 
dicción, se desarrollen aspectos o conceptos asimilables a las enseñanzas de Epicuro. 
Palabras clave: Séneca; Epicuro; Tragedia; Epicureísmo; Estoicismo
Abstract:
It is well known that Seneca, in his tragedies, aims not at an indoctrinating exposition of Stoic 
concepts, as some XIXth and early XXth centuries scholars have claimed (vid. specially Marti, B. 1945 & 
1947), but they rather are poetical representations and explorations of certain paradoxical aspects of his 
thought. In this work, we aim to find out if, along with Seneca’s inquiries on the Stoic doctrine, there are 
certain aspects of another doctrine with which Seneca himself, in his Moral Letters, acknowledges a rich 
dialogue, this is to say, the Epicurean doctrine. To achieve we will look upon certain passages of 
Troades, Thyestes, Hercules furens  and  Hippolytus where the diction or the content points us to an 
exposition of Epicurean concepts.
Keywords: Seneca; Epicurus; Tragedy; Epicureism; Stoicism
RECIBIDO: 2-11-2015 – ACEPTADO: 20-1-2016
22
