Traducciones y poéticas en Diario de Poesía 
Anahí Diana Mallol 
Orbis Tertius, 2013, XVII (19),  101-112. ISSN 1851-7811 
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar 
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación. 
                               Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria 
 
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina 
ARTICULO/ARTICLE 
 
Traducciones y poéticas en Diario de Poesía. 
 
por Anahí Diana Mallol 
(Universidad Nacional de La Plata. CONICET) 
 
RESUMEN 
El objetivo de este trabajo es analizar la existencia de la huella dejada  por Diario de Poesía tras los veintiséis 
años que lleva publicando traducciones, en especial, traducciones de poesía, en relación con algunas de las 
poéticas dominantes de los años ochenta y noventa en la Argentina (el objetivismo, el neobarroco, la poesía de 
los noventa). Para ello, a partir de algunas notas metodológicas de Bellos y Willson con respecto a la 
traducción como disciplina, partimos de una presentación de la publicación desde su primer número, para 
analizar las estrategias desarrolladas en torno a algunas traducciones de poetas anglófonos y dossiers 
dedicados a ellos. 
 
Palabras clave: poesía-traducción- Diario de poesía-objetivismo-neobarroco 
 
ABSTRACT 
The aim of this paper is to analyze the trace left by Diario de poesía after twenty-six years 
publishingtranslations, in particular, translations of poetry, in relation with some dominant poetics from the 
1980sand 1990s in Argentina (objectivism, neobaroque, poetry of the nineties). In order to do that, we will 
usesome  methodological  notes  on  translation  as  a  discipline  by  Bellos  and  Willson  and  start  with  
apresentation of the publication from its very first issue, to analyze the strategies developed around 
sometranslations of anglophone poets and dossiers devoted to them. 
 
Keywords: poetry - translation - Diario de poesía - objectivism - neobaroque 
 
 
En el libro Un pez en la higuera David Bellos (2012) presenta un texto que es a la vez 
una teoría sobre la traducción y una evaluación que surge como resultado de una larga 
experiencia con la traducción. El libro está compuesto, capítulo a capítulo, a partir de la idea 
de cuestionar algunos de los presupuestos más importantes que circulan en la teoría de la 
traducción, y de los lugares comunes que giran en torno a su práctica. Allí llega a una 
conclusión importante con respecto al estatuto de las traducciones en un corte determinado de 
un campo cultural: “Los traductores individuales no suelen producir la menor onda en la 
superficie de la cultura de llegada. No obstante, oleadas seguidas de obras traducidas en 
dominios concretos siempre acaban por dejar huella en le lengua receptora, causando 
alteraciones significativas” (201). 
Ya ha sido extensamente analizada y ponderada, por críticos como Patricia Willson 
(2004) y Jorge Panesi (2000) entre otros, la impronta que la revista Sur y su proyecto cultural 
dejaron como marca de su oleada traductora en las letras y la cultura argentina. 
El objetivo de este trabajo es analizar la existencia de un impacto1 parecido, aunque de 
dimensiones más modestas, que se deja ver tras los veintiséis años que lleva Diario de Poesía 
publicando traducciones, en especial, traducciones de poesía.  
                                                
 
1 No se trata aquí del concepto derrideano de huella sino más bien del impacto que tiene determinadas 
formaciones (Williams 1994) en un campo cultural dado en un momento determinado. Los textos que Diario de 
Poesía puso en circulación, los debates que alentó, marcaron el campo de la poesía argentina durante estos años. 
David Bellos utiliza el concepto de “impacto de traducción”, dado por la traducción de textos que ayudan “ a 
desarrollar las potencialidades de la de la lengua y la cultura de llegada al máximo mediante los contactos  con lo 
extranjero (2012:201). 
Orbis Tertius, 2013, XVII (19) ISSN 1851-7811 
 
 
 
102
En este sentido hay que tener en cuenta que el Diario, y esto es en sí mismo todo una 
posición con respecto a la traducción de poemas, no presenta en traducción los poemas 
aislados, sino que, por regla general, y no sólo en el caso de los extensos dossiers destinados a 
determinados poetas, acompaña los poemas traducidos con la publicación de ensayos críticos, 
entrevistas al autor, manifiestos o conferencias, una cronología de su vida y de su obra. Estos 
paratextos, como los llamaremos aquí en razón de considerar que los poemas en sí mismos 
son el texto central en una publicación que se titula a sí misma “Diario de Poesía”, pueden ser 
trabajos de escritores que forman parte del comité editorial de la revista o son colaboradores 
de la misma, o pueden ser, ellos también, traducciones de textos aparecidos en otras revistas y 
publicaciones en idiomas extranjeros. 
Esta contextualización de los poemas en traducción como una práctica que forma parte 
de un conjunto más amplio de operaciones culturales que conllevan una política literaria  ha 
sido señalada por Carlos Battilana del siguiente modo:  
 
Así como Diario de Poesía estableció una política crítica de la traducción (una 
extensa tarea difusora de obras poéticas diversas, ya sea de autores 
norteamericanos, italianos, franceses, etcétera) y una política crítica en relación 
con la poesía argentina contemporánea (una política de reconsideración de 
determinados poetas olvidados, o marginados, en algunos casos, y de 
consagración de jóvenes autores en proceso de producción de una “obra”, en 
otros), también es posible reconocer una política del dossier, que condensó, junto 
a las reseñas bibliográficas, una zona determinante de su discurso crítico. 
(2005:163) 
  
De este modo es posible considerar estas tres políticas, la de la traducción, la de la 
crítica, y la de la confección de los dossiers, como elementos de una estrategia común que irá 
evidenciándose a lo largo de los distintos números y que marcará una línea muy importante en 
las décadas de los ochentas y los noventas2. 
 
Diario de Poesía 
En el invierno de 1986 aparecía el primer número del Diario de Poesía3. Con una tirada 
de 5000 ejemplares, y una nota editorial sumamente breve, el Diario se presentó, desde el 
inicio, con la fuerza de una lectura y de una poética. 
El primer nombre que se lee, al tope de la nota editorial del director, en la segunda línea 
de la bajada, en tapa, es el de cummings, pero lo primero que se presenta de cummings no es 
un poema, sino un chiste. 
Advocación de un poeta que escribió poemas tradicionales y otros absolutamente 
vanguardistas, que recibió numerosos premios pero cuyo nombre se escribe siempre con 
minúsculas, que escribió exaltados poemas de amor y crueles sátiras sociales, un poeta que 
afirma en uno de sus poemas más conocidos que quien preste demasiada atención a la sintaxis 
nunca sabrá lo que es besar de verdad4, aparece por medio de un chiste cuya gracia entera está 
                                                
 
2 Este trabajo está en curso y excede, con mucho, la extensión de este artículo. 
3 El Diario de Poesía continúa saliendo. Va por el número 84. 
4 since feeling is first/ who pays any attention/ to the syntax of things/ will never wholly kiss you;// wholly to be 
a fool/ while Spring is in the world// my blood approves,/ and/ kisses are a far better fate/ than wisdom/ lady i 
swear by all flowers. Don't cry/ --the best gesture of my brain is less than/ your eyelids' flutter which says// we 
are for/ each other: then/ laugh, leaning back in my arms/ for life's not a paragraph// And death i think is no 
parenthesis. e. e. cummings. 
Porque el sentimiento está primero/ quien preste atención/ a la sintaxis de las cosas/  nunca va a completamente 
besarte;// completamente ser un tonto/ mientras la Primavera está en el mundo// mi sangre aprueba,/ y los besos 
Orbis Tertius, 2013, XVII (19) ISSN 1851-7811 
 
 
 
103
basada en un problema sintáctico de ambigüedad lingüística: “¿Usted le pegaría a una mujer 
con un niño? No, le pegaría con un ladrillo”. 
Un comienzo interesante para los más de 25 años que vendrían después, una marca del 
Diario, que algunos detractores llamarían eclecticismo, aunque el Diario también ha sido 
tachado de parcialidad, y que en este primer número y también en otros, no se define a sí 
mismo sino como de espíritu abierto. 
En Diario de Poesía de lo que se trata muchas veces es de la provocación, se trata de la 
novedad, se trata de poner en primer plano nombres que son desconocidos o apenas conocidos 
en el ámbito nacional al lado de otros que ya cuentan con una trayectoria, se trata de mezclar 
nombres extranjeros con nombres locales, se trata de poner a circular la poesía, se trata del 
Diario, de lo diario, pero se trata sobre todo de la poesía. 
Por eso es necesario preguntarse qué quiere decir en este contexto poesía. Dice Daniel 
Samoilovich:  
 
En cuanto a esta publicación de lo que se trata es de tentar los límites de 
circulación de la poesía, en lugar de aceptarlos como un dato ya establecido. Esta 
tentativa sería poco seria si, por buscar un margen más amplio de lectura, partiera 
de una simplificación de lo que la poesía es, eligiendo lo supuestamente más fácil 
para llegar a los más. En lugar de ello, nos hemos imaginado un lector sensible, 
inteligente e interesado, aunque no necesariamente un erudito, y nos 
propusimos crear para él un ámbito donde todas las voces que nos parecían de 
valor pudieran hacerse oír, independientemente de su claridad u oscuridad. ((1986, 
2, la negrita es mía) 
 
El número 1 de Diario trae poemas de Víctor Redondo, director de Ultimo Reino, revista 
considerada el núcleo del neo-romanticismo, pero trae también una traducción de las 
Memorias de Kiki de Montparnasse, una chica de vida ligera de los años 20 que fuera modelo 
y amante de Man Ray, y una traducción de un artículo sobre Ginsberg, el poeta ícono de la 
beat generation. 
Si quisiéramos hacer un relevamiento de los elementos puestos en valor, podríamos 
señalar, desde ya, la amplitud de criterios, pero sobre todo una apuesta por la actividad, el 
movimiento, la visibilidad como modos de hacer con la poesía (el lanzamiento de la 
publicación se anunció por medio de llamativos afiches callejeros), y la precisión sintáctica, 
semántica y no sólo verbal, el rescate de un determinado quantum de comunicabilidad o 
legibilidad, como modos de hacer poesía. En la mezcla, precisa, pesada y sopesada una y otra 
vez, del entre-géneros, del diario y la poesía, el entretenimiento y lo grave, la novedad y la 
tradición, la lectura ligera y la que decanta, el Diario va abriendo, desde el inicio, un lugar 
propio, interesante, propicio. 
Hay por detrás de todo ello, ya se va perfilando, una pequeña utopía: la de en alguna 
medida “democratizar” la poesía, expandir su alcance, compartir su placer. Contra las 
palabras y los goces sectarios de la tribu, hacer, por medio de un género para un público 
amplio, el diario, un modo de hablar de poesía, de publicar poesía, de llevar una revista de 
poesía, que no se dirija “al mismo público” de siempre. 
                                                                                                                                                     
 
son un mejor destino que la sabiduría/ señora lo juro por todas las flores. No llores,/ - el mejor gesto de mi 
cerebro es menos que/ el revoloteo de tus párpados que dice// que somos para el otro; luego/ ríe, recostándote en 
mis brazos/ porque la vida no es un párrafo// Y la muerte yo creo no es ningún paréntesis. Versión de Ana Laura 
Magis. 
 
Orbis Tertius, 2013, XVII (19) ISSN 1851-7811 
 
 
 
104
Y hay una gran utopía, que verá su formulación en el número 4 (otoño de 1987): volver a 
dar sentido a las palabras de una tribu para dar sentido a las palabras de una nación. Porque 
cuando las palabras han sido bastardeadas hasta perder el más mínimo sentido, es decir hasta 
perder el valor incluso de lo literal, y el lenguaje trampeado ha hecho que se perdiera toda 
confianza en el acto de lenguaje, se impone una reducción a mínimo: volver a dar sentido, un 
pequeño sentido, a las palabras de todos los días.  
Dirá Daniel García Helder en ese número 4 (1987: 24), en que comienza a tomar forma la 
propuesta de una poesía objetivista que se perfila en franca oposición con el neobarroco como 
estética contemporánea, que hay que “imaginar una poesía sin heroísmos del lenguaje, pero 
arriesgada en su tarea de lograr algún tipo de belleza mediante la precisión, lo breve, la fácil o 
difícil claridad”, rasgos que de manera explícita o implícita censuran la estética del 
neobarroco. Para lo cual expresa un juicio que es a la vez un deseo: “que la palabra justa, ese 
sueño de Flaubert y de tantos otros, sea una ilusión de prosistas con la que los poetas a 
menudo no quieran transar, no invalida el esfuerzo de nadie por conseguir el sustantivo más 
adecuado y el adjetivo menos accesorio para lo que intenta decir (1987, 25). 
Tal como lo señala Santiago Venturini (2012): 
 
En este sentido, el Diario se organizó como un dispositivo polivalente y 
abarcador: fue, al mismo tiempo, un ámbito para la relectura de la poesía 
argentina del siglo XX, una plataforma de exposición y de crítica de los nuevos 
poetas y un órgano de difusión de la poesía latinoamericana más reciente y de la 
poesía extranjera en diferentes lenguas –las más frecuentes: el inglés, el francés, el 
italiano, el alemán y el portugués–, a través de una práctica sistemática de 
traducción que dio a leer, la mayor parte de las veces, primeras versiones de 
autores canónicos y de nuevas figuras”, para afirmar, no sin justificación, que 
“Diario de poesía debe pensarse también como la plataforma de un grupo de 
poetas que termina de configurarse en los primeros números y que funciona 
activamente, de modo relativamente homogéneo, hasta transcurridos los primeros 
diez años de la publicación, aproximadamente. 
 
Por eso dice Ana Porrúa (2005: 57) que “la entrada de la nueva poesía fue masiva y el 
abordaje crítico de las reseñas apuntó tanto a la lectura de lo singular como a la puesta de los 
textos en una tradición”. 
Un respaldo extenso de la postura estética predominante en Diario pero en lo que 
atañe concretamente a las políticas de la traducción se puede rastrear en el número 14. En esta 
ocasión la publicación recoge las discusiones que se dieron en el marco de dos encuentros, el 
“Encuentro de Poesía”, nucleado en torno al espacio cultural Liber/Arte en Buenos Aires, en 
septiembre de 1989 (de allí se extrae material de las mesas redondas para publicar en cuatro 
notas, “Romanticismo y neo-romanticismo”, “Ubicación actual de las vanguardias”, “Barroco 
y neo-barroco” y “La traducción de poesía”); y el “Encuentro Nacional de Poesía”, en Rosario 
en la misma fecha, del que se presentan poemas y extractos. Todo ello en su conjunto 
constituye un dossier que se presenta como de la máxima actualidad y que lleva por título “El 
estado de las cosas”. 
Es a partir del análisis de ese dossier que puede verse que hay también en la disputa 
entre neobarrocos y objetivistas una lectura, por momentos oblicua, de las literaturas en 
lenguas extranjeras. Con respecto al debate en torno al tema de la traducción, coordinado por 
Jorge Fondebrider, miembro del equipo editorial de Diario, más allá de las cuestiones 
técnicas, muy interesantes, que se plantean en la mesa, merece destacarse, por un lado, la 
centralidad de la figura del poeta-traductor, y por otro, la idea de que es necesario que cada 
generación tenga sus propias traducciones, es decir, traducciones actualizadas, traducciones 
Orbis Tertius, 2013, XVII (19) ISSN 1851-7811 
 
 
 
105
en relación con la época en que se vive, de los textos que se aman o se quieren dar a conocer. 
Rubén Reches, por ejemplo, un poeta y traductor que publica algunos poemas y traducciones 
en la revista, dice que “cuando traduzco imagino a un público contemporáneo que no ha 
perdido la experiencia de la rima”, y también, concordando en ello con los otros traductores 
de la mesa, Roberto Raschella, Gianni Sicardi y Gerardo Gambolini, que “no hay que traducir 
para los eruditos”.  
Así, comienza a perfilarse entre otras cosas, la concepción a la que dará forma 
definitiva más adelante Edgardo Dobry en su conocido libro Orfeo en el kiosco de diarios, 
cuyo título, como se ve, es ya de por sí una paráfrasis de la concepción y el título de Diario de 
Poesía: “Contra el arresto aristocrático del poeta simbolista, siempre cuidadoso de poner 
distancia entre él y la multitud, el poeta objetivista quiere fundirse, usar el lenguaje de la calle 
o poner voz a una emoción colectiva o generacional” (2007: 277).  
Por otra parte, en el número 66 de Diario de Poesía, aparece una nota del traductor y 
poeta James Laughlin, “El placer de leer a los clásicos en traducción”, traducida por Mirta 
Rosenberg, en colaboración con el director de Diario, Daniel Samoilovich, de la cual se 
podría pensar que, aunque venida de lejos, da cuenta de lo que fuera la posición de este último 
a lo largo de los años: Dice Laughlin “Tal vez el mayor placer e instrucción que he obtenido 
en mis años de estudiante es leer los clásicos en traducción”, lo que quiere decir, 
indudablemente, que es mejor leer en traducción, que no leer ciertos poemas en absoluto, 
porque “hay en los viejos textos una sabiduría de la vida que puede captarse también en la 
traducción”. Las partes del texto dedicadas a los temas métricos nos advierten por otra parte 
contra el reduccionismo de entender esta frase bajo la vieja división entre forma y contenido, 
tanto como la misma labor del autor de la nota, y de su traductor, reconocido poeta y traductor 
de poesía clásica, entre otras. En ese mismo lugar desde el que se afirma que es mejor leer 
traducciones de poemas que desconocer ciertos autores y poemas, el Diario se constituye 
como un puerto franco: espacio de almacenamiento para poesía en tránsito5. 
 
Objetivismo-neobarroco 
La poética objetivista surge hacia fines de la década de 1980. Helder6, a los veinticinco 
años, publica en el número 4 de Diario de Poesía un artículo ya mencionado en el que define 
su abierta oposición al neobarroco, al cual va a definir en primera instancia mediante el uso y 
el abuso de diversos procedimientos, como la proliferación, la aliteración, la pesquisa de 
anagramas, hipogramas y demás calembours, en los que el vínculo vulgar entre un sonido y 
su significado directo (la trasparencia) es burlado. Las palabras entran en un estado de 
opacidad, se remiten entre sí y no se subordinan a un fin comunicativo, en una voluntad de 
producir una textura más que un texto, y una intención de perder profundidad para ganar 
bulto. A ello se suma el gusto por lo frívolo, exótico, recargado, la ornamentación, las 
descripciones pictóricas, las citas y alusiones culteranas, etc., lo que según García Helder 
pone al neobarroco, reconocido como un capítulo indudable en la historia de la poesía 
argentina de comienzos de los 80, la línea del modernismo rubendariano, como si se tratara de 
un modernismo al que se le agrega, como un plus específico,  la parodia. Llega a acusar al 
neobarroco de producir obras en las que todo está de más, todo es demasía7, lo que no 
                                                
 
5 No hay que olvidar que muchos de quienes formaron o forman parte del equipo de redacción son reconocidos 
traductores que han hecho una importantísima labor, ya fuera traduciendo textos que no tenían versión española 
al momento como haciendo nuevas traducciones de textos ya conocidos, por ejemplo Jorge Aulicino, Jorge 
Fondebrider, Mirta Rosenberg, y el mismo Daniel Samoilovich. 
6 García Helder, Daniel. (1987) “El neobarroco en la Argentina”. Diario de Poesía 4. Buenos Aires. 
7 El blanco privilegiado del ataque de García Helder es Severo Sarduy, como portavoz del movimiento, y Arturo 
Carrera, como su exponente local. Sin embargo, nombra también a Leónidas Lamborghini, en uno de cuyos 
admiradores se convertirá más tarde. 
Orbis Tertius, 2013, XVII (19) ISSN 1851-7811 
 
 
 
106
constituye sino “un fraude”: aquel consistente en “amagar misterio en todo, armar simulacros 
de revelación donde no se dice nada, hacer pasar una vaciedad por una plenitud” (25). 
A esta tendencia contrapone, como ya se ha señalado, otra, en la que estaría contenida 
parte de la propuesta del objetivismo y que adscribe a la noción de una poesía que sea, como 
proclamaba Borges8 que debía de ser la poesía, “directa comunicación de experiencias, no de 
sonidos”. 
El principio y, a la vez, el fin de una poesía de esta naturaleza sería el deseo de 
emocionar, sin exaltar ni enternecer, es decir, “procurar para uno mismo y para el lector una 
percepción emotiva del mundo” (25), apoyándose en la sentencia de Pound (1970:47) según 
la cual: “La gran literatura es sencillamente idioma cargado de significado hasta el máximo de 
sus posibilidades”. 
En las páginas del Nº 30 del Diario, Martín Prieto señala un año exacto para el 
surgimiento de esta corriente: 1988, año de la publicación de Quince poemas de Daniel 
García Helder y Rafael Bielsa.  
Prieto define al objetivismo a través de los tres rasgos: “por un lado, la obsesión por 
los objetos, por su peso, y su inmovilidad; por otro, imponiendo al poema, como meta, las 
virtudes de la prosa: finalmente, la idea del poema mismo como ‘otro objeto’ (Diario de 
poesía, 30, 19). Esta definición se encuentra inserta en el dossier dedicado al poeta Joaquín 
Giannuzzi, poeta que la publicación erigirá en precursor indiscutido de la nueva poética (junto 
Juan José Saer, y los poetas foráneos William Carlos Williams, T. S. Eliot, Ezra Pound)9.  
Dice Prieto allí: “El realismo especulativo y metafísico de Giannuzzi, de gran factura 
técnica, sostenida retóricamente por un sistema metafórico tan austero como imaginativo, 
llevado a cabo con un repertorio léxico ceñido, próximo al habla común, pero no mimético ni 
populista, fue usado por los objetivistas como un catalizador que les permitió ensayar una 
nueva poesía realista, desprovista del sentimentalismo y el regodeo autobiográfico de la que 
practicaban en esos mismos años los seguidores de Gelman y, simultáneamente, aplicar un 
principio de restricción léxica al desbordado diccionario de los neobarrocos10. 
Daniel Samoilovich (1996: 9) destaca que el objetivismo no se refiere a la presunción 
de traducir los objetos a palabras —tarea químicamente inverosímil—, sino al “intento de 
crear con palabras artefactos que tengan la evidencia y la disponibilidad de los objetos”, 
mientras que para Freidemberg “la poesía que podemos llamar objetivista, en cambio, es la 
que, sin desconocer la resistencia que presentan las palabras —su valor agregado, las 
condiciones que imponen—, supone que las palabras pueden disponerse de modo que el 
resultado no sea demasiado infiel al objeto o al hecho que se procura registrar; lo que permite 
a las palabras, a la autoridad del poeta y a su voz ceder protagonismo” (18). 
                                                
 
8 Es curioso que, como se verá más adelante, Dobry adscriba gran parte de la estética de los 90, en la que incluye 
a García Helder y a Prieto, como la necesidad de apartarse de la figura del Borges poeta. 
9 Dice Fondebrider que a los poetas de los 80 les cabrá al menos el mérito de haber logrado recuperar e instalar 
ante los lectores voces que probablemente no habían sido debidamente consideradas en su momento, como las de 
Joaquín O. Giannuzzi, Leónidas y Osvaldo Lamborghini, Hugo Padeletti, Arnaldo Calveyra, Beatriz Vallejos, 
Jorge Leónidas Escudero, Juan Manuel Inchauspe, J.R. Wilcock y Juan José Saer, y la ahora centralidad 
indiscutida de Juan L. Ortiz, entre otros.  
10 Más adelante, Prieto enumerará los siguientes rasgos como marcas del objetivismo: “La entonación 
coloquialista, el léxico llano, cierta tendencia decriptiva y un criterio de objetividad en la representación tanto 
del mundo físico como del imaginario” (2006:453). Y aclarará cuál es en este sentido la herencia de Gianuzzi:  
“El realismo especulativo y metafísico de Giannuzzi, de gran factura técnica, sostenida retóricamente por un 
sistema metafórico tan austero como imaginativo, llevado a cabo con un repertorio léxico ceñido, próximo al 
habla común, pero no mimético ni populista, fue usado por los objetivistas como un catalizador que les permitió 
ensayar una nueva poesía realista, desprovista del sentimentalismo y el regodeo autobiográfico de la que 
practicaban en esos mismos años los seguidores de Gelman y, simultáneamente, aplicar un principio de 
restricción léxica al desbordado diccionario de los neobarrocos” (Prieto 2007:26). 
 
Orbis Tertius, 2013, XVII (19) ISSN 1851-7811 
 
 
 
107
Daniel Freidemberg (1991), por su parte, considera que el debate Neobarroco-
Objetivismo dejó abiertos caminos por explorar en, al menos, dos aspectos: 1) al suponer que 
las cosas visibles del mundo merecen respeto, aunque sea como desafío11, y que no hay por 
qué dejarlas de lado sin más ni dar por sentado que intentar registrar en la palabra esas cosas 
es una empresa petulante o ridícula. 2) al negarse a aceptar como un dogma que la única 
manera de escribir poéticamente es violentar el lenguaje, hacer decir a las palabras algo que 
habitualmente no saben decir, y al probar, por el contrario, posibilidades de afinar al máximo 
el sentido ya establecido de las palabras para crear situaciones, hechos, sensaciones, que sean 
poéticas porque son densas y multívocas. En ese sentido para él: “Más que el despliegue de 
estas propuestas, sin embargo, lo que predomina en el objetivismo, tal como se hace ahora, es 
la tranquilidad de quien se ampara en saber que no comete viejos vicios. Todo se reduce, 
como resultado, a cierta narrativa pulcra o a una más o menos elegante técnica de la 
descripción. Una plácida y pareja superficie unidireccional, sin contradicciones”. 
 
Las traducciones 
Como indica Patricia Wilson (2004: 43) en una valiosa nota metodológica a su 
investigación acerca de las traducciones en Sur: “es necesario tener en cuenta los dos 
elementos que intervienen en la importación de literatura extranjera en una literatura nacional, 
es decir, la selección de textos extranjeros, y las transformaciones que estos han sufrido para 
entrar en un nuevo sistema literario”.  
Como ya hemos indicado, en Diario de Poesía es sumamente importante el contexto 
paratextual que rodea la publicación de las traducciones de los poemas mismos. Y si bien 
sería exagerado afirmar que hay una voluntad fuerte de guiar una lectura, no se puede negar 
que lo que se elige destacar son las resonancias que se pueden escuchar entre las poéticas que 
se “importan” y las posiciones de algunos miembros del equipo de redacción. Ello influye no 
sólo en la elección de los autores que se traducen (se percibe al principio cierto eclecticismo 
que se deja leer como resultado del azar de algunas colaboraciones), sino sobre todo en la 
elección de una cultura y una lengua fuentes en tanto privilegiadas. Dirá muchos años después 
Mirta Rosenberg:  
 
Lo que quisimos hacer fue seguir, y sobre todo en poesía, la línea inaugurada por 
Sur en el sentido de una preferencia por la literatura anglófona. La influencia 
francesa terminó siendo nociva para la poesía argentina que iba a la zaga de un 
surrealismo tardío, y era necesario, para renovar el lenguaje poético, volcarse a la 
tradición anglófona. Eso fue lo que hicimos: traducir a Carver, Williams, también 
a otros autores mal conocidos en el país, como Eliot y Pound12, y alentar una 
poética que buscara precisión en la imagen y sencillez en el lenguaje13. 
 
Y así describe Prieto el movimiento de traducción y relectura-constitución de un canon 
de las letras nacionales: “la biblioteca de los objetivistas (..)  incluye a Eliot y a Pound, a 
Kavafis, a William Carlos Williams, a Edgar Lee Masters y aun a Rainer Maria Rilke en su 
versión objetivista, también tiende, como la de los neobarrocos, a la conformación de una 
nueva lectura de la poesía argentina y a la consecuente reformulación de una tradición 
nacional. Por un lado, los nuevos poetas incorporan a la biblioteca de la poesía argentina los 
                                                
 
11 Este postulado se relaciona con la situación en que había dejado a la poesía el impacto de la dictadura tal como 
lo relatara el mismo Freidemberg en el citado encuentro en Quilmes. 
12 Dobry (2007: 277) encuadrará, años más tarde, a estos algunos de estos autores dentro de los “objetivismos 
sublimes del siglo —Eliot y su idea de una sociedad cristiana, Pound y una cierta aristocracia del espíritu, Auden 
y su marxismo”.  
13 Mallol, Anahí. Entrevista a Mirta Rosenberg. Otoño de 2013. Inédito. 
Orbis Tertius, 2013, XVII (19) ISSN 1851-7811 
 
 
 
108
relatos y novelas de Juan José Saer : El limonero real, La mayor, Nadie Nada Nunca y Glosa, 
por su misma composición, tan próxima a Juan L. Ortiz como a Borges, han sido tan 
influyentes en los años 80 y aun entrados los 90 entre los prosistas como entre los poetas, 
influencia doble cuyo único antecedente en la literatura argentina es, como casi siempre, el 
mismo Borges cuya prosa era, recordémoslo, uno de los modelos de la poesía de Alberto 
Girri” (2007:26). 
En Diario de Poesía, a lo largo de los primeros números, nos encontramos con 
traducciones de Ezra Pound (3)14, John Ashbery (4, 19), Charles Bukowski15 (6), Raymond 
Carver16 (12), entre otros.  
No es el objetivo de este trabajo hacer un análisis de confrontación de las traducciones 
con los poemas en su lengua-fuente, y además es necesario hacer notar que en los inicios 
Diario de Poesía publica las traducciones sin dar cuenta de las versiones en lengua-fuente. 
Estas sólo se incorporarán más tarde a instancias de Mirta Rosenberg, entre otros. Se observa 
también al principio una variedad de idiomas fuente, aunque con privilegio del inglés, y una 
variedad de traductores. Estas instancias se verán luego enfocadas hacia el inglés y los 
traductores miembros del comité editorial. 
Lo que resulta en cambio productivo es hacer un relevamiento de las líneas estéticas 
que se elije destacar con respecto a lo traducido y su importancia en la conformación de la 
poética objetivista y de la imagen del poeta contemporáneo17.  
Nos encontramos así con que, por ejemplo, los rasgos que Daniel Samoilovich destaca 
en la presentación de Ashbery18 en el dossier del número 19, año 1991, son: “que se piensa 
como un tipo común, adiestrado artísticamente en la captación de una polifonía y un desorden 
que están, digamos, de hecho, en la vida”, que mantiene una tensión que lo acerca al lenguaje 
usual, que tanto en sus poemas como en otro tipo de intervenciones Ashbery construye una 
imagen antiheroica del poeta y de su trabajo, que desarrolla una técnica de brusco close up 
sobre situaciones completamente visibles19. “Los hechos y los objetos, desprovistos de sujeto 
y causa, revelan su carácter de puro acontecer, de pura superficie”, dice Samoilovich, y 
subraya más adelante: “el poeta no es profeta ni adivino, no devela el futuro ni el significado 
secreto del universo”.  
Reviste la mayor importancia hacer notar que esta lectura, que tiene concomitancias 
tan claras con las propuestas estéticas del objetivismo ya señaladas en el apartado anterior, no 
constituyen de ninguna manera una lectura oblicua o forzada de la poética de Ashbery. Lo 
confirma el hecho de que a este artículo crítico sigue la traducción de una entrevista hecha al 
poeta por Peter Stitt y aparecida por primera vez en The Paris Review en el año 1983. Allí el 
poeta habla de una intención fotográfica puesta de manifiesto en sus textos, se expresa en 
                                                
 
14 Se indican entre paréntesis los números correspondientes de las revistas. 
15 Charles Bukowski, (1920 -1994) escritor y poeta estadounidense nacido en Alemania. 
A menudo fue asociado con los escritores de la Generación Beat, debido a sus similitudes de estilo y actitud. La 
escritura de Bukowski está fuertemente influida por la atmósfera de la ciudad donde pasó la mayor parte de su 
vida, Los Ángeles. Es considerado uno de los escritores estadounidense más influyentes y símbolo del "realismo 
sucio", el lenguaje que utiliza y sus temas pertenecen a los bajos fondos urbanos. 
16 Raymond Carver (1938 — 1988), escritor estadounidense adscrito al llamado realismo sucio y al minimalismo 
poético, escribió una literatura que, con elementos mínimos y cotidianos, da una visión poco optimista de la vida 
y hace uso de un lenguaje llano, coloquial, incluso a veces soez. 
17 Lo que se presenta a continuación son algunos casos clave que sirven a modo de ejemplos, ya que el análisis 
completo del material en cuestión es sumamente extenso. 
18 John Ashbery (Rochester (Nueva York)1927) es un poeta estadounidense, considerado el máximo exponente 
de la escuela poética neoyorquina. Su estilo se destaca por tener como trasfondo la vida urbana neoyorkina, y por 
utilizar un lenguaje próximo al de los medios de comunicación y los giros coloquiales.  
19 Es necesario recordar acá que en numerosas oportunidades, cuando se intenta definir al objetivismo, se lo hace 
recurriendo a elementos tomados de la fotografía y el cine. 
Orbis Tertius, 2013, XVII (19) ISSN 1851-7811 
 
 
 
109
contra de cualquier tipo de lectura alegórica de su poesía y aún de la poesía en general, y 
expone su idea de que el poema mismo vale como un objeto separado y nuevo. Dice con 
respecto a los objetos y situaciones que los poemas presentan: “yo quería que ellos estuvieran 
allí por ellos mismos y no por algún significado oculto”. Se traducen en la página siguiente un 
largo poema en prosa y catorce poemas en verso, estos últimos en versión bilingüe. Y una 
conferencia pronunciada por John Ashbery en la Escuela de Artes de Yale que tiene como 
tema la idea de vanguardia. 
Por su parte, en el número 8, en el marco de una nota titulada “La figura del joven 
como poeta viril” que consiste en un ensayo de Wallace Stevens, los destacados son los 
siguientes: “La poesía es metamorfosis, y vemos en unas pocas líneas que describen un ojo, 
una mano, un bastón, la esencia de la materia”; “La experiencia del poeta no es menor que la 
del místico. Sin embargo, no se trata de hacer poetas a los santos o santos a los poetas”; “Al 
desear con fuerza no escribir de un modo falso ¿no empezamos a pensar la posibilidad de que 
la poesía sea una realidad”. Es decir que nos encontramos otra vez con la idea del objeto o aún 
de la materia como objeto privilegiado de la poesía, con la secularización de la figura del 
poeta, y con la idea del poema entendido como realidad, incluso como objeto, en sí mismo. 
Pero en esta ocasión, si se lee la nota en su totalidad, es posible observar que las frases están 
recortadas de su contexto más inmediato para resaltar este efecto señalado. Así, dice Stevens 
“En la multitud que rodea a la simple figura del joven como poeta viril hay, entre otros, 
metafísicos”, y toda una sección importante del ensayo va a intentar hacer concordar una 
orientación de la poesía hacia los objetos y los hechos con la descripción de una suerte de 
epifanía o visión privilegiada del poeta que es quien puede dar cuenta de la percepción de lo 
que está fuera del alcance normal de la sensibilidad. 
Por otra parte, en el dossier del número 3 dedicado a Pound20, dice Fondebrider en la 
bajada de su nota “Pound y nosotros”: “Preponderancia de la imagen sobre la metáfora, 
incorporación del habla cotidiana en el contexto lírico, idea de un sistema poético que lo 
contenga todo son elementos poundianos que han reforzado tendencias latentes en la poesía 
castellana de estos últimos años”. 
En el numero 3, el destacado de una nota titulada “Guía para leer los Cantares”, de 
Mario Faustino publicada con otros artículos en 1976 por Editora Perspectiva de Brasil y 
traducida por Jorge Fondebrider, decía: “Hacer ver antes de intentar hacer pensar. Antes de 
las ideas vienen las cosas. Vemos, sentimos, antes de racionalizar”. 
De este modo se marcan con claridad las pertenencias, la construcción de un canon, 
hasta en los detalles mínimos de los elementos puestos en valor en la lectura de esos autores 
que van a configurar la tradición poética en lengua foránea reivindicada por Diario de Poesía 
como publicación colectiva, y que va a tener las mayores repercusiones en la poética 
objetivista de muchos de los miembros del equipo editorial como en la poesía de los jóvenes 
de los 9021, desarrollada a partir de estas líneas y con el aval de los resultados de los 
concursos, las reseñas de los libros, las intervenciones de muchos de sus protagonistas, que 
llegan a alcanzar, en los últimos números, el estatus de poetas entrevistados y fotografiados. 
Se marcan así, en este juego entre la literatura nacional y las literaturas en lenguas extranjeras, 
una corriente dominante por dos décadas en la poesía argentina22. 
                                                
 
20 Ezra  Pound (Hailey, Idaho, Estados Unidos 1885 –1972), poeta, ensayista y crítico estadounidense 
perteneciente a la Lost Generation —«Generación perdida». A pesar de que en principio recoge la tradición 
antigua se constituyó en una figura central del modernismo literario y del movimiento Imagista, corriente 
estética literaria de la poesía angloamericana de comienzos del Siglo XX que favorecía la precisión de la imagen 
(image en inglés), y un lenguaje claro y preciso. Fue un ferviente defensor del verso libre.  
21 Para un trabajo detallado de esta línea de lectura puede consultarse la tesis doctoral de Marina Yuczuck, 
“Lecturas de la tradición en la poesía argentina de los noventa”. 
22 Para mayores detalles sobre el tema se puede consultar Mallol, Anahí. El poema y su doble. 
Orbis Tertius, 2013, XVII (19) ISSN 1851-7811 
 
 
 
110
Conclusiones 
En todos los casos se hace notar que la reflexión teórica en torno a la tarea de la 
traducción y sus implicancias éticas, estéticas y filosóficas23 ha constituido una preocupación 
notable de los editores de la publicación, que discuten las teorías a la luz de los casos propios, 
incluso desde su lugar de poetas-traductores24. 
En nuestro caso, la propuesta consistió en analizar el modo en que la presencia de las 
literaturas y los autores en lengua extranjera en esas formación que jugó un rol central en el 
marco del campo literario en torno a la poesía en las décadas de 1980 y 1990 (importantísimas 
porque la revista de poesía cumple con un rol específico e irreemplazable dentro de ese campo 
literario-poético como espacio de experimentación, de relación menos mediada con el lector 
que el libro mismo, espacio de discusión, de teorización, etc.),  incide en el desarrollo de las 
poéticas que se manifiestan en la revista estudiada. La inclusión en el marco del análisis de 
este elemento permitió una relectura, más ajustada en términos de los movimientos de los 
campos culturales, y menos desgajada de su contexto cultural inmediato, de la tan trabajada 
polémica en torno al neobarroco y el objetivismo, al mostrar la presencia, desde el inicio de la 
publicación, de destacados escritores en lengua inglesa inclinados hacia poéticas consideradas 
realistas o minimalistas, y que optan en la mayor parte de los casos por el uso de un idioma 
coloquial o incluso soez. 
Vimos así como las traducciones, más allá de exponer, sin lugar a dudas, un afán de 
difusión extenso que abarca diferentes autores con sus poéticas, diversas lenguas y géneros, se 
presenta en muchos casos con estudios críticos o entrevistas en las que se subraya una 
evidenciación de una postura con la cual muchos de los integrantes del staff de la publicación 
encuentran resonancias estéticas, y de este modo, mediante una estrategia literaria que abarca 
en un mismo gesto las traducciones de poemas, la producción o traducción de los textos 
ensayísticos, y la difusión de autores nacionales, marca la línea estética dominante durante 
dos décadas: el objetivismo de los años ochenta (que engloba las producciones de la mayor 
parte de los integrantes de Diario, como Samoilovich, Aulicino o Freidemberg), al que ya nos 
hemos referido en este artículo, y la poesía chabona o el realismo sucio de los años noventa25 
(entre cuyos precursores están Daniel García Helder y Martín Prieto). 
                                                
 
23 En el sentido en que lo expone Meschonnic cuando dice que “entre lo que hay que traducir y el individuo que 
traduce está la representación del lenguaje y de la poesía de quien traduce” (2009:31) y que pensar es pensar la 
teoría del lenguaje, es trabajar en transformar el pensamiento. “Pensar, entonces, es actuar sobre la sociedad. Es 
decir que pensar y la ética es todo uno, y la ética del lenguaje es el sentido de la vida humana” (2009: 37). O en 
las palabras de Steiner: “El traductor (…) sólo es fiel a su texto cuando se empeña en restablecer el equilibrio de 
las fuerzas, de la presencia integral que su comprensión apropiativa le ha desquiciado. A fuerza de tacto, el 
traductor-intérprete crea una situación de intercambio significante. Las flechas de la significación, del 
enriquecimiento cultural y psicológico, apuntan en ambas direcciones” (1995:309). 
24 Marcela Raggio los llama traductores-poetas, y en esta inversión del orden de los términos en juego en la 
palabra compuesta se juega parte de la diferencia teórica, metodológica y temática entre su investigación y la 
aquí propuesta. 
25 Esa poesía a la que en principio Daniel García Helder y Martín Prieto llamaron “poesía rantifusa” quienes 
adjuntaban en nota a pie de página del famoso artículo de 1998  la siguiente aclaración: “Rantifuso es el 
despectivo de rante, que es aféresis de atorrante. Esta constante viva y heterogénea la integrarían, sumariamente, 
los Fernández Moreno (Baldomero, César y sobre todo Manrique), La crencha engrasada de Carlos de la Púa, 
Chapaleando barro de Celedonio Flores, los Versos rantifusos de Yacaré, Boedo, el Tango, el Lunfardo, Luis 
Luchi, los Sonetos mugres de Daniel Giribaldi, Leónidas Lamborghini, Ricardo Zelarayán, Oscar Steimberg, la 
Gauchesca-el Sainete Criollo-el Grotesco, Tuñón, la épica orillera de Borges, La musa de la mala pata de 
Olivari, Balumba de Juan Filloy, la Musa mistonga de Julián Centeya, los Poemas joviales de Francisco 
Gandolfo, el rock nacional, Fray Mocho-Arlt-Last Reason, el sesenta, en suma: la red antipoética satírica urbana 
antilírica y coloquial a la que se agregaría, con sus peculiaridades, gran parte de la poesía reciente”. Para más 
Orbis Tertius, 2013, XVII (19) ISSN 1851-7811 
 
 
 
111
BIBLIOGRAFIA 
BATTILANA, Carlos (2004). "Poesía, política y subjetividad", en Cuadernos del Sur Nro 34. 
 
BATTILANA, Carlos (2005). “Diario de Poesía: el gesto de la masividad. En: Manzoni, Celina. 
Violencia y silencio. Literatura latinoamericana contemporánea. Buenos Aires, Corregidor. 
 
BELLOS, David (2012). Un pez en la higuera. Una historia fabulosa de la traducción. Barcelona, 
Ariel. 
 
BRADFORD, Lisa (1997) (comp). Traducción como cultura. Rosario, Beatriz Viterbo. 
 
DOBRY, Edgardo (1991). “Poesía argentina actual: del neobarroco al objetivismo (y más allá)”. En: 
Orfeo en el quiosco de diarios. Buenos Aires: Adriana Hidalgo, 2007. Publicado antes en:  
 
FONDEBRIDER, Jorge. (comp.) Tres décadas de poesía argentina. 1976-2006.  Buenos Aires: 
Universidad Nacional de Buenos Aires. Libros del Rojas, 2006. Antes fue publicado en Cuadernos 
Hispanoamericanos, nº 588, pgs. 45-58, Madrid, junio de 1999; y fue actualizado en 2001 para su 
inclusión en la página web bazarmaricano.com. 
 
DOBRY, Edgardo (2007). Orfeo en el quiosco de diarios. Buenos Aires, Adriana Hidalgo. 
 
FONDEBRIDER, Jorge (2006). (comp.). Tres décadas de poesía argentina. 1976-2006.  Buenos 
Aires: Universidad Nacional de Buenos Aires. Libros del Rojas. 
 
FREIDEMBERG, Daniel (1984). “Para una situación de la poesía argentina”, en el dossier “10 años 
de poesía argentina”. La Danza del Ratón. Año IV, Nº 6. 
 
FREIDEMBERG, Daniel. (1991) “El modo en las cosas”, en su columna “Todos bailan”, Diario de 
Poesía, año V, nº 21. Buenos Aires. 
 
GARCÍA HELDER, Daniel (1987). “El neobarroco en la Argentina”. Diario de Poesía 4. 
 
GARCÍA HELDER, D. y PRIETO, M. (1998 ) “Boceto Nro. 2  para un .... de la poesía argentina 
actual”, en Punto de Vista Nro. 60. Buenos Aires. 
 
MALLOL, Anahí (2003). El poema y su doble. Buenos Aires: Simurg.  
 
MESCHONNIC, Henri (2009). Etica y política del traducir. Buenos Aires: Leviatán. 
 
MESCHONNIC, Henri (2007). La poética como crítica del sentido. Buenos Aires, Mármol/Izquierdo. 
 
MONTELEONE, Jorge (2004). “Figuraciones del objeto: Alberto Girri, Joaquín Giannuzzi, Hugo 
Padeletti, Hugo Gola” en Noé Jitrik (Dir.), Historia crítica de la literatura argentina, vol. 9; Sylvia 
Saítta (Dir. del volumen). El oficio se afirma. Buenos Aires, Emecé Editores. 
 
MUSCHIETTI, Delfina. “Poesía: la lengua materna como casa portátil”. En: Traducir poesía: la tarea 
de repetir en otra lengua, en prensa. 
 
PANESI, Jorge (2000). “La traducción en la Argentina”, en Críticas. Buenos Aires: Norma. 
 
PORRÚA, Ana (2003). “Una polémica a media voz: objetivistas y neo-barrocos en el Diario de 
                                                                                                                                                     
 
detalle puede consultarse: Mallol, Anahí. La poesía joven de los 90 en la Argentina. Tesis doctoral. UBA. 
Inédito. Y Mallol, Anahí, El poema y su doble. 
Orbis Tertius, 2013, XVII (19) ISSN 1851-7811 
 
 
 
112
Poesía”, en Boletín/11 (del Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria), 2003. 
 
PORRÚA, Ana María. (2005) “La novedad en las revistas de poesía: relatos de una tensión especular”, 
en Orbis tertius, Revista de Teoría y Crítica Literaria, Nro. 11. Centro de Estudios de Teoría y Crítica 
Literaria, Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación, Universidad Nacional de La Plata.  
 
POUND, Ezra. (1970) El arte de la poesía. México: Joaquín Mortiz.  
 
PRIETO, Martín. (2006) Breve historia de la literatura argentina. Buenos Aires: Taurus. 
 
PRIETO, Martín. (2007). “Neobarrocos, objetivistas, epifánicos y realistas: nuevos apuntes para la 
historia de la nueva poesía argentina”. En:  Cuadernos LIRICO : Revista de la Red Interuniversitaria 
de Estudios sobre las Literaturas Rioplatenses Contemporáneas en Francia. 
 
RAGGIO, Marcela. La traducción de poetas anglófonos en tres revistas de poesía argentinas. Diario 
de poesía (1986-2007), Fénix (1997-2007) y Hablar de poesía (1999-2007) . Tesis doctoral. En 
prensa. 
 
RICOEUR, Paul (2003). Sobre la traducción, Buenos Aires: Paidós. 
 
ROMANO SUED, Susana (1995). La diáspora de la escritura. Una poética de la traducción poética. 
Córdoba, Editorial Alfa. 
 
SAMOILOVICH, Daniel(1986). “Editorial”. En: Diario de Poesía Nro 1. Buenos Aires-Rosario. 
 
SAMOILOVICH, Daniel (1996) Prólogo a Rusia es el tema. Buenos Aires: Libros de Tierra Firme.  
 
STEINER, George (1995). Después de Babel. Aspectos del lenguaje y la traducción. México: Fondo 
de Cultura Económica. 
 
VENTURINI, Santiago. La traducción de poesía en lengua francesa en revistas de poesía argentinas: 
1997-2007. Tesis doctoral. 
 
WILLIAMS, Raymond (1994). Sociología de la cultura. Buenos Aires: Paidós. 
 
WILLSON, Patricia (2004). La constelación del Sur. Traductores y traducciones en la literatura 
argentina del siglo XX. Buenos Aires, Siglo XXI. 
 
YUCZUCK, Marina (2011). “Lecturas de la tradición en la poesía argentina de los noventa”. En el 
sitio “Memoria académica” de la Universidad Nacional de La Plata: www.memoria.fahce.unlp.edu.ar 
 
