GIMNASIA EN PROPERCIO (ELEGIA 3,14)
La elegía 3,14 de Propercio ha sido ocasionalmente tratada por la crítica como
~
un producto menor. Afirmaciones como la de Richardson - the poem (elegía 3,14)
~
is suitably short and without elaborate struciure: - sintetizan juicios que, según
<
entendemos, hacen poca justicia a la calidad compositiva de la pieza. Es posible
que la escasa atención dispensada al poema se deba a que, en la superficie de su
literalidad, propone un retrato costumbrista poco reconocible - e incluso poco
fiable, documentalmente hablando- de las prácticas deportivas antiguas: una
invención caprichosa, una especie de fantasía costumbrista con flash mítico
incorporado, que trata una temática singular y de menguado interés'. Con cierta
ingenuidad arcaica en el retrato de los iura espartanos y algo de vaso griego para
esta pintura deportiva concebida con la comodidad y soltura del semidesnudo, el
poeta proclama la distancia que separa a la sociedad romana de comportamientos
ajustados a lo simple y natural como los pretéritos lacedemonios. El reconocimiento
de cierto interés en el poema, tal como las veladas notas críticas a la reforma
augustea, ha propiciado la incorporación de esta elegía al ciclo de composiciones
que se refieren para respaldar la versión del Propercio antiaugusteo. Halo Lana ha
ya observado la falta de concordancia entre este poema y el programa de reformas
de Augusto, y ha destacado la gran libertad con la que Propercio expresa sus
reservas mentales frente a la moralidad propuesta por el régimen: Quest'elegia e
segnoe pravadellaindependeza d'animo deProperzio anchepersuoireflessi sociali se non
politicir, Creemos que esta afirmación, sin embargo, desatiende significaciones
implícitas y sólo toca lo más externo de una estructura compleja que requiere de
un análisis más detallado, ya que a través de una lectura minuciosa es posible
poner en evidencia ellusus poético que organiza un discurso en el que la visión de
la Roma contemporánea se enuncia desde un óptica acremente crítica.
Las imágenes de la sociedad espartana en la que las prácticas físicas de ambos
sexos se presentan como normales, aparecen en esta elegía contrapuestas a una
Roma severa en la que la proximidad de los sexos se restringe, e incluso se impide.
Los esfuerzos de los comentaristas por documentar los tipos de gimnasia a los
que se refiere Propercio en esta elegía, y los escasos resultados obtenidos, nos
llevan a proponer - como hipótesis hermenéutica- que se trata de una gimnasia
«inventada» en función de sugerir distintas escenas de encuentros eróticos donde
níveos contornos, senos desnudos, brazos que gozan, caídas y revolcones,
componen cuadros de encuentros sexuales bajo el artilugio de lo deportivo.
Asimismo, contrariamente a opiniones tales como la citada de Richardson, en el
desarrollo de nuestra propuesta intentamos mostrar que este poema presenta una
I
Richardson, L.jr.(ed.) Propcrtius.Elogies I-IV Norman, 1976,377.
z W.A.Camps (Propcrtius Elogies Book 1Il. Cambridge,1966,121) apunta acerca de 3,14: A short essay,
toith a lurn appropiate to thc looc-theme, on thc adoantages 01a[orcign cusioml...[Thercis an allinity hcrc
ioith laus lcgis mentioncd by QlIintilian (l.o.II,4,33) as an excrcisc uscd in thc schools 01rheioric.
,
Cfr. Lana, Halo. SIIII'e1egia 1Il,14di Propcrzio. RFlC N.S.26, 1948,44. Véase también Rothstein n,1I8.
33
Gimnasia en Propercio (eleg´
ıa 3, 14)
GAL´
AN L´
ıa Margarita
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
piadosa turbadeesposas conloscabellos desatados seacerca y disputan a muerte cuál
viva seguiráa su cónyuge:les avergüenza no podermorir.
Esta uxorum...pia turba se opone, inmediatamente, a las mujeres romanas:
Hocgenus infidum nuptarum, hic nulla puella
necfida Euadne nec pia Penelope.
3,13,23-24
Estarazadeesposas infieles, aquíninguna jovenesnifiel Evadneni piadosa Penélape.
La antinomia mujeres orientales/ mujeres romanas queda establecida: unas
y otras se diferencian por el lujo- que corrompe y anula la pietasque corresponde
a la fidelidad conyugal.
El pasaje 3,13,25-46 presenta una pintura bucólica de lafelix agrestum quondam
pacata iuuentus (v.25) que se contrapone con la situación actual:
At nunc deseris cessant sacraria lucis
3,13,47
Pero ahora, vacíoslos bosques sagrados, decaen los ritos
Este nunc responde a quondam(v.25),en la consuetudinaria comparación entre
tiempos pasados y tiempos actuales. La tópica simplicidad de la vida agreste
aproxima el pasaje a la pintura espartana de 3,14,con una laudatiade la vida natural
en la que se destacan la armonía entre hombre y naturaleza, y la sencillez de las
costumbres. El cuadro incluye notas de ingenuidad en la relación paradisíaca de
los amantes:
His tum blanditiisfurtiua peranira puellae
osculasiluicolisempia dedere uiris.
Hinnulei pellistatos operibat amantis,
altaquenatiuo creuerai herba toro,
pinus et incumbens lentas circundabat umbras;
3,13,33-37
Entonces las jóvenes, seducidas porestos halagos, daban besos furtivos en lascavernas a
su silvestres amados. Lapieldeun cervatillo cubría a todos los amantes, y había crecido
altalahierba en ellecho nativo,y elpinodoblándose los rodeaba conblandas sombras.
En este marco de lechos silvestres y sombra de pinos se inscribe una
(,
I/CC Tyriacucstes rrruntia luntina[allunt, cet ncqueodoratac cura molestacontar. (3,13,27-28)
35
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
2
observación que encontrará su eco en la elegía 3,14: necfuerat nudas poena uidere
deas (v.38), con explícita alusión a la desnudez.
La elegía 3,13 se construye sobre oposiciones que toman a Roma y sus
costumbres como centro, siendo ésta el término negativo de las dos comparaciones
que se presentan.
La primera (3,13,15-24) opone un illic (...Eois lex funera una
maritis...v.15) a un hic (...hic nulla puella, v.23); la segunda, como se ha visto, se
compone sobre la oposición quondam/ nunc. Roma es el hic et nunc condenado
desde la doble perspectiva de espacio y tiempo.
La composición de 3,14 sigue los mismos movimientos, pero en ella la síntesis
de ideas y la concentración de materiales es mayor. Roma es, al cabo, también el
centro de la comparación, pero en este caso se le dedican directamente sólo los tres
dísticos finales, en una elaborada muestra de economía de expresión y eficacia
demostrativa. No obstante, consideramos que las muchas similitudes que se
presentanentre 3,13y 3,14no deben consignarse sin destacar, correspondientemente,
la marcada diferencia de estrategias en la presentación del modelo ya que, si 3,14se
lee en el mismo sentido de referencialidad directa del ejemplo - como puede resultar
lícito en 3,13-, pierde la eficacia del humor y del doble sentido, y se convierte en un
poema extravagante o anodino.
Como en 3,13, Roma y sus costumbres representan el término negativo de
una comparación con los iurade Esparta; pero, en la medida en que tal comparación
se hace evidente al final del poema sin ser anunciada por prolegómenos, la elegía
tiene una más compacta unidad y el efecto se diseña en un más ajustado enlace de
sus partes.
Un análisis más detallado del poema mostrará esto con mayor evidencia.
Los comentaristas coinciden en reconocer tres partes diferenciables en la elegía':
1. Pintura de las prácticas gimnásticas de la mujeres espartanas (vv.1-20); 2.
Liberalidad de los iura espartanos (vv.21-28); 3. Protesta contra las costumbres
romanas y sus restricciones (vv.29-34).
La doble dimensión de distancia (temporal/espacial) que se ha observado en
3,13, aparece aquí sintetizada en la lejanía espacial que se inscribe en cadenas de
significaciones acreditadas, en las que lo griego-y más particularmente lo espartano-
se aproxima a lo romano que lo integra en condición de origen prestigioso.
Esparta se celebra y conviene señalar algo sobre lo que volveremos más
adelante: no se trata, como en 3,13, de la distancia espacial de pueblos orientales,
sino de la distancia menor de una ciudad griega relacionada con los primigenios
ideales romanos y ligada a las austeras costumbres sabinas.
La distancia temporal está aparentemente cancelada por el uso casi uniforme
del presente indicativo que actualiza la pintura espartana. De algún modo, el
distanciamiento persiste en el motivo de una civilización clausurada en el tiempo,
con lo que se tiene una síntesis - según se ha dicho- del doble alejamiento presentado
en 3,13.
El uso de las formas verbales sugiere esta presencia y actualidad de lo ausente
y pretérito. El presente indicativo que se prefiere en las formas verbales actúa por
7
Cf. Pedeli, P. Il tazo Libro delle Elegie di Properzio. Bari, 1985, 449.
36
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
3
su valor aspectual y expresivo. El aspecto durativo' instaura la acción en el presente
donde convergen el tiempo del poeta y el de las formas visuales en cuadros
animados, referencialmente atraídos por la conjunción de primera (miramur) y
segunda (tuae) personas pronominales en el verso inicial:
Multa iuae, Sparte, miramur iura palaestrae,
Admiramos, Esparta, muchas normas de tu palestra.
El miramur (v.l) , como primera persona colectiva, invoca el binomio Sparte
(v.l) / Roma (v.34) ubicado respectivamente en el verso de apertura y de cierre de
la elegía; pero el miramur se transforma, para el segundo tu de Roma, en algo
opuesto:
Quod si iura Jores pugnasque imitaia Laconum,
cariar hoc esses tu mihi,Roma, bono.
vV.33-34
Pues si imitaras las normas y las luchasde los lacedemonios, seríaspara mí, Roma,
más queridaporeste bien.
El Pretérito Imperfecto subjuntivo (jores, esses), con su cualidad de irrealidad,
construye la antítesis, contrastando los iura (v.l y v.33) de Esparta/Roma en una
valoración que opone correspondientemente real/irreal.
A través del miramur el poeta se convierte en el portavoz de un número de
personas que llega a ser vasto e indeterminado por la ausencia de un sujeto
restrictivo, pero se insinúa un nos con cierto estatus cívico - frecuente en el Libro
III de las elegías - tal que tras el miramur aparecería sugerido un «nosotros, los
romanos» como elemento inclusivo de presente y de pasado. El poeta se pone del
lado de los ciues que, desde cierta estatura cívica, celebra los iura de Esparta. Idéntica
óptica se proyecta en el nostra de v. 29.
El apóstrofe a Roma del verso final adquiere una significación opuesta por el
uso de los imperfectos subjuntivos, por cuanto se expresan aquí conceptos
singulares (mihi, v. 34) organizados sintáctica y métricamente en función de esta
particularización - ...tu mihi, Roma -.
Del miramur al carior...essestu mihi, Roma, la elegía se organiza como una sola
enunciación, construida sobre una adversación que, fracturando la asociación
Esparta-Roma, opone la valoración de Roma desde su ángulo singular,
disociándose de las posibles correlaciones comúnmente aceptadas por las que
ambos iura se corresponden. El toque humorístico - e incluso irónico - resulta del
juego operado por la primera persona que se involucra en una valoración de la
H Acerca de los valores aspectuales del presente ( presente histórico, etc.) d. Kühner-Stegman
Il,l,114-115; Bassols de Climent Il,1,296-300, etc.
37
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
4
que finahnente se separa ya que difícilmente la relación institucional Roma/Esparta
se establece en los términos en que la presenta el poeta. El contexto de fondo que
diseña el Yocapaz de mirari, provoca todas estas asociaciones para trazar su propia
versión de la relación Esparta/Roma, que destaca la distancia entre su apreciación
personal y el consenso invocado en los primeros versos'. Otro elemento de interés
puede encontrarse en los tiempos verbales que aparecen en el ejemplo mítico de
Helenal o •
Hechas estas consideraciones liminares, se considerarán aspectos particulares
de las secciones distinguidas.
1. La pintura gimnástica (1-20)
Dado que se trata de escenas gimnásticas, la dinámica de los cuerpos ocupa
el primer plano.
La primera imagen aparece en los vv.2-3:
quodnon infamis exercet corpore ludas
inter luctantis nuda puella uiros
porque lajoven desnuda practica juegos no deshonrosos entre hombres que luchan
El dístico atrae interesantes connotaciones que llevan a entenderlo como una
dilogía, en la que los términos pueden admitir prolongaciones distintas en su
campo de significación. En un primer sentido, estos versos introducen a la mujer
desnuda cumpliendo prácticas no deshonrosas (non infamis) entre hombres con
los que lucha. Concordantemente, hay una fuerte concentración de significaciones
eróticas en las palabras escogidas, y así el dístico se desplaza hacia otro campo de
referencias.
En el contexto de la poesía amatoria, ludas se convierte en una término habitual
• Puede encontrarse un antecedente de este recurso en Catulo 86 (Quintia[ormosa est niultis, mihi
candida, langa,!recta esto Haec ego sicsinguiaconfiteor'! totum illud «[ormosa» nego...),con el juego entre
las opiniones generales y la propia versión del poeta.
10
inter quosHe/me nudis capere armapapillis
[crtur ncc[ratrescrubuissedeos.
vv.19-20
y entreellossedicequeHelena tomaba lasarmas, COII el pecho desnudo, sin avergonzar losdioses
hermanos.
A través defertur se introducen los infinitivos capcre y erubllisse, que deben ser entendidos en relación
mutua y en relación con el contexto. Es común explicar el infinitivo presente (capere) en un discurso
indirecto haciendo referencia a prácticas precedentes (particularmente Catulo 64,124-l30; ver Camps,
W.A.,Op.cit.,123; Fedeli, Op.cit.,460). También es posible indicar un valor iterativo o razones métricas.
Puede considerarse, asimismo, la posibilidad de que capcrc sea atraido por esa particular clausura de
distancias temporales que observamos en miramur. Elejemplo mítico, loque se dice, lo que se admira de
una Esparta presente, pertenecen a un tiempo indeterminado que, desde su condición pretérita o su
particular lejanía de illo tempere, se actualiza en la sucesión de imágenes deshaciendo todo límite preciso.
38
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
5
para designar relaciones eróticas"; correspondientemente, la calificación non
infamis es lábil para adecuarse a estos desplazamientos, e implica la contestación
a censuras que pudieran enunciarse para ambos sectores: los ludi no son
deshonrosos para el desarrollo corporal femenino, del mismo modo que no lo
son los contactos entre sexos propiciados por la naturalidad de las costumbres".
La mención de uiros, más allá de la simple referencia a gimnastas en prácticas
habituales de lucha, es el término para designar al varón de la pareja heterosexual,
sea un «amante» o un «esposo»> .Con este último sentido aparece en el v.24
(austeri...uiri).
La directa alusión al juego de la palestra en luctantis, remite a la aparición de
luctare en el contexto de la poesía amatoria, en los que la acción de luchar (tanto
gimnástica como bélica) refiere las relaciones entre amantes" .La imagen del dístico,
pues, literalmente referida a una práctica gimnástica, adquiere un potente sentido
erótico, que se sostendrá en las siguientes imágenes:
los bracchia (v.S y y.9),
puluureniaque..femina (v.Z), niueum latus (v.ll), uirgineum...caput (y.12), que
concluyen en las dos referencias al desnudo del torso femenino:
qualis Amazonidum nudatis beIlica mammis
Thermodontiacis turba lauaiur aquis:
qualis et Eurotae PolItLX et Castor harenis,
hic uictor pugnis, ille[uiurus equis,
inter quos Helene nudis capere arma papillis
fertur nec[ratres erubuisse deos."
Cual la turba de Amazonas guerreras de desnudos pechos se lava en las aguas del
Termodonte; cual Cástor y Pólux en las riberas del Eurotas, éste futuro vencedor en
las luchas, aquél en los caballos, entre los que se dice que Helena tomaba las armas
con los pechos desnudos sin que se avergonzaran los hermanos.
" Cf. Prop.2,15,21: necdum inclinatacprohibcntle luden' mammac; asimismo Prop.2,6,3-4, ete. Este uso
es ya frecuente en Catulo -cf. Carmen 61,210-211;Carmen 17,17, ete.-.
" CE. Prop.3,13,35-38:
Hinnulci pellis lulas operibat amantis
altaque natiuo crcucrat herba10m,
pinus el incumbens lentas circumdabat umbras
ncc[uerat Iludaspaella uidercdcas.
"CL quac sole! ingrat» tristis aniicauiro (J,6, lO); el lIIiITi iniido durius /'ss,' turo (1,6, IH); utiorntosa l/OliO
'lilac parat ira uiro (1,15,8), etc,
14
En este sentido, véanse, entre otros, los siguientes pasajes:
scu nudacrepto mccumIuctaior amtstu
111m uero langas condimus lliadas.
(2,1,13-14)
nam modo nudatis mccum est luctata papilíis,
inierdum tunica duxit opcrtu moratn (2,15,5-6)
15 Consignamos la versión de Fedeli (Op.eit.,44H) quien ubica el dístico 17-18a continuación de ]3-
14,mientras que el dístico 15-1610 sitúa a continuación de 9-10, prefiriendo la lectura de Palmer,
Rothstein, Butler-Barber,
39
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
6
La sucesióndesplaza la figura de la nuda puella del verso 4 al escenario mítico.
Esta última imagen, por otra parte, recupera el nec[ueraimidaspoena uidere deas de
3,13,38 ejemplificado en quien representa, explícitamente para Propercio, el más
elevado ejemplo de belleza femenina» donde resuena, asimismo, el non infamis
(v.3)que encabeza la enumeración.
2. La Ley Espartana (21-28)
La segunda sección del poema se abre con la mención a la lex Spartana que
evoca los iura del verso inicial:
Lexigitur Spartana uetai secedere amaniis,
et licet in triuiisadlaiusesse suae,
neciimoraui ullaest clausae tutela puellae,
necgrauis austeripoena cauenda uiri.
vV.21-24
LaLeyEspartana prohibe separar a los amantes y eslicito estar allado deella en una
esquina. No hay miedo ni tutelaalguna para unajovenencerrada ni setemeelcastigo
de un marido severo.
En general, muchos comentaristas consideran que iura(v.1y v.34)no tiene un
sentido legal directo, sino que debe ser entendido en su sentido lato de
«costumbres», y,en muchos casos, lex...Spartana se incluye en este último significado
generalv , Por nuestra parte, partiendo centralmente de lo enunciado en el verso
21,pensamos que estos términos tienen un valor más restringido, y mayor precisión
de lo que generalmente se acepta.
Bajo una aparente vulgarización y el uso no técnico de la terminología, la
elegía se presentaría como una simple pintura de costumbres y una crítica a ciertos
hábitos sociales. Pero proponemos, contrariamente, que la fuerza legal de estas
palabras tiende a establecer una directa relación con el orden jurídico - que no es
de extrañaren un poeta romano, muy especialmente cuando el tema de las leyes
ocupaba el centro de las preocupaciones sociopolíticas-, y que puede asociarse a
16 Cf. postHelenam hace terris forma secunda redit(2,3,32); también 2,3,35-40,etc.
11 Acerca de lex: it is Ilotclear whether Properiius isalleging Ihal «thelawatSparta[orbids», orolllythat «the
cusiom atSparta does Ilot require» (W.A.Camps,Op.cit.,123); «lura» hierundv.33ulld«lex» v.21 entsprcchen
dcm griechischen Ilomoi; zwisehen Silte und Rechtwird im Alterium niemals mil dergelaufigen Seharfe
unierschidcn(Rohtstein, Il,1l9). En coincidencia con nuestra interpretación: Proprio tcncndopresente
losviluppodelpcnsiero properziallo el'inevitabile esagcrazione nctsuoargomcntarc, riiengo che[ex abbia qui
i/ suo senso proprio e non quello, piú sfumato, di «consueiudic» (cosí, inocce, Richardson 379) (Fedeli, P.
Op.cit.,461).
40
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
7
modalidades tales como la que se constata en la elegía 2,7 acerca de la lex Iulia.
Baste recordar la profunda significación que la legislación de Licurgo tiene en la
jurisprudencia romana, para comprender el tratamiento casi satírico que hace
Propercio. En lex... Spartana reaparece la voz del poeta humorísticamente cívico
del primer verso que construye su lusus a expensas de ironías acerca del programa
Augusteo. Esta segunda parte del poema se abre con una caracterización negativa
que anticipa el segundo término de la comparación: la falta de restricciones en la
ley espartana prepara la condena a las abundantes restricciones que el poeta
censura en los iuraromanos.
E! igitur (v.21)introduce un nuevo dato que, como se ha visto, se prepara en
las descripciones previas: la referencia aamantis(v.21) vuelve explícitalasugerencia
erótica del cuadro, que se incluía bajo la literalidad de lo gimnástico. Enadelante,
el amantisse prolongará en el amator del verso 32, ya en el contexto de la realidad
romana:
necquae sint facies necquae sint uerbarogandi
inuenias: caecum uersatamator itero
vv.31-32
y no encuentras qué cara poner, o qué palabras para suplicar: el amante va porel
camino a ciegas.
Por similar estrategia, el nec...clausae...puellae (v.23) que en una primera
instancia se corresponde con la nuda puella - i.e. las mujeres espartanas - del
comienzo, dirige su referencia a las costumbres romanas operando el pasaje de
uno a otro término.
3. La pintura romana (29-34)
Mientras que el enlace entre la primera y la segunda sección del poema, como
señalamos, se cumple consecutivamentea través del igitur, la tercera y última sección
se abre con un at que introduce los versos dedicados a Roma. Lo enunciado en el
pasaje final agrega unas pocas notas que seencadenancon lo precedente y completan
el curso simétricamente concebido de la elegía. Elverso 29presenta la mujer romana:
At nostra ingenti uaditcircumdata turba,
necdigitum angusta est inseruisse uia;
vv.29-3ü
Lanuestravarodeada porunainmensa turba y en laestrecha calle nohaylugarpara
quequepa un dedo.
41
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
8
La mujer romana es nosira, desde la afirmada óptica del miramur que integra
el yo personal en el concierto cívico, y lo habilita para ser censor de su tiempo.
El dístico final presenta rasgos similares a los precedentes. El quod causal (v.33)
que introduce el motivo de la falta personal de aprecio hacia los iuraromanos, se
corresponde con el quod causal que explicaba la admiración hacia Esparta:
...Sparte, mtramur iura...quod
/
quod si iura...carior hoc esses tu mihi, Roma...
En el mismo pasaje -vv.33-34 -, junto a los iura, aparece pugnas" que, como
hemos sugerido, debe ser entendido en el mismo registro ambivalente que el resto
de los elementos, y en directa relación con el sentido erótico de luctantis del vA.
Así, el poema resulta alejado de una simple celebración de las luchas de la palestra
en Esparta como gimnasia unisex para el mejor desarrollo corporal; en Propercio
se dibuja el erotismo de los encuentros corporales de varón/mujer, la violencia
«natural» con la que el poeta las concibe, brazos y costados desnudos que se
entrechocan, en fin, la reunión libre de los sexos ya que, desde la perspectiva
establecida, la ley espartana fundamentaluetat seccedere amantis.
Después de este análisis, es necesario volver a una consideración integral de
la elegía. Ya hemos observado que su punto de partida son los iurade Esparta en
relación con los iuraromanos, lo cual - aún cuando se haga explícito en la parte
final del poema - constituye la base de referencia de miramur (v.l) por reclamar
una perspectiva romana. Hemos destacado el sentido legal que la palabra iura
entraña - tomada, sin duda, humorísticamente - que se ratifica por la aparición de
lex Spartana (v.2l). La pintura, como habitualmente se explica, es una invención
del poeta que enlaza las escenas con gran libertad poética de modo tal que no
pueden ser remitidas a fuentes determinables". Consignamos, al respecto, dos
observaciones a título de hipótesis para una solución del tema: a. La pintura
espartana podría, quizás, haber sido inspirada por fuentes figurativas
y
representaciones visuales de diversa índole, tales como la imagen de Helena con
el torso desnudo de la moneda de Tarmessos>: b. La invención properciana
adquiere una nueva y singular coherencia si se entiende que las prácticas
gimnásticas presentadas se componen de una serie de metáforas relativas a las
relaciones eróticas, a la manera de Aristófanes en Lisístrata; así consideradas, las
objeciones anotadas por los comentadores tienden a desaparecer si se piensa que
clauis, troei (v.6),metas (v.7),o el adjetivo gaudeniia (v.9) bien pueden admitir notas
sexuales, en la medida en que no se estaría hablando de gimnasia en el sentido
más literal. También cabe destacar la aparición de arma (v.19)cuyas connotaciones
18 Cf. Lefevre, E. Propertius ludibundus. Heidelberg, 1966, 137-138, acerca de los versos finales de la
elegía. Creemos que la explicación de Fedeli (Op.cit.,466) acerca de pugnas es adecuada sólo en sentido
literal. Menos apropiada resulta la explicación de Camps (Op.cit.,124) por hendiadys. Creemos que
pugnassintetiza lo que se ha dicho entre vv.3-20,mientras que iuraresume lo dicho especialmente
en vv.21-28.
19
Se ha discutido abundantemente acerca de las posibles fuentes de esta pintura espartana; d. ltalo
Lana, (Op.cit.,43-44) quien afirma que Propercio se libera de las fuentes dando dcifatti tramandati
una interpreiazione tutta sitacheli falsa. esagera edeforma.
20
Cf. Daremberg-Saglio, He/ene.
42
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
9
sexuales son bien conocidas y aparece reiteradamente en Ovidio como indicador
de virilidad masculina. En esta perspectiva, la visión de Helena adquiere un tono
de humor procaz tras una figuración estilizada.
La referencia inicial a los iura espartanos inmediatamente atrae el recuerdo de
los Rheira de Licurgo. El poema prepara una expectativa" en la medida en que la
legislación espartana es conocida y generalmente admirada en Roma, desde el siglo
11 a. C. en adelante». Tito Livio (38.17) señala que muchas ciudades en la costa del
Lacio habían sido fundadas por espartanos y que los sabinos se consideraban ellos
mismos descendientes de los lacedemonios" .Había, pues, una declarada admiración
por la austeridad y la valentía de los sabinos, cualidades que se relacionan
directamente con Esparta. Esta línea de pensamiento puede bien ser ejemplificada
por Cicerón, quien considera a los espartanos como modelo de virtud y moralidad
en general, y reconoce que la ley romana ha sido diseñada sobre la ley espartana" .
El poema de Propercio, de este modo, se inserta en un contexto histórico-social
que se instituye como fondo sobre el que se diseña el arte compositiva del poeta.
En plena reforma augustea, en el momento en que Augusto impone una nueva
modalidad legal" para arbitrar la moralidad privada e intenta promulgar leyes para
la conducta privada del ciudadano -leyes ya requeridas a Julio César por Cicerón» -
, Propercio compone una elegía que celebra la excelencia de una cultura ejemplar por
sus iura y su vigorosa moralidad, y,en este sentido, apreciada por los reformadores.
El poeta aparentemente adhiere a la voz de los restauradores - primero Cicerón,
después Horacio - y se dispone a hablar como ellos: el tono de la apertura y del final
así lo indican. No obstante, la estrategia compositiva hace que lo que se enuncia al
comienzo como consenso general, se vuelva al final una apreciación individual
contraria a lo comúnmente aceptado como valor augusteo. Por otra parte, el tema
de la decadencia romana hacia el fin de la República es un lugar común de los
moralistas, tal como puede leerse, por ejemplo, en la magnífica pintura de la
Coniuratio Catilinae de Salustios también presente en la elegía 3.13 de Propercio. La
sociedad romana, en consecuencia, debe revertir esta decadencia siendo reencauzada
por medio de una severa legislación, por cuanto se ha ido corrompiendo hacia el fin
de la República. La velada ironía del poema se apoya en este sustrato.
21
Acerca de esta estrategia poética, véanse las observaciones de Gordon Williams (FiguresofThouht
in Reman Poctn}. New Haven-London, 1980, 62 Yss.) sobre la técnica de arbitrarvusscrtionofsimilarity.
22
Cf. Rawson, Elizabeth. Thc Sparian Tradiliou in Europcan Thouvh], Oxford, 1969, 99 Yss.
23
Cf. Plutarco, NU/1la 1,1; Dion. de Halie.2,49; Cat.Or(\,. frag.51.
24 /vdsunt Laccdacmonti, cutus ciuttatts spcctuta ac notúluatu utrtus
11011 5011111/ natura corroborala ucrum
ctiamdisciplina putaiur (Cíe, ProFlac.63). Sin embargo, había en tiempos de Cicerón una cierta condena
de las prácticas gimnásticas espartanas; d. Rawson, E. Op.cil.,104. Luigi Alfonsí (Nole Propcrziune,
MH 6,1949,97) afirma: Sparta pcr gli antichi pussaoa C01l/e la cilla pcr ccccllcnza degli croie dellatnrtu.
25 Reman Iato inuadcd lile lerrilory o[prioatc ntoralsrciudanttu - not, indccd, because ihcre was auy lack o/
intrrcsi in prioate moruls, but bccausercluctancclo cxicnd II/('sphrrco/Iegislaliou combincd untlt Ramal!
respect[or authoritv to leave ilu:inocstigaiion of tnorulsto thc ccusors...ln [ac! thc officeof censor liadbeen
scriouslyiocakcncd by Sulla'slcgislation and /vugueiu« rcallisticatb¡ cntrusicd thcgllidaucecfprioatcmorality
lo thc morepermanent control of[orntulatcd law. Williams. Gordon. l'oetry in moral climale of /suguetan
[oI.o1l/e. JRS 52, 1962, 28.
2" Cie. ProMarc.23.
43
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
10
Finalmente, deseamos señalar un pasaje que puede analogarse a la estrategia
properciana. En Ars Amatoria, 1101-132, Ovidio se refiere al legendario episodio de
Rómulo y el rapto de las Sabinas. En el contexto de los juegos, en donde el poeta
advierte illic inuenies quod ames, quod ludere possis (A.A.I,91), traza un cuadro de
violencia sexual con cierto primitivismo viril que se cierra con la siguiente afirmación:
Romule, militibusscistidare commoda solus!
Haec mi/tisi dederis commoda, miles ero.
A.A.I,131-132
Rómulo, tú solo hassabido darfelicidad a los soldados! Si mehasdedarestas dichas,
seré soldado.
Como Propercio, también Ovidio proclama la excelencia del modelo cívico
acreditado por la tradición pero escoge y dramatiza aspectos particulares en función
de un divertimento irreverente y provocador, destacando aquello que podría resultar
menos ejemplar para la modalidad conservadora de la política augustea.
Es posible, así, ver la elegía 3.14 como un fantástico y exhuberante juego,
eficazmente breve por su concentración, pero elaborado con singular madurez
poética.
Dra. Lía M. Galán
44
Auster, 1996 (1). ISSN 1514-0121.
11
