 
El sujeto autobiográfico y su diáspora: protocolos de lectura 
 
por Laura Scarano 
(Universidad Nacional de Mar del Plata) 
 
 
RESUMEN 
La autobiografía emerge como una natural consecuencia de dos preocupaciones nucleares: la 
construcción de la subjetividad en el discurso y la naturaleza de la referencia como operación 
constructiva de los textos. Ambas cuestiones se instalan en el dilema del borde. La problemática relación 
que construye la fisura vida/texto emerge en cuestiones puntuales que la autobiografía plantea: el problema 
de la identidad y su fijación (construcción) es una, la ilusión (proyección) referencial es la otra. Se trata 
de un problema que excede los marcos del debate acerca de la autobiografía como género, para recalar 
en una polémica epistemológica compleja acerca de la naturaleza del sujeto y la referencia. El propósito del 
presente trabajo es analizar la articulación de una teoría coherente sobre estas cuestiones, más que 
delimitar la autobiografía como género o tipo discursivo, atendiendo a sus “protocolos teóricos de 
lectura” y diseñando dentro de los órdenes generales de autos, byos y graphé otros niveles tipológicos que 
orientan nuestra lectura crítica de la narratividad autobiográfica: las fisuras del yo (desplazamiento y 
disyunción), el emblema del nombre propio, el simulacro referencial, la especularidad autorreflexiva, la 
memoria como función discursiva, el incipit o “escena arcaica”, el topos de lo privado frente al espacio 
de lo público. 
 
 
La autobiografía emerge como una natural consecuencia de dos preocupaciones nucleares: la 
construcción de la subjetividad en el discurso y la naturaleza de la referencia como operación 
constructiva de los textos. Ambas cuestiones se instalan en el dilema del borde. La problemática 
relación que construye la fisura vida/texto emerge en cuestiones puntuales que la autobiografía 
plantea: el problema de la identidad y su fijación (construcción) es una, la ilusión (proyección) 
referencial es la otra. La especulación pragmática de Lejeune esconde, desde una lectura atenta a estas 
cuestiones, una brillante aportación a la naturaleza de este borde: identidad del sujeto, pacto 
referencial o biográfico. Se trata de un problema que excede los marcos del debate acerca de la 
autobiografía como género, para recalar en una polémica epistemológica compleja acerca de la 
naturaleza del sujeto y la referencia. 
El propósito del presente trabajo es analizar la articulación de una teoría coherente sobre estas 
cuestiones, más que delimitar la autobiografía como género o tipo discursivo. Me interesa aquí más 
ahondar en los pliegues de su teoría que describir una taxonomía de su práctica o una genealogía de 
su desarrollo historiográfico. 
La autobiografía plantea como tipo discursivo cuestiones productivas para nuestro 
enfoque, ya que se trata de textos que paradigmáticamente trabajan sobre una virtual “relación de 
semejanza”: “la construcción del yo en conexión con algo previo” fuera del texto, el sujeto empírico 
(11), como bien señala Nora Catelli. Para Paul de Man condensa las características intrínsecas de 
todo lenguaje: la coexistencia metafórica de dos espacios irreductibles. Así, la autobiografía “revela 
al sujeto tan sólo como retórica, como una figura, como una postulación de identidad entre dos 
sujetos” (16), “escenificación de un fracaso”, “dialéctica entre lo informe y la máscara” (22). De 
este modo, desde la perspectiva demaniana, el autor empírico y su materialidad extratextual son 
inaprehensibles por la dimensión lingüística y la escritura que los nombre sólo puede revelarse 
como su impostura, retórica vacua que escenifica la ausencia, la negación de lo real en el 
lenguaje. 
Por el contrario, esta correspondencia y semejanza adopta para Philippe Lejeune una 
legalidad, por la suscripción de un pacto de lectura que otorga especificidad a la escritura 
autobiográfica, reproduciendo desde la lógica del género la categoría de autor real, hecho que buena 
parte de la crítica contemporánea calificaría como “un auténtico acto contra-natura”, en palabras de 
Catelli. El margen de ambos órdenes (textual y extratextual) lo fija precisamente en la firma, el 
SCARANO Laura: El sujeto autobiogr´
aﬁco y su di´
aspora, protocolos de lectura
Orbis Tertius, 1997 2(4). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
 
nombre propio: “índice de lo real que se encuentra fuera del campo de problemas que plantean las 
personas gramaticales” (61). El nombre se erige así como “la enunciación de la referencia” por 
excelencia; marca textual de una identidad extratextual. Para evitar la falacia psicologista, Lejeune 
propone hablar de “discurso de la subjetividad”, entendiendo por esta “un haz de tendencias que 
buscan encarnarse en una máscara, una figura” (69). 
Entre estas dos posturas antitéticas emerge el debate crucial sobre la autobiografía como tipo 
discursivo. ¿Es un género de efecto contractual o una ficción que desnuda el fracaso de la ilusión 
referencial? ¿En qué orden debemos enfocar el problema: en el orden epistemológico de la 
prioridad entre lenguaje y ser, entre historia y escritura (postura deconstructivista) o en el orden 
sociológico-cultural, del acto de habla y sus convenciones de lectura institucional (postura 
pragmática)? 
En principio debemos acordar que al Yo empírico que ha vivido y vive (el autor como ser 
biográfico) se le añade un Yo creado en la experiencia de la escritura, un yo textualizado (objeto-
tema de la autobiografía) desde la perspectiva narrativa de otro Yo narrador, sujeto de la 
enunciación. Este espectro de subjetividades nos introduce en la problemática relación entre texto y 
vida, sujeto histórico y sujeto textual y a un corpus discursivo específico que pone de relieve y 
explota esa cuestión: el texto autobiográfico. Nadie mejor que Derrida, analizando Ecce homo de 
Nietzsche, propone una meditación sobre ese borde que asumimos entre vida y obra y que, en su 
opinión, no es una línea clara y divisible, sino que atraviesa el cuerpo y el corpus del autor de una 
manera apenas perceptible. No podemos separar radicalmente vida y obra, pero tampoco podemos 
explicar una por medio de la otra, sino que tenemos que transitar por ese vaivén o borde paradójico 
constitutivo de la autobiografía. Esta figuración en el discurso autobiográfico adopta una legalidad 
específica basada en el juego de correlaciones con el autor real, biografiable, susceptible de ser 
trasladado a dimensión discursiva, verbalizable. Se verificaría una potencialidad en lo real (el orden 
del ser) de ser trasladada a otro orden, el discursivo (el orden del lenguaje). ¿Es posible tal 
desplazamiento? ¿O ambos órdenes son irreductibles? De hecho la lectura contribuye a cimentar la 
ilusión de que esto es posible. ¿El yo discursivo es representación, metáfora (Olney) o bien 
desfiguración, privación (de Man) del yo real? 
“Autor como ficción” o (diccionalización del autor” es una premisa tensada entre ambos 
extremos: el de la absoluta constructividad que puede derivar en la “differance” deconstructiva (el 
lenguaje es una forma de privación del yo, una marca de su ausencia, de su imposibilidad de ser 
nombrado) o el de la falacia referencial que lo entiende como representación de una empiria. Si 
tensamos el primer extremo, el texto cae irremediablemente en la “cárcel del lenguaje”. Si tensamos 
el segundo, cae en la ingenuidad positivista que atrapa al sujeto autobiográfico en los avatares de un 
materialismo genético y psicologista. 
 
1. Protocolos de lectura: El sujeto como impostura, mito, otredad 
Con esta figura Derrida diseña campos de lectura en la obra de Nietzsche, que intentan 
desbrozar la compleja trama de su escritura. Retomo esta figura para analizar ciertos núcleos de 
conflicto que pueden aportar luz a algunas de las cuestiones centrales ya planteadas. Y partiré para ello 
de tres citas paradigmáticas por los problemas que plantean respecto de nuestro campo teórico. 
3.1. “En el campo del sujeto no hay referente” (Roland Barthes por Roland Barthes, 
[1975]). 
Señala Michael Sprinker que tanto Foucault, como Barthes, Derrida y el grupo 
Tel Quel han producido en los últimos años “un torrente de escritos que tienen como 
denominador común el esfuerzo de establecer la primacía de lo que Jean Thibaudet ha 
venido a llamar el yo textual, no subjetivo como el originador o productor de un 
discurso” (119). La autobiografía consolida “el sueño antropológico” (Foucault) de la 
cultura occidental, y el concepto de autor como sujeto-soberano sobre el discurso es 
producto del mismo episteme, desde Vico y Rousseau. 
Escribir, como ha señalado Barthes, puede ser concebido como un verbo intransitivo con 
un sujeto impersonal (Sprinker 120). Desde esta instancia el espacio de subjetividad abierto en el 
texto configura un hueco, por donde él proyecto de plasmar una identidad parece diluirse. Disyunción, 
Orbis Tertius, 1997 2(4). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
 
diáspora, pluralidad de máscaras, articulan un sujeto complejo, múltiple, precariamente “sujetado” a 
la supuesta univocidad del nombre propio. La “pseudonimia”, en palabras de Derrida, es una 
empresa ilusoria, fracasada desde sus orígenes, ya que la “plusvalía” de sentido provocada se 
inscribe en una poética del simulacro, que más adelante indagaremos. “Aquello que se atribuye al 
nombre propio no es atribuido jamás a algo vivo, este queda excluido de toda atribución” (62), 
señala Derrida, precisamente por su carácter diferido, que provoca la ruptura de la aparente (y 
tranquilizadora) continuidad entre vida y texto: “Nietzsche nos dice: Una cosa es lo que soy, otra lo que 
son mis escritos” (74), y otra, añadiríamos, lo que mis escritos dicen que soy. 
En “Firma, acontecimiento, contexto” Derrida cuestiona la concepción logocéntrica de 
la escritura como representación. Para la filosofía tradicional “la representación suple regularmente 
la presencia”, y esta operación de suplementación “no es exhibida como ruptura de la presencia sino 
como reparación y modificación continua” (354). Se trata aquí de una “teoría del signo como 
representación de la idea que en sí misma representa la cosa percibida” (355). Por el contrario, el 
concepto de “suplemento” y aplazamiento de la presencia, Derrida lo refiere a un “absoluto de la 
ausencia para que la estructura de la escritura se constituya” (356). Desde esta óptica, “escribir es 
producir una marca que constituirá una especie de máquina productora a su vez, que mi futura 
desaparición no impedirá que siga funcionando” (357). Su postulado es que “la ausencia de referente 
construye la marca”, es decir que la propiedad misma de la escritura reside en este poder funcionar 
como “referencia vacía o separada de su referente” (360). Retomando la idea derrideana de 
“suplemento”, Iris Zavala afirma que “la escritura se identifica siempre con una presencia diferida” 
(41), ya que pone en escena un ilimitado juego de voces suplementarias que no se pueden reducir a 
ninguna fuente u origen privilegiado que les garantice su sentido o verdad: “El suplemento 
derrideano —concepto que proviene de Freud— significa en este contexto juego de voces o 
presencias intertextuales fantasmáticas: la carencia de un metalenguaje o voz autorial de control que 
garantice la verdad o el origen” (41). Por otro lado, para Paul de Man “la autobiografía descubre la 
ficción de todo autoconocimiento, la producción de tropos que sostiene la configuración de la 
fábula canonizada como verdad: la reducción general de la realidad a fábula [...]. La autobiografía 
inscribe la autorrepresentación y sus indecidibilidades como suplemento” (Zavala, 42). El signo 
poseería así una fuerza proteica que generaría una infinidad de suplementos “que se reconstruyen en 
ficciones, en relatos fabulados y no en verdades con origen” (43). 
3.2. “Creo en el Espíritu Santo de la primera persona. Y ¿quién no cree en ello?” (P. 
Lejeune, “El pacto autobiográfico (Bis)”[1986]) 
La voz autorizada de Lejeune, que cifró en un contrato de legalidad receptiva la supuesta 
identidad de ambos órdenes (vida-texto), matizará años después su aparente dogmatismo, 
alertándonos sobre el carácter “utópico” de tal empresa, pues a la afirmación anterior le sucede 
la réplica: “constituirse como sujeto completamente realizado es una utopía” (142). Si la identidad es 
afirmada contractualmente no significa que se efectivice ontológicamente. El yo es “un mito” 
cultural, ya había sido la afirmación final de Lejeune en su más temprana obra, La autobiografía en 
Francia. Las citas de Barthes y Lejeune ¿representan dos posturas irreductibles y antinómicas? 
Y la contra-réplica de Lejeune a sí mismo ¿introduce una contradicción radical en su pensamiento? 
Si el postestructuralismo aborda la cuestión desde su operatividad constructiva (la escritura y su fatal 
estructura tropológica), Lejeune invierte el análisis para ver su operatividad receptiva. Todos somos 
conscientes de la disyunción, pero leemos la autobiografía como si aquella no existiese, ironizará no 
sin cierto fundamento Lejeune. Un pasaje de este segundo artículo —verdadero alegato 
autojustificatorio— que rectifica y ratifica posturas anteriores, resulta muy esclarecedor porque 
expande y despliega polifónicamente las dos voces en pugna en torno a esta cuestión, razón que 
justifica su reproducción completa: 
 
¿Cómo podemos pensar que en la autobiografía es lo vivido lo que produce el 
texto, cuando es el texto el que produce la vida..? Mi propósito en “el Pacto” no 
era entrar en este debate, sino simplemente aclarar y describir las posiciones y 
creencias necesarias para el funcionamiento de este sistema [...]. ¿Qué se puede 
responder a esto? [...] Será mejor pasar a., las confesiones: sí estoy confundido. 
Orbis Tertius, 1997 2(4). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
 
Creo que uno se puede comprometer a decir la verdad; creo en la transparencia del 
lenguaje, y en la existencia de un sujeto total que se expresa a través de él; creo 
que mi nombre propio garantiza mi autonomía y mi singularidad (aunque ya me he 
cruzado en la vida con varios Philippe Lejeune); creo que cuando digo “yo” soy yo 
quien habla; creo en el Espíritu Santo de la primera persona. Y ¿quién no cree en 
ello? Pero está claro que también suelo creer en lo contrario, o al menos lo 
intento.[...] “En el campo del sujeto no hay referente” [...] Sabemos perfectamente 
todo esto, no somos tan idiotas, pero, una vez tomada esta precaución, hacemos 
como si no lo supiéramos. Decir la verdad sobre sí mismo, constituirse como 
sujeto completamente realizado es una utopía. Por muy imposible que resulte la 
autobiografía, ello no le impide en absoluto existir. (142) 
 
Lejeune dispara contra la falacia psicologista en tomo al yo al sostener que “aun 
creyendo que el discurso autobiográfico remita a algo, ese algo que llamamos yo es una voz 
mitológica que nos liga encantatoriamente a esa falacia”. Ausencia o mito, el término de la cadena de 
analogía que plantea la autobiografía en ambos casos confirma una identidad fantasmática. Sólo que si 
en el pensamiento postestructuralista, el lenguaje opera socavando y privando de voz a aquel fantasma, 
desde la óptica de Lejeune puede ser leído en su inscripción histórica: “la cuestión es que el yo, 
mito” psicológico, no exige más que un tratamiento histórico” (Catelli 69). 
3.2. “Je est un autre” (Rimbaud). 
Al plantear el estatuto epistemológico y ontológico del sujeto, es decir, al discutir la prioridad 
del lenguaje en el orden del ser, no advertimos las consecuencias que conlleva aceptar en principio 
(como ya lo hicimos) su primordial estatuto lingüístico: “el yo y el lenguaje están mutuamente 
implicados en un sistema simbólico interdependiente” (SA 83), que convertiría en fútil la 
discusión sobre la preeminencia o anterioridad de cualquiera de ambos términos. Nos recuerda 
Benveniste que la base de la subjetividad está en el ejercicio del lenguaje, y que su aparición en el ser 
adviene cuando éste es capaz de articular la premisa básica: “Ego es quien dice ego”. Pero no de un 
modo aislado e individual, ya que la condición de existencia misma del lenguaje es su articulación 
intersubjetiva. Para comprender cómo se articula el sujeto en el lenguaje es necesario abandonar 
viejas antinomias como las de individuo/sociedad o yo/otro. Así, pues, no es posible pensar al yo sin 
el “otro”, porque el yo emerge de una situación de comunicación que supone al tú. Es en esta realidad 
dialéctica que incorpora ambos términos y los define por mutua relación, donde descubrimos la base 
lingüística de la subjetividad. 
La tendencia freudiana a concebir al sujeto como agente de síntesis e integración, se ve 
superada por la concepción lacaniana, para la cual la constitución del ego está en la otredad, ya que 
el inconsciente es el discurso del otro. Afirma Sprinker que, para Lacan, “el sujeto no puede 
ejercer nunca la soberanía sobre sí mismo, sino que únicamente puede surgir en el discurso 
intersubjetivo con el otro [...]. Cada sujeto, cada autor, cada yo es la articulación de la 
intersubjetividad estructurada en y alrededor de los discursos disponibles en cualquier momento del 
tiempo” (120). 
Nicolás Rosa analiza el espesor del yo desde esta dialéctica con el “otro”. Señala que el 
primer encuentro en el registro imaginario de este yo es diferenciarse del no-yo, anterior al estadio del 
espejo. Este no-yo, otro-yo, se va a experimentar luego como “tú” (el “otro”) y así se organizaría 
“el primer gran relato que el sujeto se cuenta a sí mismo como yo a través del otro” (32). La 
autobiografía reproduciría tal descentramiento como espacio especular donde desplegar una 
identidad profundamente diferenciada. 
La proclama de Rimbaud aparece así resignificada: ya no sólo desde la intrínseca alteridad del 
yo que se dice como otro, sino desde la naturaleza profundamente imbricada en el/lo otro de quien dice 
yo. Parece pertinente aquí la recuperación de la noción de dialogía bajtiniana, como también lo 
percibe Rosa: “La auto-objetivación incluye simultáneamente al otro. El dialogismo en las 
escrituras, del yo aparece atenuado o disfrazado [pero] es precisamente este disfraz el que constituye 
su registro imaginario: se escribe como uno (1) cuando en realidad se escribe como otro (2), 
principio que simultáneamente funda la alteridad y toda estructura comunicativa” (37). 
Orbis Tertius, 1997 2(4). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
 
En este movimiento autorreflexivo del texto autobiográfico es donde cifra Rosa el anclaje 
del yo como y desde “otro”: “El diálogo especular induce la constitución de la alteridad y la primera 
gran alienación en el otro” (54). El auto-análisis se realiza siempre desde un otro, aunque este otro 
conjure su dispersión llamándose yo. La singularidad del espesor autobiográfico consistiría en el 
despliegue de esta sutil y compleja lógica del sujeto, que se dice yo desde otro. Esta extrañeza del yo, 
que marca la proclama de Rimbaud, es “la premisa de toda escritura del yo. La formulación 
autobiográfica [es] aquella que marca la profunda exterioridad del sujeto en su máxima interioridad 
que instaura a su propio yo otro, como él, como objeto, en el propio espacio de la escritura”, 
concluye Rosa (56). 
 
2. La narratividad autobiográfica: autos/byos/graphé 
La percepción de tres matrices entrelazadas en el sintagma “autobiografía” nos permite 
abordarla desde sus tres órdenes constitutivos: 
1. el orden del autos o sujeto (yo) 
2. el orden del byos que nos remite a la vida, historia 
3. el orden del graphé o escritura 
La autobiografía aparece como el discurso de un yo que se construye retrospectivamente 
indagando en su vida/historia a través de la memoria actualizada/recuperada en escritura. Es el 
tránsito desde un pasado (byos) al orden de los signos (graphé) para configurar un sujeto (autos) 
desde sí mismo. 
Jean Starobinski plantea la “divergencia de la identidad y la divergencia temporal” (78) como 
figuras propias de la autobiografía. Creo que aquí se juegan sus dos movimientos 
complementarios básicos: el de identidad que busca “fijar” un yo en una vida verbalizada, y el de la 
temporalidad que somete ese relato a tránsitos históricos, a miradas desplazadas que fragmentan 
diacrónicamente aquella voluntaria unidad de la identidad propuesta. De esto podemos sacar 
algunas conclusiones interesantes: 
- la identidad focaliza el orden del autos duplicando al yo en sujeto de la enunciación (el 
narrador autobiográfico, generalmente adulto o viejo) y en objeto del enunciado (el yo construido 
desde su nacimiento, infancia, etc.). Si el primero es agente del discurso, el segundo es núcleo de la 
historia. Si el primero se compromete con el orden del grafé, el segundo lo hace con la matriz del 
byos; y ambos constituyen el orden del autos. 
- la temporalidad también se bifurca en un presente del relato que opera la construcción y 
un pasado de la vida que funciona como objeto focalizado. Si la primera tensión se compromete con el 
orden del grafé, la segunda lo hace con la matriz del byos. 
Esta aparente disyunción o divergencia entre identidad (pulsión de inmovilidad y fijeza) y 
temporalidad (pulsión de movilidad) descentra al sujeto en dos polos, (sujeto-objeto) y expresa una de 
las características básicas de la autobiografía: el estatuto mutante y disyuntivo de sus órdenes. 
Podemos desplegar otros niveles que emanan de los tres órdenes primordiales ya señalados, 
y que nos servirán para orientar nuestra lectura crítica de la escritura autobiográfica: 
 
a. las fisuras del yo: desplazamiento y disyunción 
b. el emblema del nombre propio 
c. el simulacro referencial 
ch. la especularidad autorreflexiva 
d. la memoria como función discursiva 
e. el incipit o “escena arcaica” 
f. el topos de lo privado 
 
a. No hay duda de que, como ya afirmara Bajtín, no hay identidad entre mi yo y el yo del que 
hablo. La disyunción es primariamente lingüística: “¿Quién habla? Yo” difiere visiblemente de “¿De 
quién hablo? De mí”. Esta frontera entre el yo que escribe y el yo objeto de construcción está 
impregnada de ficcionalidad (39). De esta identidad desplazada ya hemos hablado arriba y de las 
disyunciones producidas por las duplicaciones de la temporalidad (el yo del presente escribe al/del 
Orbis Tertius, 1997 2(4). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
 
yo del pasado) y la empresa escritural (el yo narrador que dice al yo personaje que vivió/vive). 
Esta heterogeneidad conspira contra el principio de identidad que el pacto autobiográfico 
supuestamente sella: identidad de la firma y del nombre propio entre autor, narrador, y personaje. El 
yo que emerge al final de la cadena de identidades, el del autor, o bien es tomado como una 
figuración institucional (Foucault), o bien se lo incluye en la cadena como miembro extratextual: el 
hombre empírico, real. Como bien critica Catelli la novedad de Lejeune, la inclusión de la categoría 
de autor real en la lógica del género, presenta problemas al dejarlo fuera del texto y apostar todo al 
delgado margen de la firma que legaliza su presencia como índice textual de una realidad 
extratextual. Este nuevo espesor en la cadena de la identidad agudiza los problemas de disyunción 
antes mencionados. 
Señala Nicolás Rosa que “el yo de la escritura es producto de una constante vacilación 
entre el yo autónomo, que cobra figura de consistencia y el yo escriturario que se ausenta [...]. El 
imaginario escritural de la autobiografía produce esa densificación del yo que se simula continuo en 
una escritura que es, por definición, pura discontinuidad” (55). Pero este proceso de “desalojo” 
del otro simbólico; por un yo imaginario que simula continuidad, no se realiza sin fisuras, vacíos, 
desgarros. 
El nombre por antonomasia de esta disyunción se asienta en la etimología misma del concepto 
portador: la persona como máscara. Señala Nora Catelli que “la máscara cubre una superficie que no 
se le asemeja. Anfractuosidades, hendiduras y cráteres de lo escondido que no se acoplan a la 
máscara, crean una cámara de aire que en su espesor abarca lo que acostumbramos llamar 
impostura. Y esa impostura es el espacio autobiográfico: el lugar donde un yo, prisionero de sí 
mismo proclama para poder narrar su historia, que él o ella fue aquello que hoy escribe” (11). Y el 
mismo Lejeune no deja de reconocer explícitamente (a propósito de las combinaciones 
pronominales en el género) que “lo propio de la persona [es] la tensión entre la imposible unidad y la 
intolerable división, y el corte fundamental que hace del sujeto hablante un ser prófugo” (97). 
b. “El tema profundo de la autobiografía es el nombre propio”, señala Lejeune. El nombre 
propio opera un efecto condensativo en la articulación del sujeto. Los índices de empina que protegen 
supuestamente al yo de su diáspora y lo inscriben en su historia, son deudatarios del nombre propio y 
partes de un mismo paradigma que incluiría informaciones sobre nacimiento, lugares, fechas, 
parentescos, toponimia del yo en el relato de su vida. Dato textual de una entidad extratextual, el 
nombre propio es condición esencial para Lejeune para efectivizar el contrato autobiográfico. 
Indicativo del individuo, es el primer lazo que la realidad de la persona establece con el lenguaje aún 
antes del pronombre personal (argumenta Lejeune polemizando con Benveniste). Textualidad y 
referencialidad, el nombre propio es la bisagra donde ambos territorios se articulan. 
La autobiografía provoca así “una verdadera cascada de índices identificatorios del nombre 
de autor que se inscribe como nombre propio en el texto resolviendo la identidad del nombre”, 
solución que inquieta a numerosos críticos, entre ellos Rosa, ya que la identidad propuesta es 
imaginaria: “el nombramiento va a generar desgarrones, verdaderos agujeros por los que se evacúa 
el yo” (66). Es precisamente en esos intersticios donde “se escribe el nombre propio como suma de 
semas diseminados que constituyen una unidad de lectura-escritura: una lexia privilegiada, lugar 
de una economía simbólica, lugar de un espesor del sentido que indicializa al autor, personaje, 
narrador” (66). 
Derrida deconstruye el concepto de “fuente de enunciación” de Austin, quien lo liga al 
concepto de firma como marca de la presencia del autor en la escritura. Su crítica (que involucra 
también aunque no explícitamente la especulación de Lejeune sobre la firma) apunta a demostrar 
que ésta implica corrientemente la no presencia actual o empírica del signatario (1989, 370), y que 
no legaliza el vínculo de la escritura con su productor, sino que confirma su ausencia. Quien firma no 
es yo y en su firma no está el yo, ya que su iterabilidad constitutiva hace estallar su contexto. 
c. El simulacro referencial: La poética de la simulación diseña desde su comienzo la lectura-
escritura de un texto autobiográfico. Se simula construir una vida y un sujeto postulando la 
representabilidad de la historia en el lenguaje. Así, para Villanueva, la autobiografía vendría a 
representar “en el cuadro de los géneros literarios la función de lo que Lacan ha definido como el 
estadio del espejo” (108). Más poiesis que mimesis, el “yo veraz” instituido por el contrato de lectura 
Orbis Tertius, 1997 2(4). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
6
 
es un tópico retórico, de ratificación del pacto de credibilidad supuesto. El tropo de la 
representabilidad del byos y del autos instituye la lógica de lectura del texto autobiográfico, pero se 
posiciona como tal (estructura tropológica, retórica) aflorando un horizonte de legibilidad que lo 
contradice y condiciona, y que denominamos “simulacro referencial”. 
La productividad de la autobiografía radica en tal simulación de consistencia, en la 
creencia en la homogeneidad y representabilidad del individuo. A pesar de que ya “no puede 
satisfacernos hoy una concepción esencialista de la personalidad y del yo, que los admitiese como 
entidades míticas, compactas y no problemáticas, como referentes precisos e inconfundibles” 
(Villanueva 106), la fuerza elocutiva del discurso autobiográfico reside en ese simulacro que oculta 
una cadena de disyunciones. 
ch. La especularidad de la escritura se instituye cuando el acto autobiográfico se vuelve 
autorreferencial. Pocas autobiografías escapan a este “momento autorreflexivo” en palabras de de 
Man, a la narrativización de la situación de escritura que se vuelve explícita. El por qué del relato, su 
necesidad y función, sus consecuencias forman parte de esta autorreferencia. En palabras de 
Moreiras, “la lógica de la autobiografía se fundaría en un momento de radical autorreflexividad” 
(129). 
El yo narrador, inscripto en su tensión constructiva, se refleja en el acto de su propia 
escritura. La justificación, la necesidad de auto-análisis, la confesión, el secreto, la explicación de sus 
móviles vitales, en suma esta pulsión de autoconocimiento aflora casi siempre entretejida por la 
mirada que rememora el pasado. El presente de una escritura explícita que dice necesitar de este 
acto elocutivo para conocerse y hacerse conocer es otra de las construcciones básicas del discurso 
autobiográfico. Y en ocasiones va acompañada de una definición del yo como escritor, 
problematizando su relación con la literatura propia y ajena, con la tradición del género y con sus 
avatares. 
d. La memoria puede ser entendida como función discursiva, ya que activa la maquinaria 
autobiográfica, se erige en motor de su desarrollo, y dispositivo selector de sus contenidos 
enunciados. Aparece en su funcionamiento como un juego dialéctico entre olvido, ocultamiento y 
develación de un hipotexto: el de la vida que se vuelve susceptible de narratividad. Así, por la 
memoria la autobiografía no es la escritura de un referente extratextual sino de un hipotexto virtual. 
La vida aparece como texto interpretable (Bruner), haciendo del discurso autobiográfico un texto 
de textos, una redundancia, una forma de autorreferencialidad e intertexto. 
La memoria operaría así como un dispositivo que dispara la maquinaria autobiográfica, un 
mecanismo retórico central que funciona como principio constructivo del texto autobiográfico, una 
estrategia de decodificación de la historia y nueva codificación lingüística. Su carácter 
interpretativo de auto-informe o auto-análisis, clarifica su condición semiótica: texto que busca 
articular el sentido de otros textos (vida enfocada como un relato con estructura episódica). La 
memoria como estrategia retórica actúa en el sintagma personal, se desplaza, se convierte en la 
“navegación de una mirada” (la del yo narrador/autor) sobre un objeto (la del yo objeto de 
narración) y opera por selección de fragmentos de ese objeto. La memoria intensifica la disyunción 
entre los sujetos del discurso autobiográfico, aunque fije en un mismo nombre esos sucesivos yoes 
que construye. Operaciones como las de metaforización, proyección secuencial y perspectivismo 
son deudatarias de esta operatoria de la memoria que, anclada en la mirada narrativa omnipresente, 
instituye el discurso autobiográfico. 
Señala Nicolás Rosa que “las memorias fundan un sujeto que no vacila: afirma y simula 
escribir la verdad de los hechos, cree recordar todo y de todo lo mejor” (61). En su dialéctica con su 
reverso, el olvido, se funda “la posibilidad de la memoria porque el sujeto yo se desvanece en el 
fading permanente de eso que fui, creo haber sido, que creo ser todavía” (63). Este saber del 
pasado se constituye mediante esa flecha que el discurso actual lanza al hipotético yo del pasado 
para dar consistencia al yo del presente: “En el acto autobiográfico el yo se entera que era otro distinto 
del que es ahora” (64). El hiato temporal (tiempo vivido, tiempo hecho escritura) surge de un 
movimiento con pretensión analógica, por el cual el yo enunciativo diseña su alter ego (yo-byos), 
sometiendo el tiempo vivido y escrito a una ilusión sintáctica de continuidad metonímica. 
Resulta interesante examinar los aportes de la antropología cultural a la cuestión de la 
Orbis Tertius, 1997 2(4). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
7
 
memoria: Para Jerome Bruner, la autobiografía es la representación de la memoria, y ésta uno de los 
modos en que se puede transmitir el pasado humano, a través de tres sistemas (el hábito, la memoria 
episódica y la memoria semántica). La memoria episódica recupera hechos aislados y es inestable y 
selectiva, pero la memoria semántica “trafica por significado y generalidad y su esfera está en la línea 
fronteriza entre lo que el sentido común denomina pensamiento y lo que normalmente se llama 
memoria” (184). No es el recuerdo de hechos concretos sino de los resultados de la actividad de 
categorizar y hacer inferencias con una función esquematizadora de enorme poder: “el proceso de 
hacer una autobiografía es el acto sutil de poner una muestra de recuerdos episódicos en una densa 
matriz de recuerdos semánticamente organizados y culturalmente esquematizados” (185). 
e. Denomino Incipit a uno de los dispositivos centrales que pone en marcha la maquinaria 
autobiográfica; su principio originador es la puesta en funcionamiento de la memoria a través de su 
unidad básica, el recuerdo. Rosa nos acerca uno de los ingredientes fundamentales de este 
dispositivo: la “escena arcaica” compuesta por los recuerdos de infancia es vista como “la escena 
primitiva que funda el acto autobiográfico” (59). Su forma episódica, encapsulada en un cuadro fijo 
que motoriza luego el desplazamiento temporal, se articula entre ambos vectores: espacialidad y 
temporalidad. Pero nos interesa aquí resaltar su funcionalidad: la “ficción del principio” en el relato de 
una vida. Este topos del origen, imbricado en el incipit autobiográfico, como punto de arranque del 
despliegue de una identidad y una vida, funciona como la unidad operativa de la memoria. Advierte 
Catelli que “en la construcción del mito del yo [el sujeto] erige una peculiar trama simbólica”, donde 
la filiación y el origen y la evocación/construcción de un tiempo y un espacio individuales 
adquieren máxima relevancia (69). 
El incipit marca el origen del sujeto y de su escritura al activar el acto de la rememoración 
productiva, vuelta discurso. Para Rosa “el recuerdo de la infancia en la autobiografía es también una 
teoría del comienzo y la infancia primigenia del recuerdo subsume al autor, narrador y personaje en su 
temporalidad retroactiva. [...] El comienzo es la forma que cobra la utopía invertida del sujeto” 
(61-62). 
f. El topos de lo privado es otra forma de anclaje del yo en la historia, a través de la 
narración de lo secreto e íntimo. La textualidad de lo privado (amores, odios, ilusiones) se imbrica 
con la pulsión de confesión del discurso autobiográfico. Y es interesante ver qué saberes se articulan 
en este topos (marcos éticos, religiosos, eróticos, jurídicos) y qué sujetos configura, qué roles articula (el 
sujeto pasional, el sujeto creyente, etc.). En términos metafóricos, Rosa define a la literatura 
autobiográfica como “la forma más elaborada de la literatura erótica, incluso obscena, en tanto pone 
en escena aquello que debería ser o permanecer oculto. Siempre bordea el secreto íntimo, la 
reticencia, la maledicencia o el regodeo narcisista.” (36). Cabe añadir el juego que se establece con 
el topos de lo público, y los sucesivos y dialécticos emplazamientos del yo en ambos ámbitos, con 
grados, matizaciones y opciones diversas y, en ocasiones, fluctuantes. 
Para concluir quisiera recuperar una dimensión generalmente desplazada (y aplazada) de 
los paradigmas teóricos más importantes relevados, sujetos de la producción de un debate —el de 
la cuestión autobiográfica— que a todas luces excede la polémica sobre su encuadre genérico. Me 
refiero a la dimensión cultural de la escritura autobiográfica. ¿Por qué y para qué se escriben 
autobiografías? Y si toda escritura autobiográfica es interpretación, ¿lo es exclusivamente del yo? 
Como una voz en el desierto (dentro del mapa teórico trazado), apunta Bruner que “la función última 
de la autobiografía es la ubicación del yo, el resultado de un acto de navegación que fija posición 
en sentido virtual, más que real. Nos ubicamos a nosotros mismos a través de la autobiografía en el 
mundo simbólico de la cultura” (el subrayado es mío, 182). Esta tensión, apenas registrada, entre la 
adhesión cultural del acto autobiográfico y su necesaria individualidad, retoma una cuestión que 
merece más desarrollo teórico: la inscripción autobiográfica sella más de un pacto, desnuda más de 
una dialéctica, polemiza con más de un horizonte. El yo revela en su escritura no sólo su fatal disyunción 
(ausencia o mito) sino una dialéctica con el otro que lo constituye. ¿No sería más pertinente ensayar 
una mirada de la autobiografía como escritura del otro: del otro en mí, de los otros que son conmigo 
y de los que no lo son, del otro semejante y del otro diferente, del otro fuera de mí, del otro que 
habla en mí y del que calla)? 
Quizás uno de los más sugestivos aportes de una especie híbrida de autobiografía que nos lega 
Orbis Tertius, 1997 2(4). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
8
 
la etnografía (la autobiografía por “interpósita persona”, o “la autobiografía de los que no escriben” 
como diría Lejeune) sea precisamente esta. Como la que nos lega Rigoberta Menchú, guatemalteca, 
en la pluma de Elizabeth Burgos Debray (su entrevistadora). Su primera persona en singular es 
emblema de pluralidad; Me llamo Rigoberta Menchú se abre con mía profesión de fe en un yo 
diseminado, pero no en el azar de los signos, sino en las voces de su cultura: “no soy la única pues 
ha vivido mucha gente y es la vida de todos” (30). Al hablar de mí, hablo necesariamente del otro. 
Mi autobiografía es la historia mía y la de los otros, la mía en la de los otros, y la de los otros en mí. 
El sujeto autobiográfico, “impostor” (de Man), “prófugo” (Lejeune), “otro” (Bajtín) no se 
realiza sino en su diáspora; traza una parábola que lo revela y oculta, lo inscribe en su imaginario 
cultural y lo legaliza como individuo en su discurso. La escritura autobiográfica quizás no sea más 
que eso: la navegación de una mirada propia y ajena por los pliegues y fisuras del auto-relato. 
Orbis Tertius, 1997 2(4). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
9
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
 
BARTHES, R. (1978). Roland Barthes por Roland Barthes. Caracas, Monte Ávila. 
BRUNER, J. y WEISSER, S. (1995). “La invención del yo: la autobiografía y sus formas” en D. 
Olson y N. Torrance, Cultura escrita y oralidad. Barcelona: Gedisa, pp. 177-202.  
BURGOS DEBRAY, E. (1983). Me llamo Rigoberta Menchú. Habana: Casa de las Américas.  
CATELLI, N. (1991). El espacio autobiográfico. Barcelona: Lumen.  
DE MAN, P. (1991). “Autobiography as De-facement”. The Rethoric of Romanticism. New York: 
Columbia University Press, 1984, pp. 67-81. Versión en español: “La autobiografía como des-
figuración”. Suplemento Anthropos 29, diciembre 1991: 113-118. 
DERRIDA, J. (1984). “Nietzsche: Políticas del nombre propio” en La filosofía como institución. 
Barcelona: Juan Granica, pp. 61-91. 
DERRIDA, J. (1989). “Firma, acontecimiento, contexto” en Márgenes de la filosofía. Madrid: 
Cátedra.  
FOUCAULT, M. (1989). “¿Qué es un autor?”. Revista conjetural 1 (agosto 1989): 87-111. 
LEJEUNE, P. (1973). “El pacto autobiográfico”. El pacto autobiográfico y otros estudios. Madrid: 
Megazul-Endymion, 1994. 
LEJEUNE, P. “El pacto autobiográfico (bis)”. El pacto autobiográfico y otros estudios. Madrid: 
Megazul-Endymion, 1994. 
LEJEUNE, P. (1982). “La autobiografía de los que no escriben”, en El pacto autobiográfico y 
otros estudios. Madrid: Megazul-Endymion, 1994. 
LÓPEZ ALONSO (1992). “La autobiografía como modo de escritura”, en VVAA. En torno al yo. 
Revista Compás de letras 1, diciembre de 1992. 
MOREIRAS, A. “Autobiografía: pensador firmado (Nietzsche y Derrida)”, Suplemento Antrophos. 
ROSA, N. (1990). El arte del olvido. Buenos Aires: Puntosur. 
SCARANO, L. (1994). Introducción: “Hacia una teoría del sujeto en la poesía española” (pp. 11-
28), y el Capítulo I “Aproximaciones a una poética figurativa (En torno a una teoría de la 
referencia)”, pp. 29-54, en Laura Scarano, Marcela Romano, Marta Ferrari, La voz diseminada. 
Hacia una teoría del sujeto en la poesía española. Buenos Aires: Biblos. 
SPRINKER, M. (1991). “Ficciones del yo: El final de la autobiografía”, Suplemento Anthropos 29, 
diciembre de 1991, pp. 119.  
STAROBINSKI, J. (1974). “El estilo de la autobiografía” en La relación crítica. (Psicoanálisis y 
literatura). Madrid, Taurus.  
VILLANUEVA, D. (1991). “Para una pragmática de la autobiografía” en El polen de las ideas. 
Barcelona: PPU, pp. 106-107.  
ZAVALA, I. (1991). “La autobiografía como suplemento: Unamuno”, Suplemento Anthropos 
125, octubre de 1991, p. 41. 
Orbis Tertius, 1997 2(4). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
10
