 
Paul Groussac: Los intelectuales, la sociedad civil y 
el Estado liberal 
 
por Verónica Delgado y Fabio Espósito 
(Universidad Nacional de La Plata) 
 
 
 
RESUMEN 
Este artículo intenta poner en foco las relaciones entre intelectuales y Estado liberal que diseña 
Groussac en las páginas de su revista La Biblioteca, fundamentalmente a partir de dos episodios 
significativos: la apertura y el cierre de la publicación. Esta relación se diseña como pacto imaginario 
que produce mutuos beneficios: las empresas culturales realizan acciones que son imprescindibles en la 
construcción de la sociedad civil y por su parte, el Estado financia económicamente dichas empresas 
culturales. En este diseño imaginario los intelectuales reclaman como condición de su práctica la 
autonomía. 
 
 
 
La revista La Biblioteca,1 aparecida entre los años 1896 y 1898, es la puesta en escena 
de la voluntad manifiesta de Paul Groussac por consolidar un pacto con el Estado que garantice 
la formación de un campo intelectual autónomo respecto del campo del poder. Este pacto, 
imaginado por Groussac, y cuyo funcionamiento está subordinado a la sólida voluntad de una 
subjetividad fuerte, tal como la que el literato francés representa, se puede caracterizar del 
siguiente modo: 
El Estado liberal es el encargado de financiar las empresas culturales, cuya iniciativa, 
sin embargo, corre por cuenta de los intelectuales. Esta subvención estatal no debe imponer, de 
modo alguno, condiciones que restrinjan la libertad del trabajo intelectual Si ciertos 
condicionamientos se filtran tras la subvención, el pacto se quiebra. 
Por otra parte, el aporte de estas empresas culturales, nacidas del saludable embrión del 
pacto imaginario con el Estado liberal, en el diseño de Groussac, es imprescindible para la 
acción civilizatoria que implica la construcción de la nación. En otras palabras: sin sociedad 
civil no es posible un Estado liberal; al mismo tiempo, los intelectuales, con la afirmación de su 
propia autonomía como condición necesaria, contribuyen a la consolidación de la sociedad civil. 
De esta manera, el Estado liberal con su apoyo; económico no debe sellar la subordinación de 
los intelectuales, por el contrario, debe afirmar su autonomía. Con este gesto, sostiene Groussac, 
el Estado liberal, más que garantizar la autonomía de los intelectuales, garantiza su propia 
supervivencia. 
 
Por ahora, La Biblioteca sólo aspira a vivir, irradiando más y más su benéfica 
propaganda. Y esta vida material, siquiera módica y circunscrita, es deber nuestro 
decir que está asegurada, merced a la cooperación espontánea del Congreso 
                                                     
 
1 La revista La Biblioteca apareció por primera vez en junio de 1896 y dejó de salir en mayo de 1898. Se 
publicó mensualmente y la colección completa es de 24 números. La Biblioteca Nacional de Buenos 
Aires, por iniciativa de algunos de sus directores, tuvo una serie de publicaciones que fueron sus órganos: 
Manuel Trelles en 1879 y 1882 editó la Revista de la Biblioteca de Buenos Aires; Paul Groussac entre 
1896 y 1898 editó La Biblioteca y entre 1900 y 1915, Los Anales de La Biblioteca; Gustavo Martínez 
Zuviría (Hugo Wast), publicó la Revista de la Biblioteca desde 1937 hasta 1955; Jorge L. Borges, en 
1957, editó La Biblioteca (2a época), que consta sólo con dos números. La colección completa de la 
revista de Groussac está compilada en ocho tomos; la de Borges, corresponde al tomo IX. Tomamos estos 
datos de Maeder, Ernesto, J. Índice general de La Biblioteca 1896-1898, Resistencia, Universidad 
Nacional del Nordeste, Facultad de Humanidades, departamento de Historia, 1962, p. 3. 
 
DELGADO Ver´
onica, ESP´
OSITO Fabio: Paul Groussac : Los intelectuales, la sociedad civil y el estado liberal
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
 
argentino. También debemos agregar que esta muestra de confianza en la 
sinceridad y honradez de nuestro esfuerzo, se ha producido sin condición; puesto 
que la autorización de enriquecer cada número de la revista con la publicación de 
documentos inéditos, extraídos del fondo manuscrito de la Biblioteca Nacional, 
más que imposición gubernativa, significa aquiescencia a nuestra propia solicitud. 
Aunque subvencionada, nuestra publicación no tiene, pues, carácter oficial en 
forma alguna. El favor ha sido completo, realzando con este rasgo de liberalismo 
ese rasgo de liberalidad.2 
 
Cuando en el nº 1 (de junio de 1896) de La Biblioteca, su director, Paul Groussac señala 
los propósitos y el criterio editorial de la revista, se aparta de lo que, en términos estrictos, 
corresponde a una publicación que desde la perspectiva del Ministerio de Justicia, Culto e 
Instrucción Pública debía cumplir, según palabras de Luis Beláustegui, “con los propósitos y 
fines de una publicación costeada por el Tesoro público”.3 En ese sentido, el producto es 
anómalo respecto de las reglas institucionales fuertes que delimitan su campo de enunciación. 
Groussac se adueña de y ocupa un espacio estatal para abrir el terreno a la difusión de la 
producción cultural y literaria de esos años. Con la impostura de este desplazamiento funda uno 
de los hitos para la futura delimitación de los campos intelectual y literario. Groussac, 
consciente de la carencia de espacios específicos de circulación para la producción cultural, está 
convencido de que son las revistas culturales las que funcionan corno el medio ideal, para la 
circulación, promoción y consagración de los productos intelectuales. Aunque en verdad La 
Biblioteca no es la expresión de la ideología de una formación cultural preexistente, sino que es 
ella la que recorta y constituye a los sujetos, otorgándoles cierto rasgo formacional, y en ello 
debe leerse su carácter performativo y por lo tanto fundacional.4 
Como declara en el segundo número de La Biblioteca, la función desempeñada por las 
revistas dentro del movimiento intelectual europeo moderno había sido central y se lamenta de 
la suerte que habían corrido hasta entonces las publicaciones argentinas. Señala: 
 
Desgracia ha sido el que ninguna publicación análoga [a las europeas] pudiera 
implantarse sólidamente en esta tierra movediza y fofa. Todas han sucumbido, á 
pesar de las condiciones económicas de su elaboración.5 
 
Este gesto de Groussac traza una caracterización de su propia figura donde bajo el 
aspecto del precursor se encubre la figura del introductor de las novedades de la alta cultura 
europea. Es fundador en la medida en que diagnostica un atraso y en consecuencia señala una 
dirección. Se presenta de este modo como el mejor interlocutor de la cultura francesa como 
modelo deseable. 
En ese mismo escrito trata de dilucidar los motivos de la muerte prematura de las 
publicaciones. Con ese propósito, describe su modus operandi, que es a la vez una evaluación 
de las condiciones de la producción y difusión del pensamiento intelectual argentino: 
 
La Revue Deux-Mondes, como todas las publicaciones similares que han alcanzado 
éxito, tiene una base industrial: quiero decir que su director ante todo la considera 
como una empresa; él gobierna pero no colabora (...) No es el objeto de una revista 
                                                     
 
2 Groussac, Paul. Revista La Biblioteca. Tomo 1, año 1, n° 1, junio de 1896, pp. 7-8. 
3 Estas palabras corresponden a la carta del 19/3/1898 que Luis Beláustegui —ministro de Justicia, Culto 
e Instrucción Pública— le envía a Groussac y en la que censura y apercibe la publicación. Tomado de “La 
desaparición de ‘La Biblioteca’”, texto de P. Groussac donde explica los motivos del cierre de la revista. 
La Biblioteca, Año II, Tomo VII, mayo, 1898, pp. 244-48. 
4 Este carácter fundacional se manifiesta en la existencia de una sección fija como ‘Los redactores’ que 
aparece al final de cada tomo. Allí se presenta a los colaboradores, en función de su participación en el 
‘mundo literario’ como consagrados y nuevos. 
5 Groussac. P. “La Biblioteca de Buenos-Ares”, La Biblioteca, Año I, nº 2, julio, 1986, p. 185. 
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
 
dar salida á las lucubraciones del fundador o de sus amigos, sino satisfacer al 
público, que se interesa muy poco por conocer las relaciones de la dirección con la 
colaboración. (...) 
En nuestros países hidalgos se ignora lo que sea remuneración del escritor. Las 
revistas se alimentan con la prosa de sus directores ó colaboración gratuita: de ahí 
ciertas condiciones casi inevitables de monotonía é inferioridad: pues, a la larga, el 
promedio de lo que se da de balde no vale mucho más.6 
 
La cita es elocuente por varios motivos que son del orden de las diferencias. En primer 
lugar presenta el modelo ambicionado para su revista, el modelo de industria editorial. Sin 
embargo Groussac no puede materializarlo y se ve obligado a sustituirlo por una revista, que 
como la suya, pertenece a una repartición estatal y cuyos tono y contenido son desplazados a los 
de una revista literario-cultural de mercado. En segundo lugar piensa en la existencia de un 
público adiestrado y ávido consumidor de productos culturales, responsable del éxito de las 
revistas, lo cual aparece como punto programático fuerte en la apertura de La Biblioteca. Por 
último y sobre todo, señala el atraso respecto de Europa en las condiciones de la producción 
intelectual y artística argentina, reclamando para ella un sitio del lado de las profesiones 
remuneradas. 
La revista, a pesar de estar subvencionada por el Estado, pretende ejercer de hecho su 
carácter independiente y no oficial, proveniente del modelo francés pero que no corresponde 
con las condiciones de enunciación de La Biblioteca. En ese sentido, si bien el campo del poder 
político es el que da origen a la revista y es el espacio en que la revista es una cuña —en tanto 
publicación anómala—, respeta, o al menos, según piensa Groussac, no debe interferir en 
cuestiones estéticas. En el texto de apertura de La Biblioteca anuncia las características 
ideológico-estéticas de la empresa “en cuanto, a material y ejecución”7, cuyo acento estará 
puesto en la novedad y la originalidad de los escritos, bajo el espíritu general “de la crítica más 
imparcial y amplia, del bien entendido liberalismo”.8 Groussac se refiere a La Biblioteca, 
apelando a la retórica biológica, como un “organismo”, y señala un imperativo fundamental 
para quienes la hacían: “hacerla vivir” para dar por tierra con las objeciones que pesan sobre 
ella, respecto de la ausencia de una tradición crítica y de pensamiento, la inexistencia de un 
público lector culto. Con respecto a la primera —la ausencia de una tradición crítica de 
colaboradores para una revista especializada—, Groussac observa: 
 
Se nos ha dicho, por una parte, que no hallaríamos en la Argentina la suma de una 
colaboración bastante a llenar mensualmente las páginas de una gran revista, faltando a la 
par entre nosotros la preparación y el vagar indispensable.9 
 
Así se hace explícita la percepción de su propia acción entendida en términos de 
comienzo. La intención es agrupar en las páginas de la revista la producción de los que pueden 
formar parte de la élite intelectual/artística, de modo tal que La Biblioteca pueda funcionar 
como espacio del ejercicio de “propaganda intelectual” y como lugar de construcción de una 
tradición intelectual nacional, convergencia y reclutamiento del pensamiento crítico y artístico. 
Para esto la revista contaría con un “núcleo resistente” de colaboración nacional entre quienes se 
cuentan tanto los viejas firmas como los jóvenes, sobre todo escritores y críticos, quienes buscan 
el reconocimiento en el respaldo de una publicación prestigiosa como La Biblioteca. La segunda 
                                                     
 
6 Ibid., p.185. 
7 Groussac, Paul. “La Biblioteca”, La Biblioteca, Año I, nº l, junio, 1896, pp. 5-8. 
8 Ibid., p. 5. A propósito del aparato cultural de la época Jorge B. Rivera lo define como “un aparato 
cultural ciertamente permeable y liberal que no oponía exagerados reparos al punto de vista ideológico y 
metabolizaba por igual a ‘decadentes’, ‘contestatarios’ e ‘integrados’”. Rivera, Jorge. Antología. Textos y 
protagonistas de la bohemia porteña, Buenos Aires, CEdAL, 1992, p. III. 
9 Ibid., p. 6 
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
 
objeción, la falta de “lectores de este linaje de producciones”, se traduce directamente en el 
programa de creación de un público que se distinga de aquél que lee casi exclusivamente 
periódicos. Groussac consciente de su objetivo afirma categórico: “Es muy sabido que, por lo 
regular, la necesidad crea el instrumento; pero lo contrario acontece también, y no es raro que la 
presencia inesperada de un órgano nuevo determine y estimule la función”.10 Esta cita puede, 
leerse como la descripción del status de la literatura correspondiente a diferentes campos 
literarios en ‘fases’ distintas: por una parte, una lógica aceitada que rige la producción literaria 
europea, y a la cual se reconoce diferenciada de otras producciones culturales, con un público 
propio, y por otra, el gesto voluntarista e intencional, que cree en su potencia para fundar un 
espacio específico, dentro y a partir del cual puede empezar a pensarse en acciones que son 
reconocibles como más específicamente literarias. 
En el n° l de la revista Groussac, en un artículo acerca de la historia de la Biblioteca 
Pública de Buenos Aires, —que se continúa en la entrega de julio de 1896—, liga la Biblioteca 
a la patria, señalándola como institución creada casi simultáneamente con ella y destacando la 
tarea que comparte con otras instituciones como el periodismo, las universidades, las escuelas, a 
las que Groussac —al igual que Moreno— juzga indispensables para combatir la ignorancia, 
uno de los enemigos de la “cuestión nacional”.11 Esta historia de la Biblioteca Nacional 
problematiza la relación entre intelectuales, Estado y sociedad civil. La Biblioteca Pública de 
Buenos Aires fue creada por la Primera Junta de gobierno en 1810. Esta acción estatal, 
subordinada a la firme voluntad de una subjetividad fuerte como la representada por Mariano 
Moreno, responde a las expectativas culturales de la sociedad civil, quien contribuye asimismo 
mediante la colaboración espontánea a la obra iniciada por el Estado. Por otra parte, la acción 
civilizatoria implicada en la creación de una Biblioteca sólo es posible en el seno del Estado 
liberal, que por su propia naturaleza necesita de la consolidación de la sociedad civil. Por esta 
razón, con la abolición del Estado liberal durante el gobierno de Rosas la Biblioteca corrió la 
misma suerte que la opinión pública, que en el Estado rosista era un obstáculo antes que una 
condición necesaria. Este relato de la historia de la institución identifica la publicación de la 
revista La Biblioteca con la empresa de los hombres de Mayo, en donde la cultura se relaciona 
con la política en los términos establecidos por el Iluminismo, y donde en consecuencia la 
actividad intelectual tiene como objeto la formación de la esfera pública. Es asimismo la 
construcción de una afiliación con una tradición política que sustituye la ausencia de una 
tradición literaria en sentido específico. 
Así, la producción intelectual y artística, subsumida y administrada por una institución 
del Estado asume una función que la vincula directamente —la subordina— con el campo del 
poder. Sin embargo, este escrito de Groussac puede ser pensado no solamente como exponente 
temprano de las tensiones propias de la fase en la formación del campo intelectual, donde la 
literatura es funcional respecto de la política, sino que se lee como estrategia de compensación 
respecto del desvío que la revista importa, reponiendo así su relación con la institución estatal 
Groussac no publica una revista del estilo de lo que bien podría ser el ‘boletín oficial’ de 
difusión de las actividades de la Biblioteca Nacional, pero para hacer menos perceptible el 
desplazamiento, escribe la historia de la institución de la cual su revista es deudora. 
Aquella deuda le fue recordada a Groussac en 1898 por Luis Beláustegui, Ministro de 
Justicia, Culto e Instrucción Pública de la Nación, en una carta del 19 de marzo de 1898. Allí L. 
Beláustegui exponía a Groussac su disgusto por las injurias proferidas en un artículo de su 
autoría al representante diplomático de Argentina en Chile, Norberto Pinero: 
 
En el citado artículo se exceden los justos límites de la crítica literaria, para llegar 
hasta la injuria al doctor Pinero. Esto, y las convenientes apreciaciones que 
consigna con respecto á la representación diplomática que el Gobierno le ha 
confiado en la República de Chile, no encuadra, en manera alguna, con los 
                                                     
 
10 Ibíd., p. 7 
11 Groussac, P. “La Biblioteca de Buenos-Aires”, Año I, n° l, junio, 1896, p. 16. 
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
 
propósitos y los fines de una publicación costeada por el Tesoro público, y que ha 
reemplazado, hasta ahora, la “Revista de la Biblioteca” sancionada en la Ley de 
Presupuesto”.12 [el subrayado es nuestro] 
 
Si bien el ministro exagera, también deja en evidencia la sustitución que realiza 
Groussac con su revista al expresar la incongruencia de una publicación como La Biblioteca en 
tanto órgano de la institución pública. Al mismo tiempo utiliza para ello un argumento —el 
sobrepasar los límites de la crítica literaria— que funciona como registro de la existencia —
aunque en un espacio inapropiado—, de las atribuciones y a la vez fronteras de algo que 
percibía como crítica literaria. La respuesta de Groussac tiene como base el mismo argumentó: 
se trata de crítica literaria, y responde a la censura de “la forma de un artículo literario” con la 
decisión, que se hace efectiva a partir de mayo de 1898, de cerrar la revista.13 
En este acto se condensan muchas significaciones. Primero, quien toma la decisión de 
concluir con la revista es Groussac, con lo que aprovecha el condicionamiento del poder 
político, para dar lugar a un acto de afirmación de su autonomía. En realidad, Groussac 
teatraliza un gesto de emancipación, cuando no hay más que acto de subordinación ante el poder 
político. Segundo, el cierre de la revista ante el débil apercibimiento del ministro no debe leerse 
como una consecuencia desmesurada, acorde con la grandilocuencia de Groussac, sino que por 
el contrario, és la consecuencia natural de la violación del pacto entre el poder político y los 
intelectuales imaginado por el escritor francés. Tercero, Groussac califica la amenaza del 
ministro como “un acto de dudoso liberalismo”, es decir, para un Estado concebido dentro de la 
doctrina liberal, la única relación posible con los intelectuales es la imaginada” por Groussac. 
Caso contrario, es alejarse del liberalismo, lo que a fines del siglo XIX, significa alejarse de lo 
políticamente posible. Liberado de las presiones oficiales, Groussac no vacila en su descargo y 
pone de manifiesto los motivos reales de la censura, que “se dirige á la substancia misma del 
periódico” y se sincera respecto de sus intenciones con la revista, que en la cita que 
transcribimos, aparece directamente ligada a la literatura: 
 
Cuando se trató de dar forma á la iniciativa del Congreso, el ilustrado doctor 
Bermejo, con una confianza que me honra, se dignó dejar á mi albedrío todo lo 
concerniente á la futura publicación. Plan o índole de la revista, periodicidad ó 
reparto de sus ejemplares, conjunto de detalles de su ejecución material: en nada 
quiso intervenir; no intentó regimentar las Musas.14 [el subrayado es nuestro] 
 
El artículo reafirma como condición indeclinable la independencia de la revista, en 
tanto espacio para la crítica, evalúa positivamente su “éxito creciente en un público selecto”,15 
pero al mismo tiempo exhibe el costo que debe pagar por esa libertad si no acepta las censuras 
provenientes del campo del poder político. Las últimas palabras del artículo de Groussac 
remarcan el carácter inicial y trunco de la acción de la revista y la seguridad de que “la 
colección de La Biblioteca deja la idea de una tentativa qué pudo ser viable y no indigna de este 
país”.16 Asimismo este escrito se cierra con la explicitación del pacto que imaginariamente 
                                                     
 
12 Tomado de Groussac, P. “La desaparición de ‘La Biblioteca’”, Año II, Tomo VII, pp. 244-5. 
13 Groussac argumentaba: “Ese acto de dudoso liberalismo parece apoyarse en la hipótesis de que, para un 
verdadero hombre de letras, existen bienes más preciosos que el ejercicio del pensamiento y la 
satisfacción de la conciencia” Además hacía presente una omisión del ministro, a su juicio inexplicable: 
el hecho de el artículo suyo en La Biblioteca era la respuesta directa a “un folleto redactado en una 
legación argentina, repartido y reproducido en Buenos Aires, con desprecio de las mismas 
consideraciones que se invocan para censurarme, y cuyo objeto es falsear la historia, deslustrando la más 
brillante figura civil de la revolución. (...) ostenta mi nombre en su cubierta y no contiene un párrafo que 
no tienda á denigrar embozadamente mi carácter o amenguar mi personalidad”. Ibid., p. 246. 
14 Ibid., p. 247. 
15 Ibid., p. 247. 
16 Ibid., p. 248. 
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
 
Groussac había diseñado con la institución estatal y su defraudación: 
 
Lo cierto es que la publicación necesitaba aún [cursivas nuestras] del doble con-
curso público y oficial para tener su existencia asegurada y llegar a su completo 
desarrollo. Este sin duda se hubiera conseguido con un esfuerzo más prolongado; y 
sin exagerado optimismo podía preverse la hora en que la revista del todo 
emancipada, lograse integrar su organismo y extender su influencia a toda América 
Latina.17 
 
De esta manera, desde su perspectiva, para dar lugar a un campo literario se necesita en 
el comienzo tanto al Estado como al mercado, entendido al mercado en la forma de un público 
propio que con el tiempo sustituya el apoyo estatal. El episodio muestra la subordinación y la 
dominación de la producción intelectual por el poder político, exhibe su estado de precariedad 
tanto económica como simbólica, y expone así la ineficacia del voluntarismo de Groussac para 
lograr que se reconozca la posibilidad de existencia de un espacio independiente del poder 
político-estatal.18 
Por último, lo que Groussac no puede admitir, antes que la amenaza del ministro, es el 
desconocimiento del pacto patente en su carta: 
 
Esto no encuadra, en manera alguna, con los propósitos y fines de una publicación 
costeada por el Tesoro público, y que ha reemplazado, hasta ahora, la “Revista de 
La Biblioteca” sancionada en la Ley de Presupuesto.19 
 
El ministro desconoce las funciones del trabajo intelectual, discernibles en el pacto con el 
Estado imaginado por Groussac, cuya condición necesaria es la libertad del juicio crítico, 
porque no reconoce el pacto concebido por el escritor francés. Allí donde Groussac ve una 
función necesaria y natural, el ministro, es decir el poder político, sólo ve una impostura. De allí 
su reacción, que no puede tolerar no tanto que lo censuren sino que no lo escuchen. 
Las amonestaciones del ministro Beláustegui confirman el carácter subsidiario del 
mundo intelectual y en consecuencia dejan al descubierto el carácter imaginario del pacto entre 
empresas culturales y Estado ambicionado por Groussac, porque tienen lugar justamente cuando 
el escritor francés se ocupa de cuestiones estrictamente filológicas y de “métodos literarios”. 
Beláustegui juzga este hecho con un criterio exclusivamente político, en tanto considera que un 
funcionario del Estado no debe ser criticado desde una publicación oficial. Esta regla desconoce 
las diferentes funciones del juicio crítico, según se enuncie en el mundo de la política o en el 
mundo intelectual. Si en el primero su aspecto confrontativo tiene un valor destructivo, en el 
segundo este aspecto polémico adquiere un valor constitutivo y positivo, en la medida en que 
permite construir dialécticamente el conocimiento. 
Estas amonestaciones apuntan sobre todo a evitar que la figura del codificador prove-
niente del mundo político tenga su análogo que rija el mundo intelectual. El ministro percibe 
que esta demanda de autonomía encubre una operación por parte de Groussac en la que la figura 
del intelectual se arroga el poder de juzgar la totalidad del mundo social. En ese sentido es 
importante reparar en la construcción que de sí mismo como intelectual realiza Groussac, quien 
domina esta totalidad a partir de su tarea de historiador (dominar la historia es dominar la 
                                                     
 
17 Ibid, p. 248. 
18 En relación con la posibilidad de existencia de un campo literario autónomo, señala Bourdieu: “Unas 
prácticas regular y perdurablemente libres de las imposiciones y de las presiones directas e indirectas de 
los poderes temporales sólo son posibles si son capaces de basarse no sólo en las tendencias fluctuantes 
del estado de ánimo o en resoluciones voluntaristas de la moralidad, sino en la necesidad de un universo 
social que tiene como ley fundamental, como nomos, la independencia de los poderes económicos y 
políticos”. Las reglas del arte. Génesis y estructura del campo literario, Barcelona, Anagrama, 1995. 
19 Groussac, Paul. Revista La Biblioteca. Año III, tomo VIII, mayo de 1898. 
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
6
 
política) y desde la esfera cultural en tanto conoce y divulga la cultura y el pensamiento 
europeos. La prevención del ministro se apoya en el reconocimiento de la dimensión política 
que Groussac asigna a la intervención de los intelectuales en cuestiones políticas, que la 
siguiente cita de los Escritos de Mariano Moreno, pone de manifiesto: 
 
Pero no se trata ahora de relaciones sociales ni de simpatías, mucho menos en una 
cuestión que, con parecer tan llana, interesa y compromete principios de moralidad 
política y de conciencia histórica, fuera de las doctrinas filosóficas y métodos 
literarios que son parte directa en el proceso y se relacionan con el desarrollo y 
disciplina del espíritu argentino.20 
 
La cita refuerza el lado beneficioso de la alianza entre intelectuales y Estado que Groussac 
construye, y diseña una posición legítima para los intelectuales en la medida en que Groussac 
señala su propia labor (la crítica de la edición que de los Escritos de Moreno realiza Pinero) 
como necesaria a los fines de la nación. Este lugar central y la vez independiente desde el cual 
los intelectuales intervienen en el debate de asuntos estatales, se sustenta sobre todo en la 
posesión de una formación y saberes específicos, a partir de los cuales los intelectuales 
aparecen como los jueces más pertinentes, y refuerza una vez más la construcción de la propia 
legitimidad. 
                                                     
 
20 Groussac, Paul. “Escritos de Mariano Moreno” en Crítica literaria. Buenos Aires, Hyspamérica, 1985, 
p. 227. 
 
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
7
 
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
 
ALTAMIRANO, C. y Sarlo, Beatriz (1983). Ensayos argentinos, Buenos Aires, CedAL. 
BOURDIEU, Pierre (1995). Las reglas del arte. Génesis y estructura del campo literario, Barcelona, 
Anagrama. 
BOURDIEU, Pierre (1967). “Campo intelectual y proyecto creador”, en AAVV, Problemas del 
estructuralismo, México, Siglo XXI. 
BOURDIEU, Pierre (1983). Campo de poder y campo intelectual, Folio ediciones, Buenos Aires, 1983. 
GROUSSAC, Paul (1896). “La Biblioteca”, La Biblioteca, Año I, n° l, junio, pp. 5-8. 
GROUSSAC, Paul (1896). “La Biblioteca de Buenos-Aires”, Año I, n° l, junio, pp. 9-33. 
GROUSSAC, Paul (1896). “ La Biblioteca de Buenos-Aires”, La Biblioteca, Año. I, n°.2, julio, 1986, pp. 
161-193. 
GROUSSAC, Paul (1898). “La desaparición de ‘La Biblioteca’” Revista La Biblioteca. Año III, Tomo VIII, 
mayo, 
pp. 244-48. 
GROUSSAC, Paul (1985). “Escritos de Mariano Moreno” en Crítica literaria. Buenos Aires, Hyspamérica. 
RIVERA, Jorge (1992). Antología. Textos y protagonistas de la bohemia porteña, Buenos Aires, CEdAL, 
pp. I-V.  
Orbis Tertius, 1998 3(6). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
8
