 
La construcción del área cultural caribeña: los aportes de Édouard 
Glissant a partir de Le discours antillais1 
 
por Carolina Sancholuz 
(Universidad Nacional de La Plata) 
 
 
RESUMEN 
Este artículo se propone revisar y comentar los aportes insoslayables del ensayista, poeta y novelista 
martiniqueño Édouard Glissant en la construcción de la compleja área caribeña, caracterizada 
particularmente por su heterogeneidad, multiplicidad étnica, lingüística, religiosa, cultural, por sus 
complicados procesos de hibridaciones, transplantes, transculturaciones. El área Caribe, idea que recién 
comienza a imponerse a partir de los años sesenta del siglo XX, en tanto integración de América Latina y 
el Caribe, permite observar de un modo intenso y problemático procesos y realidades vividos por toda 
América Latina, como las luchas de la conquista, colonización, descolonización, neocolonialismos. En 
este sentido resultan particularmente interesantes los aportes de Glissant, quien ha reflexionado 
especialmente en su enorme ensayo Le discours antillais sobre, entre varios aspectos, la antillanidad, la 
negritud, la criollización, las relaciones entre oralidad y escritura, la memoria, las diásporas, las 
mezclas lingüísticas, para intentar aproximarse a la complejidad de lo diverso antillano a partir de su 
perspectiva de la “poética de la relación”. Las ideas de Glissant promueven un pensamiento de 
archipiélago, abierto al cambio, a múltiples posibilidades combinatorias que impiden el riesgo de 
solidificar construcciones identitarias en un área tan particular como la caribeña, cuya constante es, por 
el contrario, la mutación, la fragilidad, la inestabilidad.  
 
 
Me crié en este oscuro puerto del Caribe, / donde mi padre, 
bastardo, me bautizó como su condado: / Warwick. El condado del 
Bardo. Pero nunca me sentí parte / de la maquinaria extranjera 
conocida como Literatura. / Preferí los versos a la fama, pero 
escribí con el corazón/de un diletante. Éste es el Will que 
heredaste. 
Derek Walcott, Omeros2 
 
 
 
Ana Pizarro, en un ensayo publicado en 1985, se formulaba la siguiente pregunta: 
“¿Existe una relación que pueda justificar, desde el punto de vista literario, considerar al Caribe 
en América Latina?”.3 Su trabajo daba cuenta, entre otras cuestiones, de una intervención crítica 
que promovía la integración del área caribeña al espacio latinoamericano, señalando la 
importancia de resaltar características que numerosos acercamientos al Caribe no han dejado de 
indicar: su heterogeneidad, su compleja pluralidad lingüística, sus hibridaciones y sincretismos 
religiosos, su transculturación, sus cruces y mezclas étnicas, sus complicados procesos de 
colonización, luchas independentistas, colonialismos y neocolonialismos. El área Caribe 
integrada a América Latina es una idea que comienza a imponerse a partir de los años sesenta 
del siglo XX, especialmente a partir del efecto que produjo en la región la Revolución Cubana. 
Sin embargo, como destaca Pizarro, hubo un primer proceso fundamental en la cultura del 
Caribe que hizo que varios intelectuales volvieran su mirada hacia el espacio antillano: el 
movimiento de la negritud, iniciado hacia los años treinta, y que tuvo como figuras destacadas 
al poeta africano Léopold Sédar Senghor, al martiniqueño Aimé Césaire y al guyanés León 
                                                          
 
1 Glissant, Édouard. Le discours antillais, París, Éditons Gallimard, 1997 (Primera edición: 1981). 
2 Walcott, Derek. Omeros, Barcelona, Anagrama, traducción de José Luis Rivas, 1994, pp. 98-99. 
3 Pizarro, Ana. “La noción de literatura latinoamericana y del Caribe como problema historiográfico”, en: 
Pizarro, Ana (org.). La literatura latinaomericana como proceso, Buenos Aires, Centro Editor de 
América Latina, 1985, pp. 132-144. 
SANCHOLUZ Carolina: La construcci´
on del ´
area cultural caribe˜
na: los aportes de ´
Edouard Glissant a partir de Le discours
antillais
Orbis Tertius, 2002-2003 8(9). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
 
Gontran Damas. En la década del cuarenta ensayos canónicos intentaron dar cuenta de los 
procesos históricos y culturales del área Caribe, como podemos advertir en el famoso texto de 
Fernando Ortiz, publicado en 1940, Contrapunteo cubano del tabaco y del azúcar4 y en el libro 
de Germán Arciniegas, publicado en 1945, Biografía del Caribe.5 No pretendemos realizar aquí 
una revisión historiográfica acerca del concepto y construcción del área Caribe6, sino señalar 
algunos antecedentes que preceden una sostenida reflexión sobre el Caribe en la cual nos 
parecen insoslayables los aportes del escritor de la Martinica Édouard Glissant, cuya obra, 
amplia y diversa, abarca desde la poesía, la novela, las piezas teatrales y el ensayo, todas ellas 
enmarcadas y atravesadas por el espacio y paisaje antillanos: 
 
Nací en 1928 en la pequeña montaña de Bezaudin al norte de la Martinica. Cuando 
tenía cuatro años mi madre me sujetó en su espalda y atravesó a pie la isla para 
instalarse en una comuna llamada La montaña en Lamentin. Era la organización 
agrícola más grande de la época y era también la región más combativa por la 
independencia política y los derechos campesinos. Se cultivaba la caña de azúcar 
para producir ron. Siempre he pensado que esa travesía a las espaldas de mi madre 
marcó mi vida con el paisaje de la Martinica.7  
 
Escena primera y como tal originaria a partir de la cual Édouard Glissant señala una 
marca, —el paisaje caribeño de la Martinica—, que es, a la vez, su derrotero intelectual, su 
travesía poética, narrativa, política, cultural, a favor de la descolonización de las Antillas. El 
paisaje caribeño, refugio de los cimarrones, sujetos de la resistencia antiesclavista, pero también 
el paisaje de la caña de azúcar, del orden sociocultural y económico del sistema de las 
plantaciones que marcaron todo el territorio antillano: “Nuestro paisaje es su propio 
monumento: la huella significativa se reconoce por abajo. Todo es historia.”8 
 
La biografía de Édouard Glissant es en sí misma una épica. De origen campesino, fue 
reconocido por su padre a los nueve años; siendo adolescente viajó a París para proseguir sus 
estudios, donde conoció a su maestro Aimé Césaire, y antes de cumplir treinta años ya había 
ganado el premio literario Prix Renaudot, en 1958, por su novela La Lézarde (La grieta). 
Comprometido en la lucha anticolonial, militó activamente por la independencia de Argelia y en 
colaboración con un grupo de amigos participó de la creación del Frente antillano-guyanés, 
disuelto en 1961 por un decreto del General de Gaulle. Fundó el Instituto de Investigaciones de 
la Martinica (1967), con el fin de promover el estudio de la realidad antillana. Fue director del 
Correo de la Unesco (1982-1988) y desde 1988 es Profesor distinguido del Doctorado en 
literatura francófona, primero en la Universidad de Louisiana y actualmente en CUNY, la 
Universidad de la ciudad de Nueva York. 
En la formación intelectual de Édouard Glissant tuvieron un enorme peso los autores de 
la noción de negritud, Aimé Césaire, Léopold Senghor, Frantz Fanon9. Sin embargo, Glissant 
                                                          
 
4 Ortiz, Fernando. Contrapunteo cubano del tabaco y del azúcar, Caracas, Biblioteca Ayacucho, 1978 
(1940).  
5 Arciniegas, Germán. Biografía del Caribe, Buenos Aires, Sudamericana, séptima edición, 1959 (1945). 
6 Remitimos a los ensayos de Ana Pizarro, “La noción de literatura latinoamericana y del Caribe como 
problema historiográfico” (véase la nota número tres) y “El archipiélago de fronteras externas” en: 
Pizarro, Ana (comp.). El archipiélago de fronteras externas, Santiago, Editorial de la Universidad de 
Santiago de Chile, 2002, pp. 15-31. 
7 Entrevista a Édouard Glissant, en el marco del ciclo de conferencias Literatura y destierro, organizado 
por la Casa refugio de escritores Citlatéptl, ciudad de México, publicado en la revista on line ¿Cómo 
cambiar el mundo?, Internet, www.francia.org.mx, año 1999.  
8 Glissant, Édouard . “ A partir du paysage”, Introductions, Le discours antillais, op. cit., pág. 32, la 
traducción es mía como así también todas las próximas citas que provienen del francés. 
9 Es importante destacar que René Depestre, importante escritor haitiano de la generación de Glissant, en 
su libro publicado en 1980, Bonjour et adieu à la négritude, si bien hace un balance positivo del concepto 
de la negritud también critica su esencialismo implícito. Para Depestre Césaire devolvió a sus 
Orbis Tertius, 2002-2003 8(9). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
 
toma distancia —particularmente de la posición de Césaire—, al observar que el concepto de 
negritud corría el riesgo desviarse de la realidad caribeña para apelar por otro lugar, el retorno a 
África, y por tanto, cristalizarse en una noción de identidad esencialista, de “raíz única”. 
Acuerda con Jean-Paul Sartre10 al afirmar que la negritud es un momento de lucha, que cumplió 
su objetivo de contestación y afirmación de una identidad. Inspirado por las ideas de Gilles 
Deleuze y Félix Guattari11, prefiere pensar la identidad como “rizoma”: “Raíz múltiple, 
extendida en redes en la tierra o en el aire, sin que ningún tronco intervenga como predador 
irremediable”.12 Como señala Eurídice Figueiredo: “Tanto la palabra poética de Césaire como 
expresión de la negritud, como la obra práctico-teórica de Fanon, con su actuación 
revolucionaria en Argelia, son para Glissant una desviación necesaria. La etapa siguiente es la 
vuelta a lo real antillano.”13 Al concepto de negritud, Glissant responde y complementa con las 
nociones de “antillanidad”, “creolización”14 y “poética de la relación”.  
El concepto de antillanidad fue forjado hacia fines de los años sesenta y nació de una 
constatación, con la cual también abre su ensayo Le discours antillais: la sociedad antillana está 
enferma. Ella sufre la experiencia de una política de colonización “exitosa”, y las comillas 
indican la mirada crítica sobre esta noción, ya que el éxito está de parte de la acción 
metropolitana mientras su colonia, Martinica, y el sujeto martiniqués, corren el riesgo de la 
pérdida de la identidad. La antillanidad entraña la idea de una unidad antillana como reconquista 
cultural e identitaria, que implica no solo al sujeto martiniqués sino que incluye al sujeto 
caribeño. Glissant la piensa como una voluntad de reconstituir los desgarros sociales, de llenar 
los blancos de la memoria colectiva y de establecer relaciones fuera del modelo metropolitano. 
“No se repara la desgracia con palabras, —explica Glissant—, pero las palabras refuerzan la 
memoria que flaquea, la obligan a una permanencia agitada que nos endurece.”15 El objetivo de 
Glissant es poner al día lo “real antillano” a través de la historia común de la plantación 
azucarera, a la que caracterizaron la compartimentación social, el color de la piel, la herencia 
africana y la lengua créole. Afirma la especificidad de las Antillas en su diversidad, su 
pluralidad de lenguas y de historias. Por lo tanto la antillanidad se propone como la 
construcción de una identidad abierta y plural. 
 
Respecto del concepto de creolización, Glissant señala: “Yo llamo creolización a los 
contactos culturales en un lugar dado del mundo, que no se producen por un simple mestizaje 
sino que son resultado de relaciones imprevisibles.”16 La noción de creolización guarda estrecha 
relación con lo que Glissant explica como “mundo-caos”, caracterizado no tanto por el desorden 
sino por la imprevisibilidad. Para el autor el mestizaje se puede prever no así la creolización. Si 
bien en la raíz de la palabra creolización encontramos tanto la noción de créole, lengua oral que 
se formó por la mezcla de las lenguas africanas y el francés, como también el concepto de lo 
criollo como lo nacido en América, el fenómeno de la creolización abarca más que el plano 
lingüístico y territorial, se trata de un fenómeno cultural que le permite a Glissant observar 
vínculos en un marco espacial amplio, un “arco caribeño” que se prolonga desde el nordeste 
                                                                                                                                                                          
compatriotas el África que les fuera confiscada y el orgullo de ser negros. Véase Depestre, René. Bonjour 
et adieu à la négritude, París, Robert Laffont, 1980. 
10 Sartre, Jean-Paul. “Orphée Noir”. Préface de: Léopold Sedar Senghor (org.), Anthologie de la nouvelle 
poésie nègre et malgache de langue françese, París, Quadrige/PUF, 1948. 
11 Deleuze, Gilles y Guattari, Félix. Rizoma, Valencia, Pre-Textos, 1977. 
12 Glissant, Édouard. Poétique de la relation, París, Gallimard, 1990, p. 235.  
13 Figueiredo, Eurídice. “Construcciones identitarias: Aimé Césaire, Édouard Glissant y Patrick 
Chamoiseau”, en: Pizarro, Ana (comp.). El archipiélago de fronteras externas, op.cit., p. 38. 
14 El término “creolización” también puede hallarse traducido como “criollización”.  
15 Glissant, Édouard. Conferencia inaugural pronunciada en el Carrefour de litteratures européenes, el 4 
de noviembre de 1993, L´Espace culturel, Écrivains francais d´outre-mer, Internet, Páginas 
Web/Ecrivains français d´outre-mer (L´Espace Culturel).htm 
16 Entrevista a Édouard Glissant, “Nous sommes tous des créoles”, por Thierry Clermont y Odette 
Casamayor, Revista Régards, enero de 1998. Publicada en Internet, Páginas Web/France 3 en ligne. Un 
siecle d´ecrivains.htm 
Orbis Tertius, 2002-2003 8(9). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
 
brasileño, las Guyanas, la costa colombiana, el sur de México y las Antillas, y todavía más, 
según desarrolla el autor: “La creolización no permite comprender sino más bien intentar 
aprehender lo que pasa en el mundo. Intentar penetrar y descubrir la creolización del mundo, es 
comenzar a luchar contra la estandarización generalizada que alcanza a la economía, a lo social, 
a la cultura...”.17 Desde esta perspectiva la creolización sería un fenómeno religador que 
propone pensar las relaciones respetando las diferencias frente a los riesgos de la 
estandarización que promueve la globalización, como “una manera permanente de luchar contra 
esa suerte de depredador invisible que es la mundialización”.18 
 
Notas sobre Le discours antillais 
 
No sería exagerado caracterizar el enorme ensayo Le discours antillais (1981) de 
Édouard Glissant como suma y tal vez sería restrictivo limitarlo al cerco de un género, el 
ensayo. Es suma en el sentido literal de adición, por cuanto una rápida mirada a la estructura y 
composición del libro nos muestra sus diversas partes: cuatro libros, cada uno de ellos dividido 
en distintos ítems, pero además intercalación de poemas, discursos, notas periodísticas, 
entrevistas, tablas, cronologías, documentos, proclamas, anexos, glosario. Es suma también en 
su sentido de totalidad, aunque como una totalidad abierta, no cerrada, que genera la posibilidad 
de nuevas adiciones, como podríamos pensar al último libro ensayístico de Glissant, 
sugestivamente llamado Traité du Tout-Monde (1997). El propio Glissant en una de las partes 
de las Introducciones (la introducción se divide en once partes, de allí que el autor utilice el 
plural), describe su método de trabajo, acorde con la estructura plural del libro: “La intención en 
este trabajo fue acumular en todos los niveles. (...) La acumulación es la técnica más apropiada 
para el develamiento de una realidad que se disemina”.19 La travesía intelectual es vista como 
una suerte de itinerario geográfico que en su caso propone una aproximación crítica al modo de 
contacto entre pueblos y culturas, partiendo de su espacio natal, Martinica. Glissant reclama 
para su propuesta el “derecho a la opacidad” en oposición a la racionalidad occidental que ha 
impuesto el principio universal de la transparencia: 
 
La transparencia ya no parece ser el fondo del espejo en que la humanidad 
occidental reflejaba el mundo a su imagen: al fondo del espejo hay ahora opacidad, 
un légamo entero depositado por pueblos, légamo fértil pero a decir verdad 
incierto, inexplorado aun hoy día y la mayoría de las veces negado o insultado, 
cuya insistente presencia no podemos dejar de advertir.20 
 
 
  
Esta perspectiva le permite articular el esfuerzo intelectual con sus repeticiones, 
pensadas como ritmos, con sus momentos contradictorios, sus imperfecciones necesarias, las 
exigencias de una formulación limitada a veces por el esquematismo, frecuentemente oscurecida 
por su objeto mismo. El acento está puesto en las diversas formas de encontrar relaciones, 
vínculos, enlaces, nudos, tramas, como formas de contacto entre pueblos y culturas, en una 
perspectiva a la que llama Poética de la Relación.  
 
Uno de los problemas que centran su reflexión es el de la extinción de la memoria 
colectiva y la consecuente desaparición del sujeto martiniqueño, el problema de la pérdida de la 
identidad cultural de su pueblo. Este peligro tiene su origen en la “exitosa” acción colonizadora 
por parte de Francia, en tanto la colonización francesa de las Antillas promovió la asimilación 
del colonizado. Se favoreció la formación de una pseudo-élite, la de los grandes colonos, 
                                                          
 
17 Entrevista a Édouard Glissant, “Nous sommes tous des créoles”, por Thierry Clermont y Odette 
Casamayor, Ibid. 
18 Ibid. 
19 Glissant, Édouard. Le discours antillais, op. cit., p. 17. 
20 Cita de Glissant tomada del artículo de Curtius, Anny Dominique. “Unidad en la diversidad en el 
Caribe: religiones y espacio literario”, en: Pizarro, Ana (comp.). El archipiélago de fronteras externas, 
op. cit., p. 94. 
Orbis Tertius, 2002-2003 8(9). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
 
llamados bekés, quienes renunciaron a inscribirse dentro de los marcos de una producción 
nacional de la Martinica y más bien fueron persuadidos de participar de la Gran Patria (la 
metrópolis). En 1946 se produjo el proceso de departamentalización y las Antillas francesas 
fueron declaradas “Departamentos de ultramar”, proceso por el cual sus habitantes fueron 
reconocidos como ciudadanos franceses. Para Glissant la departamentalización condujo a las 
Antillas a negarse en tanto colectividad, a fin de conquistar una “ilusoria igualdad individual.”21  
 
La colonización del Caribe tendió a la división en tierras inglesas, francesas, 
holandesas, españolas, una región habitada en su mayoría por africanos, convirtiendo en 
extranjeros a quienes no lo eran. La fuerza del concepto de la negritud entre los intelectuales 
antillanos respondió para Glissant a la necesidad de referirse a una raíz común, de reencontrar la 
unidad a pesar de la diseminación. Este movimiento sirvió para que en la actualidad el antillano 
no reniegue más la parte africana de su identidad, aunque tampoco, por reacción hay que 
proponerla como la exclusiva, señala el autor. Glissant propone una síntesis, que no es una 
operación de bastardeo sino una práctica fecunda a través de la cual los componentes diversos 
se enriquecen. Percibe la idea de un “devenir antillano” que guarda estrecha relación con el 
concepto de antillanidad que hemos explicado antes. Para el autor la idea de la unidad antillana 
es la de una reconquista cultural: “ella nos reinstala en la verdad de nuestro ser, ella milita por 
nuestra emancipación”.22 
 
Retour/ Détour 
 
La reconquista cultural antillana no puede hacerse al margen de la historia, y en la 
historia del Caribe es innegable el peso del esclavismo y la trata. A partir del par de conceptos 
retour/détour y sus sutiles diferencias Glissant explica el esclavismo como instancia histórica y 
sus derivas en el presente. Se puede traducir “retour” como retorno y “détour” como vuelta, 
rodeo, desvío.23 El análisis se centra en la operación de la Trata, del tráfico esclavista, y allí 
reside una enorme diferencia histórica entre un pueblo que logra continuar en otro espacio, que 
mantiene su identidad, y una población que se transforma en un espacio diferente en “otro” 
pueblo, esto es que la población no ha logrado continuar colectivamente las técnicas de 
existencia o supervivencia materiales y espirituales que practicaba antes de su traslado. Pero 
estas técnicas no desaparecen sino que subsisten como trazos o bajo la forma de pulsiones e 
impulsos. De allí que, la primera pulsión de una población trasplantada que no está segura de 
mantener en el lugar de su traslado el antiguo orden de sus valores sea la del Retorno (Retour) a 
África: “El Retorno es la obsesión de lo Uno: no hay que cambiar el ser”.24 Sin embargo, las 
poblaciones trasladadas por la trata no pudieron mantener por mucho tiempo la pulsión del 
Retorno, que cederá a medida que el recuerdo de la tierra ancestral se difumine. Así, para poder 
atenuar este imposible retour, es necesario un détour, un desvío, que debe ser nutrido por el 
retour, pero ya no a la tierra africana, sino a la tierra nativa del Caribe. 
 
En Martinica, donde la población trasladada se constituyó en Pueblo,25 la comunidad 
intentó exorcizar el Retorno imposible por lo que Glissant denomina una “práctica del Desvío”. 
El rodeo, la vuelta, el desvío, es el último recurso de una población en la cual la dominación del 
Otro está oculta bajo el mejor de los camuflajes, el de la asimilación, donde la materialidad de la 
dominación no es directamente visible. 
 
¿Dónde percibe Glissant la constitución de prácticas culturales del Détour? 
Especialmente en la lengua créole: “primera geografía del Desvío, y que solamente en Haití 
escapó a esta finalidad original”.26 Glissant se inscribe en una concepción que le asigna 
dimensión política a la lengua. Para Michel Benamou, según cita el autor, el esclavo confisca la 
                                                          
 
21 Glissant, Édouard. Le discours antillais, Ibid., p. 24. 
22 Glissant, Édouard. Le discours antillais, Ibid., p. 26. 
23 Glissant, Édouard. “12. Le retour et le détour”, Le discours antillais, Ibid., p. 40. 
24 Glissant, Édouard. “12. Le retour et le détour”, Le discours antillais, Ibid., p. 44. 
25 Se respeta el uso de mayúsculas utilizado por el autor. 
26 Glissant, Édouard. “12. Le retour et le détour”, Le discours antillais, Ibid., p. 49. 
Orbis Tertius, 2002-2003 8(9). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
 
lengua que el amo le ha impuesto. El lenguaje, apropiado a las exigencias del trabajo, es 
impulsado al extremo de su simplificación. El créole, sería así la lengua que, en su estructura y 
en su poética, asumiría a fondo lo irrisorio de su génesis, en el sentido que los lingüistas han 
marcado que la sintaxis créole tradicional imita voluntariamente la lengua del niño. Empujada 
hasta ese punto, una práctica de la infantilización no es inocente, hay un voluntario camuflaje de 
la lengua como estrategia de resistencia. La consecuencia en el presente de esta práctica es el 
problema de la diglosia permanente que se ve todavía hoy en las Antillas, a pesar de señalarse y 
subrayarse la evidencia de la creatividad créole. En cambio, el créole haitiano, superó más 
rápido el détour, por la razón histórica que asumió al créole como lengua de responsabilidad 
productiva de la nación haitiana. Para Glissant el sincretismo religioso también constituye un 
avatar ostensible de la práctica del Desvío, como puede verse en ritos brasileros, en el Vudú, en 
las prácticas campesinas de Martinica. La diferencia radica en que, mientras en Brasil, en Haití, 
estas estrategias sincréticas poseen en la creencia colectiva un contenido positivo, en Martinica 
en cambio, poseen un trazo negativo, en tanto colocan a quienes practican estas creencias en el 
lugar del otro. De allí que el discurso de la creencia popular llame a estas prácticas en Martinica, 
aún hoy, l’oreille de l’Autre27 (la oreja —como escucha— de lo Otro).  
 
Pero donde percibe Glissant con mayor énfasis una de las manifestaciones más 
ostensibles de la necesidad del Détour28 por parte de una sociedad amenazada por la pérdida de 
la identidad, se encuentra en el movimiento de emigración de poblaciones antillanas hacia 
Francia. Es justamente en Francia donde los emigrados antillanos se descubren a sí mismos 
como diferentes y toman conciencia de su antillanidad. Para Glissant esta toma de conciencia no 
deja de ser dramática porque coloca a los individuos emigrados ante una situación muy 
compleja de alienación. Ahora bien, esta alienación ya estaba presente en el propio lugar natal. 
En Martinica por ejemplo, a partir sobre todo del proceso de Departamentalización, que había 
promovido la “igualdad” de ciudadanía del sujeto martiniqués con el francés metropolitano, se 
practicó una política de asimilación que portaba en sí misma la alienación. (Se evocan varios 
ejemplos de esta alienación, algunos parecen menores pero son muy significativos, como el 
hecho de que Martinica se rija por la demarcación de estaciones europea, y se hable de invierno, 
verano, etc. en el Caribe). Lo que advierte Glissant con cierto dramatismo es que la conciencia 
de alienación recién cobró peso a partir de los movimientos emigratorios hacia la metrópolis. 
 
También destaca el autor el problema de la dependencia económica con la metrópolis, 
lo que conlleva al estancamiento y la pérdida de las formas de producción locales, regionales, 
que sólo volvieron a ser fuente económica importante durante la Segunda Guerra Mundial. Lo 
que no se fabrica se importa, se reemplaza la noción de producción por la de servicios, que 
favorece a una pequeña franja de la burocracia de funcionarios de Martinica. Señala Glissant 
que la política de asimilación económica precede a la asimilación política y cultural. Hay, por lo 
tanto, una consumición pasiva o una adopción no crítica de productos metropolitanos, desde 
periódicos, literatura, teatro, hasta programas de radio y TV. Glissant habla de una “pulsión 
mimética” que coloca al sujeto martiniqués en la posición de una comunidad alienada y 
                                                          
 
27 Glissant, Édouard. “12. Le retour et le détour”, Le discours antillais, Ibid., p. 52. 
28 Los intelectuales antillanos han puesto en escena la necesidad de este Desvío y entre los ejemplos 
analizados por Glissant se destaca el “sueño africano” del jamaiquino Marcus Garvey, quien en los 
Estados Unidos enciende la pasión de los negros norteamericanos. También la asunción universal del 
sufrimiento negro en la teoría (o la poética) antillana de la Negritud, que representa, para Glissant, un 
aspecto sublimado del Desvío. La necesidad histórica de reivindicar para los pueblos mezclados de las 
pequeñas Antillas la “parte africana” de su ser, largo tiempo menospreciada, expulsada, negada por la 
ideología dominante, es en sí misma suficiente para justificar el movimiento antillano de la Negritud. Esta 
reivindicación es la que se asume en la obra de Aimé Césaire donde el autor elabora su teoría de la 
Negritud y que a su vez se reencuentra con los movimientos de liberación de las culturas africanas, así, 
por ejemplo, el libro de Césaire, Cahier d´un retour au pays natal fue igualmente popular en Senegal y en 
la Martinica. El ejemplo más significativo del Desvío lo percibe Glissant en la obra de Frantz Fanon, a 
quien considera entre los intelectuales antillanos francófonos como el único que pasó al acto, a través de 
su adhesión a la causa de Argelia.  
Orbis Tertius, 2002-2003 8(9). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
6
 
amenazada por la disolución: “la pulsión mimética es posiblemente una de las formas de 
violencia más extremas que se pueden imponer a un pueblo, ya que ella supone un 
consentimiento (e incluso, el goce) de la mímesis.”29  
En el análisis del colonialismo vivido y sufrido por el pueblo de la Martinica desde la 
perspectiva de Glissant, se destacan los aspectos negativos de la situación: pérdida, erosión de la 
identidad cultural, improductividad, asimilación económica, política y cultural, alienación, 
diglosia, “afrancesamiento” (francisation) visible sobre todo a partir de 1946, emigración a la 
metrópolis, entre otros de los problemas señalados. ¿Cuáles son, sin embargo, las alternativas de 
descolonización que se pueden plantear frente a los problemas enunciados? Glissant apuesta a la 
reconstrucción de una identidad cultural antillana abierta y plural, y encuentra en la literatura la 
posibilidad de desarrollo de la misma. En este sentido apunta muy especialmente a la cultura 
popular, particularmente a través de su expresión oral, y en el caso de la Martinica, a través de 
la revalorización del créole. Glissant propone promover su explosión creadora. Frente a la 
política de neutralización a la cual la cultura oficial reduce el créole, reactivar en cambio, sus 
contenidos populares y su tradición oral. El proyecto literario propuesto y puesto en práctica por 
Glissant, como bien lo explica Eurídice Figueiredo, implica una concepción del narrador como 
un “nosotros”, que es a su vez chroniqueur, auteur, deparleur: “Él es anónimo, está inmerso en 
la multitud, al escuchar y transmitir la palabra de los otros. Hace circular la palabra al pasar la 
voz a otros narradores”.30 Hay un intento de lograr una síntesis entre la escritura y el habla: 
“Evoco una síntesis, síntesis de la sintaxis escrita y de la rítmica hablada, de lo adquirido de la 
escritura y del reflejo oral, de la soledad de la escritura y de la participación en el canto 
común...”.31 Esta síntesis, designada como oraliteratura, implica por parte de Glissant una 
operación de hibridación del francés, ya que para dar cuenta de la rítmica del créole, de su 
entonación, mezcla la lengua metropolitana con palabras, proverbios, dichos, refranes criollos, 
desmontando la sintaxis de la lengua escrita. Sin embargo el autor advierte el riesgo de que su 
literatura sea colocada en el casillero de lo exótico o de lo criollo: 
 
Para mí la criollización no es el criollismo: es, por ejemplo, generar un lenguaje 
que teja las poéticas, quizás opuestas, del créole y de la lengua francesa. ¿Qué es lo 
que yo llamo poética? El contador de historias criollo se sirve de procedimientos 
que no pertenecen al espíritu de la lengua francesa, que le son incluso opuestos; los 
procedimientos de la repetición, insistencia, circularidad. Las prácticas del listado 
(...) la acumulación precisamente como procedimiento retórico, todo eso me parece 
mucho más importante desde el punto de vista de la definición de un lenguaje 
nuevo.32 
 
 
Según Glissant, habría entre los diversos escritores del Caribe, independientemente de 
la lengua hablada, un lenguaje común. Nicolás Guillén, Derek Walcott, V. S. Naipaul y él 
mismo, entre otros, harían una utilización semejante de las lenguas occidentales, moldeándolas 
según sus necesidades de expresión. Coinciden en tanto pueden inscribirse en la “poética de la 
relación” como pensamiento de archipiélago, apertura a la complejidad de lo diverso, ruptura 
con cualquier esencialismo o pensamiento de sistema para dar cuenta de la fragilidad de las 
construcciones identitarias, siempre en constante mutación, en una multiplicidad de 
posibilidades combinatorias. 
“Creemos en el advenimiento de los países pequeños”33, señala Glissant, relacionados 
entre sí, en este caso por la trama de la antillanidad. Aunque tampoco deja de advertir acerca de 
                                                          
 
29 Glissant, Édouard . “16. La dépossession”, Le discours antillais, Ibid., p. 105. 
30 Figueiredo, Eurídice. “Construcciones identitarias: Aimé Césaire, Édouard Glissant y Patrick 
Chamoiseau”, op. cit., p. 41. 
31 Glissant, Édouard. Le discours antillais,op. cit., p. 450. 
32 Glissant, Édouard. Traité du Tout-Monde, París, Gallimard, 1997, p. 121. 
33 Glissant, Édouard . “L’idée Martinique”, Le discours antillais, op. cit., p. 307. 
Orbis Tertius, 2002-2003 8(9). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
7
 
los problemas que la amenazan: la “balcanización” de las islas, el aprendizaje de lenguas de 
comunicación diferentes y muchas veces opuestas (la querella del francés, del inglés-americano, 
del español), los cordones umbilicales que mantienen a las islas bajo el dominio de las 
metrópolis, la presencia de inquietantes y poderosos vecinos, como los Estados Unidos. 
 
La historia del Caribe es una historia balcanizada, donde la islas a pesar de su 
proximidad han estado separadas por los colonizadores y sus lenguas. Pero a pesar 
de estas diferencias los escritores caribeños tienen estilos coincidentes porque el 
barroco hispánico marcó toda la estructura del lenguaje, la forma de contar. El 
Caribe está descubriendo eso y que la diferencia de idioma no es una barrera.34  
 
Los aportes teóricos y críticos de Glissant, como así también su obra literaria, 
intervienen significativamente en una reflexión sostenida sobre un área cultural de enorme 
complejidad como el Caribe. Las breves notas que hemos esbozado aquí apenas permiten 
entrever la profundidad de su pensamiento, y lamentamos que su obra no haya sido traducida 
aún al castellano. Como bien señala Ana Pizarro35 la problemática caribeña constituye un tema 
poco abordado por la investigación y la crítica literarias en el Cono Sur de América, pero que 
sin embargo guarda vínculos significativos con los procesos de constitución de nuestras 
culturas. 
                                                          
 
34 Entrevista a Édouard Glissant, en el marco del ciclo de conferencias Literatura y destierro, organizado 
por la Casa refugio de escritores Citlatéptl, ciudad de México, publicado en la revista online ¿Cómo 
cambiar el mundo?, www.francia.org.mx, año 1999. 
35 Véase Pizarro, Ana. El archipiélago de fronteras externas, op. cit., pp. 13-31. 
Orbis Tertius, 2002-2003 8(9). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
8
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
 
BENÍTEZ ROJO, Antonio (1989). La isla que se repite. El Caribe y la perspectiva posmoderna, Hanover, 
Ediciones del Norte. 
BERNABÉ, Jean, Chamoiseau, Patrick, Confiant, Raphaël (1989). Eloge de la créolité, París, Gallimard. 
DAROQUI, María Julia (1998). (Dis)locaciones. Narrativas híbridas del Caribe hispano, Valencia, 
Editorial de la Universitat de Valencia. 
FIGUEIREDO, Eurídice (2002). “Construcciones identitarias: Aimé Césaire, Ëdouard Glissant y Patrick 
Chamoiseau”, en: Pizarro, Ana (comp.), El archipiélago de fronteras externas, Santiago, Editorial de la 
Universidad de Santiago. 
GÉRARD, Pierre-Charles (1985). El pensamiento sociopolítico moderno en el Caribe, México, Fondo de 
Cultura Económica. 
GLISSANT, Édouard (1969). L´intention poétique, Paris, Seuil.  
 GLISSANT, Édouard (1997) [1981]. Le Discours antillais, Paris, Gallimard.  
GLISSANT, Édouard (1990). Poétique de la Relation, Paris, Gallimard.  
GLISSANT, Édouard (1990). Discours de Glendon. Suivi d’une bibliographie des écrits d’Edouard 
Glissant établie par Alain Baudot, Toronto, Ed. du GREF.  
GLISSANT, Édouard (1996). Introduction à une poétique du divers, Paris, Gallimard.  
GLISSANT, Édouard (1997). Traité du Tout-Monde, Paris, Gallimard. 
MORENO Fraginals, Manuel (1977). África en América, México, Siglo XXI. 
PIZARRO, Ana (comp.) (2002). El archipiélago de fronteras externas, Santiago, Editorial de la 
Universidad de Santiago. 
PIZARRO, Ana (1995). América Latina. Palabra, Literatura e Cultura, volume 3, Vanguarda e 
Modernidade, Campinas, Editora da Unicamp. 
PIZARRO, Ana (1985). “La noción de literatura latinoamericana y del Caribe como problema 
historiográfico”, en: Pizarro, Ana (coord.) La Literatura latinoamericana como proceso, Buenos Aires, 
Centro Editor de América Latina. 
 
Orbis Tertius, 2002-2003 8(9). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
9
