TRADICIÓN CLÁSICA Y RETÓRICA EN EL
APRIUS DIALOGUS DE VICENTE LÓPEZ. LA
CONSTRUCCIÓN DE UN ESPACIO DE AUTORIDAD
Histories of Humanism need to incorporate
the rich classical culture in Spanish America,
just as the boundaries existing for the Humanities today
need to be redefined, in order to admit
the abiding centrality of Latin writing
in the early modero age.
Andrew Laird'
El surgimiento de grandes autores que sobresalen no sólo en Nueva Espa-
ña sino también en Europa a causa del destierro convierte al siglo XVIII en la
época más importante de la literatura neolatina.' En este sentido, dice Hernán-
dez Sánchez Barba (1971:467):
El siglo XVIII en la América hispana se caracteriza por una línea evolutiva
de enriquecimiento, de signo contrario a la metropolitana de empobrecimiento.
Las luchas de la pluma nacidas en el siglo XVI como manifestación literaria
de la competencia entre españoles y criollos, continúan con mayor énfasis. En
efecto, el espíritu cientificista del siglo XVIII es contradictorio con respecto al
continente joven. La flora y la fauna son desacreditadas y los suelos considera-
dos débiles e inhóspitos. Algunas de estas teorías tienen como objetivo dismi-
nuir el valor y la importancia de un baluarte de España, foco de interés econó-
mico para el resto de Europa. Un científico tan prestigioso como George Buffon,
en su Historia Natural Universal (1749), pone en tela de juicio varios de los bene-
ficios atribuidos a la naturaleza americana. Aun más vehemente es el prusiano
Cornelius de Pauw, que en su obra Recherches Philosophiques sur les Americains
(1772)habla, sin pruebas científicas, de la naturaleza embrutecida de los criollos,
indígenas y mestizos.
Conviene recordar además que en 1735 se publica en Madrid el epistolario
latino de Manuel Martí.' deán de Alicante, quien pone en duda no sólo la capa-
cidad intelectual hispanoamericana para el cultivo del espíritu mediante el estu-
dio, sino que niega enfáticamente que se practique en las Indias Occidentales. La
1
Cf. Laird (2006: 75).
2
Cf. Osario Romero (1981:142).
3
La obra lleva por título Epistolarum libriduodecim.
115
AUSTER 13 (2008): 115-126
Tradici´
on cl´
asica y ret´
orica en el Aprilis Dialogus de Vicente L´
opez. La construcci´
on de un espacio de autoridad
SU´
AREZ Marcela A.
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
TRADICIÓN CUSICA y RETóRICA EN ELAPRIUS DIAWGUS DE VICENTE LÓPEZ.
LA CONSTRUCCIÓN DE UN ESPACIO DE AUTORIDAD
textos se destaca el Aprilis Dialogue, en el que su autor, Vicente López, ofrece una
contribución explícita a la defensa literaria del valor intelectual de los americanos.
Al hablar de sujeto y discurso coloniales, es importante tener presente el
concepto de focalización para poder distinguir los siguientes binomios: lo visto
y la visión representada, lo visto y el que ve, quien ve y quien habla. El sujeto
colonial emisor de discursos no se define según quién es, sino según cómo ve,
esto es, en virtud de la visión que presenta." Tal es el caso de López que desde
su condición de español peninsular, nos ofrece una visión identificada con los in-
tereses criollos. De ahí su defensa de la cultura americana y, en particular, de la
mexicana como si fuera la propia. En este sentido, es uno de los primeros auto-
res del siglo XVIII que refiere en lengua latina los temas que definen la singula-
ridad novohispana y, sobre todo, el fenómeno de "lo maravilloso americano". Di-
cho fenómeno, expresión cabal de la sensibilidad, representa el segundo paso en
el proceso de concientización" de la 'singularidad novohispana.?" y es, en pala-
bras de Lafaye (1977: 116), "lo más importante que ha ocurrido en la historia es-
piritual de la primera mitad del siglo XVII en la Nueva España".
El Aprilis Dialogus se caracteriza por su estructura dialógica. El diálogo es en
sí un género literario clásico que se inscribe dentro de la literatura didáctica.
Cultivado por Sócrates como instrumento cognoscitivo para averiguar la verdad
filosófica por medio del debate en compañía de otros procedimientos como la
ironía y la mayéutica, el diálogo llega a Roma, donde Cicerón le aporta cierto
marco paisajístico y aumenta la dimensión de los parlamentos transformándo-
los a veces en verdaderos discursos. Durante la Edad Media el diálogo va per-
diendo su contenido filosófico y comienza a utilizarse con intención didáctica,
por lo cual incluye personajes alegóricos. El Renacimiento implica un resurgi-
miento del género, por medio de la imitación de los modelos grecolatinos. El gé-
nero es abierto y ofrece la posibilidad de un eclecticismo de opinión y una liber-
tad intelectual que no evidencian los géneros didácticos medievales más cerra-
dos como el tratado o la suma. Con el auge del teatro barroco y los comienzos
de géneros didácticos más solventes el diálogo decae en el s. XVIII.
Sin embargo, López utiliza la estructura dialógica a la manera ciceroniana
en un texto donde es posible abordar distintos temas y tópicos en términos más
completos. Dicha estructura es, pues, un artificio retórico y un pretexto para la
argumentación.
10 De este catálogo biobibliográfico de los individuos, los lugares y las instituciones que habían in-
tervenido en la historia de la región desde los primeros encuentros entre españoles e indígenas
hasta 1755, a la muerte de Eguiara y Eguren sólo se publica el primer tomo que abarca las tres pri-
meras letras del alfabeto. Del resto, cuyo manuscrito se encuentra en la Universidad de Texas y
que llega hasta la letra J, sólo se han publicado las noticias sobre Sor Juana.
11 Cf. Adorno (1988:56).
12 Cf. Vargas Alquicira (1986:17-39).
13 La expresión 'singularidad novohíspana' le pertenece a Paz (1977:15), quien dice: "La conciencia
de la singularidad novohispana aparece temprano, al otro día de la conquista [oo.]"
117
AUSTER 13 (2008): 115-126
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
2
MARCELA SUAREZ
Si bien el tema principal es demostrar la existencia de una cultura novohispa-
na, pues los mexicanos cuentan con la aptitud necesaria para el conocimiento y la
erudición, la obra abarca variados tópicos (el comercio librarlo entre Europa y
América, el chocolate y su influencia sobre la inteligencia, las causas del surgi-
miento de la Bibliotheca Mexicana de Eguiara y Eguren, entre otros), cuyo abordaje
tiene como objetivo desmentir las despectivas observaciones del deán alicantino.
El diálogo se entabla entre un español, un belga y un italiano," representan-
tes de los centros más celebres en los que la ideología y las prácticas del Huma-
nismo se habían desarrollado: "Cum ineunte aprili, sub umbrosa platano Hispa-
nus, Belga, Italus, pluresque alii Apollinis, et Mineruae alumni, in uilla non pro-
cul a Mexico Septentrionalis Americae metropoli, sub mane conuenissent, quon-
doquidem-inquit Italus-...in molli consedimus herba,/et nunc omnis ager, nunc
omnis parturit arbos,/ Nunc frondent, siluae nunc formosissimus annus/ ...Di-
cite"." López apela a la forma más explícita y literal de la relación intertextual,
es decir, a la práctica de la cita." Los versos 55-58 de Virgílío," correspondientes
a la Egloga 3 le permiten al autor incluir el tópico literario dellocus amoenus, uno
de los más extendidos en relación con las descripciones de la naturaleza. 18
A los elementos que definen el tópico- árboles, prado, arroyos, brisa, som-
bra- López agrega el mes de abril (ineunteaprili) para hacer referencia, por un la-
do, a la fecha de publicación de la Bibliotheca Mexicana,I9 y por otro, a la prima-
vera, época fructífera de la naturaleza y uno de los rasgos más característicos a
partir de Homero.
Conviene recordar que los protagonistas del diálogo se retiran a leer la obra
de Eguiara y Eguren una vez que el belga les ha relatado cuál ha sido el proce-
so de composición. Al día siguiente, los humanistas vuelven a reunirse en un es-
14 El belga y el italiano son los interlocutores más destacados por su notable conocimiento sobre el
asunto expuesto; el español, en cambio, se limita a oír, y hacia el final, a asentir y a poner de ma-
nifiesto la conclusión.
15 Habiéndose reunido al amanecer, cuando comenzaba abril, bajo un umbroso plátano, en una ca-
sa de campo, no lejos de México, metrópoli de América Septentrional, un español, un belga y un
italiano y muchos otros alumnos de Apolo y Minerva, puesto que -dijo el italiano- "[...] en la blan-
da hierba nos hemos sentado, y ahora todo el campo, todo árbol pare, ahora reverdecen los bos-
ques, ahora el año es hermosísimo, decid [...]."
16 Cf, Genette (1989: 10).
17 Con respecto a las citas clásicas ya las variantes implementadas por López en algunas de ellas, d.
Suárez (2008).
18 Según Curtius (1975:266-268), los primeros antecedentes de este tópico se encuentran en los poe-
mas homéricos, en los que aparecen paisajes placenteros. De Homero, pues, derivan las ideas que
configuran el lugar ameno: eterna primavera, paraje placentero con árboles, fuentes y bosque; pra-
do florido y fresco; naturaleza poblada. La naturaleza es idealizada y presentada a partir de una
serie de elementos fijos tales como la serenidad, la belleza y la compostura. Un segundo hito im-
portante lo constituye Teócríto, quien combina dentro del paisaje ideal el afán por la variedad y la
sinfonía de sonidos. Como creador de la poesía bucólica se convierte en precursor de Virgilio,
quien recibe y transfigura la herencia de su modelo. Versos como los de las Églogas contienen la
esencia del tópico. Cf. Schonbeck (1962);Halperin (1983).
19 El virrey da la aprobación para que el primer tomo se publique el 28 de abril de 1755.
118
AUSTER 13 (2008):115-126
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
3
TRADICIÓN CLÁSICA YRETÓRICA EN ELAPRIUS DIALOGUS DE VICENTE LÓPEZ.
LACONSTRUCCIÓN DE UN ESPACIO DE AUTORIDAD
pacio propicio para la producción de un debate intelectual de alto nivel. Al res-
pecto, afirma Higgins (2000:37):
It is, significantly, as if the experience of reading Eguiara y Egurens work
of erudition has manufactured the necessary infraestructure for such debate.
De la cita virgiliana inicial que supone un diálogo intertextual con toda una
tradición literaria en torno a la imagen de la naturaleza, López pasa a describir
la belleza natural que rodea a los participantes, en lo que se considera la segun-
da digresión de la obra". La descriptio de lugares como digresión se denomina to-
pographia:" Algunos tratadistas distinguen entre la topographia como descripción
de un lugar geográfico especialmente nombrado y la topothesia cuando se trata
de la descripción de un lugar ficticio." El escenario mexicano en el que se desa-
rrolla el diálogo es ficticio. El narrador" describe la escena en los siguientes tér-
minos: "Postera autem ubi dies exorta est, cum a potione indica conuiuae orones
recentes essent, e uilla, rusticationis" gratia in subiectum pratum descendunt,
qua tenuis, ac placidus riuulus permeabat,» 25
Los elementos dellocus amoenus comienzan a desplegarse por pares: pratum,
tenuis ac plaeidus riuulus. La intervención del Italus aporta dos rasgos más: los
elementos sonoros (murmur, cantumaquulae) y la frescura lfons,umbra): "Tune Ita-
lus: Eccur non murmur, et cantum aquulae discurrentis sectabimur, qui nos ad
fontem suum deducet, in quo forte sub alicuius arboris umbra, ubi Sol coeperit
aestuare, inceptum heri sermonem claudemus." 26
La voz del narrador retoma la descriptio loei intensificando sus virtudes:
20 Estructuralmente, la obra cuenta con tres digresiones: la primera gira en tomo al tema del choco-
late, agradable bebida cuyo uso frecuente explica la suavidad y agudeza de ingenio de los mexi-
canos; la segunda corresponde a la descripción del lugar en el cual se lleva a cabo el debate y la
tercera a la descripción de la ciudad de México.
21 Cf. Quintlnst.4.3.l2.
22 Cf. Lausberg (1967:235).
23 El narrador, que representa al autor, es el encargado de presentar las circunstancias en las que se
da el diálogo y señalar las intervenciones de cada interlocutor.
24 El vocablo rusiicaiio, que no aparece en el corpus virgiliano, es un sustantivo verbal procedente del
verbo rusticor, cuyo sentido de permanencia o estancia se encuentra en Cicerón (Lae. 27. 103):"Una
domus erat, idem uictus, isque communis, neque solum militia, sed etiam peregrinationes rusti-
cationesque comunes" (Una era la residencia, igual la alimentación y se compartía, y no solo éra-
mos compañeros en la milicia sino también en nuestros viajes y temporadas campestres.) Colume-
la, autor de temas rústicos, en Rust. 11.1,12 utiliza la palabra rusticatio con el significado de asun-
tos campestres o escenas rurales: "Et ego intelligo difficillimum esse ab uno uelut auctore cuneta
rusticationis consequi praecepta". (Comprendo que es muy difícil a partir de un solo autor abor-
dar todos los principios de los asuntos campestres.)
25 Pero al llegar el día siguiente, habiéndose refrescado todos los convidados con la bebida indiana,
descienden de la casa de campo, porque se encontraban en el campo, al prado cercano por donde
pasaba un tenue y plácido riachuelo.
26 Entonces el italiano: Por qué no seguimos el murmullo y el canto del hilo de agua que corre, el
cual nos llevará hasta su fuente, en la que quizás bajo la sombra de algún árbol, tan pronto como
el sol haya comenzado a calentar, concluiremos la conversación iniciada ayer.
119
AUSTER 13 (2008):115-126
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
4
MARCELA SUAREZ
"eratque loco facies aspectu mirabilis, uariis peregrinisque plantis, et stirpibus
consita densis arboribus inumbrata, in quibus plures, et apprime canorae auicu-
lae nidificabant.?"
La amoenitas del lugar, aspectu mirabilis, se acrecienta con la presencia de una
variada vegetación y aves canoras y la suma de todos los elementos que confi-
guran el tópico convierte a ese lugar ficticio en un lugar único," según 10expre-
sa el español: "in loco per se amoenissimo, ullus amoenitates alias quaerat, aut
diuerticula.'
29
Ahora bien, cuando la descripción no contiene procesos, se convierte en un
discurso epidíctico, cuyo eje central es el elogio de la belleza. Según Quintiliano
(Inst. 3.7.27), todo locus puede ser elogiado teniendo en cuenta su aspecto (exspe-
cíe). Desde el punto de vista retórico, pues, la topothesia, es decir, la descripción
del lugar ficticio donde se han reunido los tres humanistas, es una laus, construi-
da sobre la reescritura del tópico literario dellocus amoenus.
Conviene subrayar que en estos pasajes López no solo recrea el escenario
neoclásico de los cuadros europeos renacentistas de paisajes ficticios, sino que
incluye-y esto es lo más importante- una representación de la naturaleza ameri-
cana considerada una fuerza positiva y no una fuerza hostil ni un locus horridus,"
tal como aparece en la obra de Martí, Buffon y Pauw.
López pone fin a su diálogo valiéndose de la topographia. Se trata de la últi-
ma digresión de la obra en la que apunta a la descripción de la ciudad de Méxi-
co, una constante en la producción literaria de los escritores novohispanos.
Según Quintiliano (Inst.3.7.26 ), la urbs puede ser elogiada a partir de su
fundador (ex conditore), su antigüedad (ex uetustate), sus virtudes (diuidendo lau-
dem in species uirtutum), su ubicación y protección (ex positione et munitione)y sus
ciudadanos (exciuibus); ellocus, en cambio, es alabado tomando en cuenta su as-
pecto y su utilidad (speciem et utilitatem).
El elogio de la ciudad de México, a cargo del belga, que encama la voz de
la autoridad, se divide en dos partes, la primera de las cuales se construye ex uii-
litate y ex ciuibus, combinando ambos esquemas (urbs y locus). El argumentumre-
lacionado con la utilidad apunta directamente a la salubridad del clima y su in-
fluencia en los ingenia: "Propterea quod alendis ingeniis, inter diuersas orbis pla-
27 El lugar tenía un paisaje de aspecto maravilloso, sembrado con variadas y exóticas plantas y reto-
ños, ensombrecido también por espesos árboles en los que numerosas avecillas, especialmente ca-
noras, hadan sus nidos.
28 La mirada global del paisaje americano se realiza siempre desde la óptica de tópicos renacentis-
tas. La idealidad del paisaje en el locus amoenusy "la tierra de la abundancia" ya están presentes
en las cartas de Colón: "... en ella hay muchos puertos en la costa de la mar sin comparación de
otros que yo sepa en cristianos, y fartos ríos y buenos y grandes que es maravilla: las tierras della
son altas (...) y montañas altísimas (...) y todas andables y llenas de árboles de mil maneras y al-
tas, y parecen que llegan al cielo (...)Ydellos estaban floridos, dellos con fruto (...) y cantaba el rui-
señor y otros pajaricos de mil maneras" (Carta a Luis de Santángel). Cf. Carda (2006).
29 Que ninguno busque otras amenidades y diversiones en un lugar de por sí muy ameno.
30 Acerca de las características dellocus horridus, d. Fedeli (1990:93).
120
AUSTER 13 (2008): 115-126
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
5
TRADICIÓN CLÁSICA Y RETÓRICA EN EL APRILlS DIALOGUS DE VICENTE LÓPEZ.
LA CONSTRUCCIÓN DE UN ESPACIO DE AUTORIDAD
gas nulla mexicano caelo sit aptior. Ut qui maxime Athenas illas ueteres, urbem-
que Mexicum cognouerunt et contemplantur, pares aut simillimas faciant, aeris,
ac caeli benignitate, quibus plerumque suum acumen, acies, et magnitudo cons-
tat ingeniis.'?' Es de notar que la construcción de la imagen de un locus amoenus
intelectual contempla la comparación de México con Atenas, símil que data del
siglo XVI, cuando México comienza a ser denominada la Atenas del Nuevo
Mundo."
Según se desprende del pasaje citado, los aires de la capital virreinal se pres-
tan al cultivo del intelecto, afirmación que López confirma y legitima exhibien-
do en notas marginales" autoridades de apoyo, entre las que se destaca Cicerón
{Agr. 2. 95)34 con motivo del tópico de la influencia del clima sobre el intelecto:
"Non ingenerantur hominibus mores tam a stirpe generis, ac seminis, quam ex
iis rebus, quae ab ipsa natura loci, et a uitae consuetudine" suppeditantur, qui-
bus alimur, et uiuimus.'?'
Después de establecer las características geográficas y climáticas que contri-
buyen a que México sea un lugar propicio para el cultivo del intelecto, delinea
los factores que ayudan a este proceso apelando al elogio ex ciuibus, es decir, ala-
bando las cualidades innatas de los ciudadanos ("Ad quam caeli, et naturae in-
dulgentis clementiam accedit Mexicanorum indoles apta, docilis, et ad scientias
omnes et literas modulata"). 37
El elogio de la urbs se completa hacia el final de la obra, cuando los partici-
pantes del diálogo le encargan al belga la tarea de llevar a Europa información
sobre México, ya que ha sido quien más tiempo ha transcurrido en América Sep-
tentrional. Se reconoce a Carlos V;belga de nacimiento, como fundador de la ciu-
dad {"tum quod urbs eadem Carolum Quintum Belgam conditorem ac parentem
agnosceret")" y la labor de legitimación humanista culmina con el resumen que
se difundirá entre los europeos.
Pese a que los escritores, cuando describen la ciudad de México, suelen asu-
mir dos actitudes -describir desde la fantasía o sin perder sentido de la realidad-
31 Porque entre las diversas zonas del mundo ninguna es más apta que el cielo mexicano para ali-
mentar la capacidad intelectual; de modo que quienes conocen y contemplan en gran medida
aquella vieja Atenas y la ciudad de México, las consideran iguales o muy semejantes por la benig-
nidad del aire y del cielo, por los cuales generalmente la agudeza, la penetración y la magnitud se
mantienen.
32 Cf. Vargas Alquicira (1987:LXIII,n.43).
33 Cf. Genette (2001:277-278).
34 Cabe señalar que la referencia indicada por López (Cícero, libro único, Dafato, numo 4) no corres-
ponde al pasaje citado.
35 Nótese que, al citar, López modifica el texto original: "Naturanobis ad uitaeconsuetudinem".
36 No se engendran en los hombres las costumbres tanto por la estirpe del linaje y la simiente, cuan-
to por aquellas cosas que son provistas por la misma naturaleza del lugar y por el hábito de vida,
por las que somos alimentados y vivimos.
37 A esta clemencia del cielo y de la naturaleza indulgente se añade la índole de los mexicanos apta,
dócil y modulada para todas las ciencias y letras.
38 Yaporque la ciudad misma reconocía como fundador y padre a Carlos Quinto, el belga.
121
AUSTER 13 (2008): 115-126
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
6
MARCELA SUAREZ
una serie de tópicos insoslayables que definen el fenómeno de "10 maravilloso
americano':" se dan cita en toda descripción. López los sigue fielmente:
1) la amplitud ("Mexicanae Caroli Quinti coloniae ea est amplitudo, et maiestas,
ut inter urbes nobilissimas terrarum orbis sit memorabilis''):"
2) la gran población ("Adde opulentorum ciuium aduenarum ex Africa, Aeuro-
pa, et Asia frequentiam''): 41
3) la disposición característica de las calles y los canales ("Canales urbem ínter-
secantes complures lintres enauigant rebus non solum quotidiano uictui op-
portunis, sed ad lautiorum delitias onusti.Vüs publicis, et regionibus flexus
nulli sunt, aut meandri; sed omnes aut ab Ortu in Ocassum, aut a Meridie in
Septentrionem descriptae[...]");42
4) la salubridad del clima" y la fertilidad del suelo ("Etsi caeli clementiam solique
ubertatem consideres, nullam fortasse inuenies quae palmam praeripiat;[...]
hinc ea urbi salubritas, et spirantis aurae temperies, et lenitas; [...] Mexicani
etiam agri, qui latissime patet, magnae utilitates sunt, et mira fertilitas''):"
5) la variedad de sus productos naturales ("Intra lacum" qui urbem circumluit,
interdum uideas (Indi cinampas uocant) paruas insulas fluitare, et in mediis
aquís radices agere, e quibus olera, ac uarii generis nascuntur legumina: ex iis
aliquae suas arbores ferunt, quas non semel mirati sumus pornis refertas: sunt
et aliae grandioris cespitis magnitudine, toto anno fronde uiridi, odoratisque
floribus laetae")." En la economía azteca el sistema de chinampas" es de capi-
tal importancia y su historia está inextricablemente unida al crecimiento de la
39 Los tópicos que definen este fenómeno son tres: la ciudad de México, la cultura indígena y la Vir-
gen de Guadalupe.
4il La amplitud y la majestad de la colonia mexicana de Carlos V es tal que es memorable entre las
ciudades más célebres de las tierras del mundo
41 Añade la afluencia de opulentos ciudadanos llegados de África, Europa y Asia.
42 Muchísimas canoas cruzan los canales que dividen la ciudad, cargadas no sólo con las cosas opor-
tunas para el sustento cotidiano, sino para las delicias de los refinados. Las vías públicas y los ba-
rrios no tienen ninguna curva o rodeo, sino que todas fueron trazadas ya desde el oriente hasta el
ocaso, ya desde el meridiano hasta el septentrión.
43 Acerca del encomio de las ciudades respecto del cielo y las estaciones, d. Mén. Rh. 2. 347-348.
44 Y si consideras la clemencia del cielo y la fertilidad del suelo, quizás no encuentres ninguna que
le arrebate la palma [...] De ahí que la ciudad tenga esa salubridad y temperatura del aura que so-
pla y esa suavidad [oo.] También en el campo mexicano que se extiende muy ampliamente, hay
grandes utilidades y maravillosa fertilidad.
45 El agua en sus distintos tipos también es un aspecto a tener en cuenta a la hora de elaborar el en-
comio de una ciudad. Cf. Mén, Rh. 2.349.
46 Dentro del lago que baña la ciudad alrededor, a veces es posible ver que pequeñas islas flotan (los
indios las llaman chinampas) y echan raíces en medio de las aguas, de las cuales nacen verduras
y legumbres de varias clases. Algunas de esas islas producen árboles propios a los que admiramos
no una sola vez repletos de frutos; también hay otras islas fecundas con mayor abundancia de cés-
ped, con fronda verde todo el año, y flores perfumadas.
47 Los jardines flotantes o chinampas fueron creados al agotarse las tierras disponibles y al aumentar
la población. Son pequeñas islas artificiales hechas con acumulación de lodo, sostenido por un re-
vestimiento de juncos y por árboles, cuyas raíces unen fuertemente la tierra. El agua corre entre los
estrechos fosos convirtiéndolos en canales. Todos los cultivos se logran con éxito ya que la fertilidad
de la tierra se renueva constantemente por medio del agregado de lodo fresco antes de la siembra.
122
AUSTER 13 (2008):115-126
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
7
TRADICIÓN CLÁSICA Y RETÓRICA EN ELAPRILIS DlALOGUS DE VICENTE LÓPEZ.
LA CONSTRUCCIÓN DE UN ESPACIO DE AUTORIDAD
ciudad de Tenochtitlán, centro del vasto imperio. Cada provincia conquistada
ofrecía a los miembros de la Triple Alianza" un tributo anual muy pesado y
agravado por los gobernantes locales. Al hacer referencia a las islas flotantes,
López alude, pues, a un pasado remoto encarnado en los antiguos dueños de
México, los Indi.
En esta descripción final vuelve a combinarse el tratamiento previsto por
Quintiliano (Inst. 3.7.26) para abordar el elogio de ciudades (exciuibus, ex positio-
ne,ex uetustate) y lugares (exspecie, ex utilitate).
López concluye el elogio de México apelando a la figura retórica de la euiden-
tia que le permite elaborar una descripción viva y detallada de la imagen de la
Guadalupana ("Inter omnia uero Mexicani suburbii spectabilis est imago Deípa-
rae Guadalupiae picta diuinitus")," mediante la enumeración de sus particulari-
dades sensibles, el uso del presente y el empleo de adverbios de lugar que refuer-
zan la atmósfera presencial: "Stat enim Virgo ore placidissimo, regio diademate in-
signis, infra talos promissa tunica, colore uario, partim niues, partim uiolas imi-
tante, aureisque flosculis intermicantibus. Adhaec exigua cruce ad collum appen-
sa, iunctis ad pectus manibus, ac demissis leniter oculis, supplicantis uultum
praesefert. Et hic etiam uidere est Solem centum ac duodecim radiis picturam po-
ne ambientem, stellas sex quadraginta caeruleum collustrantes reginae pallium,
Lunamque ad pedesVirginia excubantem. Extremae uero tabulae Dei manu su-
biectus est angelus, Indi pueri habitu, suis humeris imaginem sustinentis.?"
El culto a la Guadalupana se remonta al siglo XVI. Alrededor de 1530, los
primeros evangelizadores construyen una ermita en Tepeyac, el emplaza-
miento de un santuario prehispánico. Los indios frecuentan esta capilla con el
sentimiento de que perpetúan de este modo el antiguo culto rendido a la Ma-
dre de los dioses, Toci ("Nuestra Madre"), divinidad telúrica," Ramona del Va-
lle Herrera (1992:124) sostiene:
48 La Triple Alianza estaba integrada por Tenochtitlán , Texcoco y Tlapocán.
49 Pero entre todas las cosas del suburbio mexicano es admirable la imagen de Cuadalupe, madre de
Dios, pintada maravillosamente.
50 En efecto, está de pie la Virgen insigne con rostro muy plácido, con diadema real, con una túnica
que cae hasta por debajo de los tobillos, de variados colores, que imitan en parte a la nieve, en par-
te a las violetas y con doradas florecillas intermitentes. Además presenta un rostro suplicante con
pequeña cruz colgada al cuello, con las manos juntas al pecho y con ojos caídos suavemente. Aquí
también es posible ver el sol con ciento doce rayos que rodea la pintura por detrás cuarenta y seis
estrellas que iluminan el palio azul de la reina y la luna que se acuesta a los pies de la Virgen. En
la parte extrema de la pintura, ha sido puesto un ángel por la mano de Dios, con indumentaria de
niño indígena, que sostiene la imagen sobre sus hombros.
51 La segunda mitad del siglo XVIIy todo el siglo XVIIIfueron testigos del surgimiento de numero-
sos relatos y poemas en castellano y en latín acerca de la aparición de la Virgen. Baste recordar,
por su importancia, las siguientes obras: Imagen dela Virgen María, madre deDios,deGuadalupe, ce-
lebrada en su historia porla profecía del capítulo 12 delApocalipsis (Miguel Sánchez, 1648);Guadalupe
(José de Villerías y Roel, 1730, aproximadamente); Margarita mexicana, id est apparitiones Virginis
Guadalupensis [oanniDidaco (Lorenzo Boturini, 1745); El escudo de Armas de México (Cayetano de
Cabrera y Quintero, 1746).Cf. Heredia Correa (1994:203).
123
AUSTER 13 (2008):115-126
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
8
MARCELA SUAREZ
Sin lugar a dudas las apariciones" de la Nuestra Señora en el cerro de Tepeyac,
en México, marcan el comienzo de la verdadera historia de la América católica.
En el siglo xvm la Virgen de Guadalupe forma parte de la semiosis colo-
nial novohispana, 53 pues en tomo a ella se reúnen todos los novohispanos y su
culto se convierte en el refugio de una época altamente convulsionada.
CONCLUSIONES
Los discursos creados sobre y por el sujeto colonial no surgen sólo con el de-
seo de conocer al otro sino por la necesidad de diferenciar jerárquicamente el su-
jeto del otro. La alteridad es una creación que permite establecer y fijar las fron-
teras de la identidad."
Los escritores novohispanos celebran en sus obras la naturaleza de Améri-
ca, la ciudad de México, la cultura indígena y la Virgen de Guadalupe. El dar a
conocer todas estas maravillas americanas se convierte paulatinamente en una
forma de expresar las diferencias entre españoles y criollos. Reconociendo al
otro, los novohispanos se reconocen a sí mismos.
Ahora bien, López avanza un paso más, pues su texto cumple una función
importante en relación al proyecto que Eguiara y Eguren pretende componer a
través de su Bibliotheca Mexicana.
El Aprilis Dialogus, en el que aflora un profundo amor a la patria y una cer-
tera confianza en las instituciones de Nueva España, se caracteriza por una fuer-
te impronta del mundo clásico. Dicha impronta se pone de manifiesto mediante
el uso de la estructura dialógica, las citas, la reescritura del tópico dellocus amoe-
nus, y el manejo de ciertos recursos retóricos, tales como la topothesia y la topo-
graphia, convertidas en discursos epidícticos de alabanza, y la euidentia. Todo es-
te entramado de elementos de la tradición clásica se inserta en el discurso litera-
rio y va intertextualizándose 55 de acuerdo con el proceso de construcción de un
espacio de autoridad e independencia cultural, última etapa en el camino de
concientización de la singularidad novohispana.
Marcela A. Suárez
Universidad de Buenos Aires-CONICET
malesu@amet.com.ar
52 Augé (1998:91)se pregunta si el término aparición se refiere a la Virgen o a la imagen, pues en
1555, por iniciativa del arzobispo Montufar, un pintor indígena realiza una obra según un mode-
lo europeo, en un soporte de factura tradicional, que seduce a los indios y los asocia con los espa-
ñoles en un mismo culto.
;3 Cf. Mignolo (1989).
" Cf. Adorno (1988:66-67).
ss Cf. Assís de Rojo-Flawiá (1999: 31).
124
AUSTER 13 (2008):115-126
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
9
TRADICIÓN CLÁSICA YRETÓRICA EN ELAPRIUS DIALOGUS DE VICENTE LÓPEZ.
LA CONSTRUCCIÓN DE UN ESPACIO DE AUTORIDAD
BmUOGRAFÍA
* ADORNO, R. (1988), "El sujeto colonial y la construcción cultural de la alteridad", en Revista
de Crítica Literaria Latinoamericana 28, XlV,pp. 55-68.
* ASSIS DE ROJO, M.E. - FLAWIÁ DE FERNÁNDEZ, N.,(1999), "El mundo clásico grecolati-
no: espejo y síntesis", en BAÑULS OLLER, J.V.- SÁNCHEZ MÉNDEZ, J.- SANMARTIN
SÁEZ, J.(Eds.), Literatura Iberoamericana y Tradición Clásica, Universitat Autónoma de Barcelo-
na, Universitat de Valencia, pp.25-31.
* AUGE M. (1998), La Guerra delosSueños. Ejercicios deEtno-ficcián, Barcelona
* CAÑIZARES ESGUERRA, J.(2001),How towritetheworld Historyof theNew World, California.
* CURTIUS E. (1975), Literatura Europea y Edad Media Latina, México.
* FEDELI, P. (1990), LaNatura Violata. Ecologia e MondoRomano, Palermo.
* FOUCAULT, M. (1969), L'Arquéologie du saooir, Paris.
* GARCfA, P. (2006), «En el nombre de América: traducción y construcción alegórica», en Cy-
berHumanitaiis, 38. (Revista virtual)
* GENETTE, G. (1989), Palimpsestos. Laliteratura en segundo grado, Madrid.
* GENETTE, G. (2001), Umbrales, Buenos Aires.
* HALPERIN D. (1983), Before Pastoral.Theocritus and Ancient Tradition of Bucolic Poetry, New
Haven and London.
* HEREOlA CORREA, R. (1994), "El neolatín en los orígenes de nuestra identidad nacional",
en Nova Tellus 12, pp. 197-213.
* HEREOlA CORREA, R. (2003), "Eguiara y Eguren, las voces concordes", en IRIGOYEN TRO-
CONIS, P (comp.), La Universidad Nooohispana, México, pp.85-129.
* HERNÁNDEZ SÁNCHEZ BARBA, M. (1971), "La sociedad colonial americana en el siglo
XVIII, en Historia de España y América, Barcelona, p. 467.
* HERRERA R. (1992), "Influencia de María en la evangelización americana", en V Centenario
de laevangelización deAmérica 1492-1992, Universidad Nacional de Cuyo, pp. 117-135.
* HIGGINS, A. (2000), Constructing thecriollo archive: subjects ofKnowledge in the "Biblioiheca Me-
xicana" and the "Rusiicaiio Mexicana", Purdue University Press.
* LAFAYE,J.,(1977), Quetzacóalt y Guadalupe. Laformación delaconciencia nacional enMéxico, Mé-
xico.
* LAIRD, A. (2006), TheEpicof America. An Introduction to Rafael Landivar and the Rusticatio Me-
xicana, Great Britain.
* LAUSBERG, H. (1967), Manual de Retórica Literaria. Fundamentos de una Ciencia de la Literatu-
ra,Madrid.
* MIGNOLO, W.(1989), "Afterword: from colonial discourse to colonial semiosis", Dispositio
XIV,36-38, pp. 333-337.
* OSaRIO ROMERO, 1.(1981), "[ano o la Literatura Neolatina de México (Visión retrospecti-
va)", en Humanistica Looaniensia, pp. 124-155.
* PAZ, O. (1977), "Prefacio", en LAFAYE, J., Quetzacóalt y Guadalupe. Laformación de laconcien-
cianacional en México, México.
* SCHONBECK, G. (1962), DerLocus Amoenus von Homer bisHoraz, Helpt, Mecklenburg.
* SUÁREZ, M (2008), "Tradición y autoridad: la práctica de la cita en el Aprilis Dialogus de Vi-
cente López", ponencia presentada en el XXSNEC, Córdoba.
* VARGASALQUICIRA, S. (1986),LaSingularidad Novohispana enlosJesuitas dels. XVIII, México.
* VARGAS ALQUICIRA, S. (1987), Vicente López. Diálogo deAbril,México.
Resumen
En 1755 se publica como prólogo o presentación de la Bibliotheca Mexicana de Juan José de
Eguiara y Eguren, el Aprilis Dialogus de Vicente López, en el que se ofrece una contribución ex-
125
AUSTER13 (2008): 115-126
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
10
MARCELA SUAREZ
plícita a la defensa literaria del valor intelectual de los americanos. La obra se caracteriza por
la fuerte presencia de la tradición clásica representada por el uso del diálogo, las citas, el ma-
nejo de ciertas figuras retóricas y el tópico literario dellocus amoenus. El Aprilis Dialogue, que
en una de sus digresiones consagra a la ciudad de México como ellocus amoenus de la erudi-
ción, es un aporte al proceso de construcción de un espacio de autoridad compuesto por ele-
mentos de la cultura clásica y americana.
Palabras clave: Tradición clásica- Retórica- Locus amoenus- Diálogo- Literatura Neolatina
Abstract
In 1755 the Aprilis Diaiogus, written by Vicente López, is published as a form of preface
to the Bibliotheca Mexicana of Juan José de Eguiara y Eguren. The dialogue offers an explicit
contribution to the literary defense of the intellectual value of criollos. It is characterized by the
strong presence of classical tradition represented by the use of dialogue, quotations, rhetorical
figures and the literary topic of locus amoenus. The text, which establishes Mexico City as the
locus amoenus for erudition, through one of its digressions, is a contribution to the process of
constructing a space of authority composed of elements belonging to classical and American
culture.
Keywords: Classical Tradition- Rhetoríc- Locus Amoenus-Dialogue - Neo-Latín Literature
REcmIDO: 27-04-2008- ACEPTADO: 18-07-2008
126
AUSTER 13 (2008): 115-126
Auster, 2008 (13). ISSN 1514-0121.
11
