Justicia y evaluación en el carmen 64 de Catulo  
María Guadalupe Erro 
Auster, 2011 (16), p. 36-52. ISSN 2346-8890  
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/ 
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación. 
Centro de Estudios Latinos, Instituto de Investigaciones en Humanidades y Ciencias Sociales  
(IdIHCS UNLP-CONICET). 
 
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina 
 
 
ARTÍCULO/ARTICLE 
 
 
JUSTICIA Y EVALUACIÓN EN EL CARMEN 64 DE CATULO 
 
 
 
María Guadalupe Erro 
 
Universidad Nacional de Córdoba 
Argentina 
guadaerro@yahoo.com.ar 
 
 
 
Resumen 
En la historia de la interpretación del carmen 64 de Catulo pueden observarse algunas constantes, 
que tienen que ver principalmente con discusiones acerca del género, la estructura, la unidad y diversidad del 
poema. 
En este artículo se retoman diversas propuestas de acuerdo con estos ejes, revisando ciertas 
consideraciones y preguntándose una vez más por su sentido. La elección de los personajes, por ejemplo, y 
las alteraciones deliberadas en los detalles de la historia respecto de la tradición, al tiempo que desorientan y 
siembran la duda, revelan la compleja dimensión axiológica del texto, que parece involucrarnos más de lo 
esperado. 
 
Palabras clave: Catulo – justicia – evaluación – castigo 
 
 
 
 
Abstract 
 
In the history of the interpretation of Catullus’ carmen 64 we can observe some constants, which 
concern principally with discussions about the genre, structure, unity and the diversity of the poem. 
In this article, diverse proposals in accordance with these axes are taken up again, revising certain 
considerations and inquiring once again about their meaning. The choice of characters, for example, and the 
intentional changes in the details of the story with regard to the tradition, while they confuse and leave room 
for doubt, they reveal the complex axiological dimension of the text, which seems to involve us more than 
what we expect. 
 
Keywords: Catullus - justice - evaluation - punishment 
 
 
 
 
 
 
 
Auster, 2011 (16), p. 36‐52. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP‐CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
 
37
Es cierto que por estos días el poema 64 ya no se considera un mero ejercicio de 
escritura de los primeros años del poeta. Numerosas propuestas de lectura han ido 
encontrando la unidad y han conseguido que se respete un poco más el texto y se escuche 
lo que tiene para decir en lugar de lamentar o denunciar que carece de aquello que debería 
tener, o que no es ni dice lo que debería decir o ser. La compleja elaboración de la obra ha 
dado lugar a diversas y extensas discusiones, especialmente con relación al género al que 
pertenece, a la estructura, a la confusa alusividad, a la unidad y a la vez la sorprendente 
diversidad del poema, aspectos del análisis que conviene pensar estrechamente vinculados 
en función de la interpretación. Tomaremos como punto de partida sólo algunas de las 
numerosas propuestas que han ido surgiendo de esos aspectos para realizar ciertas 
apreciaciones o ajustes que creemos necesarios y que nos servirán para ofrecer una línea de 
lectura que apunta a las valoraciones contenidas en el texto, concretamente las que están 
relacionadas con la idea de justicia como objeto de valor. 
En lo que concierne al género, ciertamente la cuestión podría remontarse hasta los 
editores del Renacimiento, que lo llamaron “Epitalamio de Tetis y Peleo”, pero la 
designación actualmente más aceptada es epyllion (diminutivo de épos)1, un poema épico 
breve que desarrolla algún episodio tomado de un antiguo ciclo heroico y combina 
narración con digresiones, pasajes descriptivos o discurso directo, renovando las formas 
tradicionales del género con detalles propios de la estética alejandrina.2 El epyllion se 
destaca en la historia de la literatura por su interés en las figuras femeninas, en oposición a 
la épica tradicional, que privilegia la perspectiva masculina; así como la tradición épica 
refiere grandes aventuras o hazañas heroicas en la guerra, esta variedad del género viene a 
llenar los espacios vacíos en los mitos, contando historias colaterales de las grandes 
proezas heroicas.3 Merriam (2001: 160) agrega:  
 
                                                 
1 El término epyllion comienza a usarse recién en el siglo XIX con la obra de Haupt y Merkel (1837) para 
designar la miniatura épica alejandrina o neotérica. Por eso, algunos especialistas han desacreditado su 
empleo en tanto designación de un género específico por parte de la crítica moderna alegando que, al no 
existir tal denominación en la antigüedad, el género en cuestión no sería algo claramente identificable, 
además de que los mismos estudiosos modernos no se ponen de acuerdo en las características que lo 
definirían. Cf. Allen 1940: 4 ss. 
2 Los trabajos de Crump y Merriam son esclarecedores en cuanto al surgimiento y evolución del género. 
Otras observaciones interesantes pueden encontrarse, por ej., en Putnam (1961: 199-200), que considera al 64 
un ejemplo único en el desarrollo de los géneros poéticos latinos porque aquí el epyllion se vuelve vehículo 
de expresión del elemento personal, como una primera manifestación de lo que sería en adelante la elegía 
amorosa; Merriam (2001: 153) agrega que la técnica que Catulo introdujo en el carmen 64 fue lo que inició la 
transformación del epyllion en subgénero de la épica, y pone como ejemplo el episodio de Dido en la Eneida. 
3 It does this by telling the stories of the collateral events surrounding the great epic exploits of gods and 
heroes. In many ways, the epyllion presents a ‘back-door’ view into the heroic myths, Merriam 2001: 3. 
Auster, 2011 (16), p. 36‐52. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP‐CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
 
38
 
For in the epyllion, the characters are specifically and deliberately NOT heroes. They are, 
instead, the marginal characters of heroic events. While traditional heroes are always kings 
and princes, sons of gods, the characters of the epyllion are always more humble in their 
station and ancestry. (el énfasis es de la autora) 
 
Es necesario aclarar, sin embargo, que las figuras que aparecen en este poema no son 
precisamente personajes marginales de la tradición épica. Peleo y Teseo son héroes; Tetis, 
una divinidad marina; Ariadna, una princesa. Quirón, Prometeo, las Parcas y Aquiles no 
provienen precisamente de las márgenes de la épica; antes bien, pareciera que Catulo 
específica y deliberadamente ha centrado su interés en figuras tradicionales, un detalle que 
podría ser significativo para la interpretación. Sí se puede coincidir en la importancia que 
adquieren los personajes femeninos, su intervención y su perspectiva, por encima de los 
masculinos. Merriam (Idem, p. 23) habla del carmen 64 como una obra maestra porque 
además parece combinar dos estadios en la evolución del género: la historia de Peleo y 
Tetis mira hacia atrás y tiene mucho en común con el epyllion helenístico de tipo heroico, 
mientras que la historia de Ariadna comparte más características con la forma alejandrina 
tardía o la latina en cuanto al interés que suscita la historia de amor frustrado, contada por 
una mujer en un estilo altamente patético que adquiere proporciones trágicas y revela el 
aspecto destructivo de la heroína. 
Algunas características del género tienen que ver también con lo formal. El uso del 
relato enmarcado, por ejemplo, se ha vuelto un punto de referencia para la crítica porque 
en este poema la historia inserta parece cuestionar el estatuto de principal de la primera y 
se expande más allá de todo límite conocido para volverse un epyllion en sí mismo (Waltz 
1945: 98, Merriam 2001: 75). Como observa Gaisser (1995: 587), nos movemos 
continuamente hacia el interior: del mar hacia el campo de Tesalia y de allí hacia el palacio 
de Peleo y sus habitaciones; incluso parece que nos sumergimos dentro del cobertor, donde 
la historia del extranjero que llega y la princesa que se enamora nos recuerda a Medea y a 
los Argonautas, con quienes comenzaba el poema. De este modo, mediante el recurso de 
mise en abyme, el marco es aludido en la historia inserta y parece replicarse ahí dentro (hay 
otro palacio, otro lecho y otro cobertor –los que Ariadna imagina como esclava de Teseo–).  
En el primer epyllion, la historia marco, la figura de Tetis sigue algunos patrones 
típicos de las figuras centrales del género; está ubicada, por ejemplo, en el ámbito de una 
familia (cf. v. 20), aunque sería bastante arriesgado afirmar que es el centro de atención en 
Auster, 2011 (16), p. 36‐52. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP‐CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
 
39
su porción del poema.4 Merriam señala el contraste en el hecho de que Tetis no precisa 
decisiones drásticas para lograr sus propósitos. Ciertamente Catulo la presenta en un clima 
de serenidad respecto de los acontecimientos, e incluso altera el mito5 con el objeto de 
establecer la diferencia con Ariadna, inmersa en una situación desesperada que la lleva a la 
toma de decisiones destructivas para sí misma y para su entorno.  
Es preciso que tengamos en cuenta el uso que Catulo hace de las fuentes, la 
selección y especialmente las modificaciones que lleva a cabo, y que nos preguntemos por 
su sentido, por el impacto que estos cambios producen. En efecto, a la aceptación de Tetis 
se le suma la aprobación de su entorno familiar; en el caso de Peleo, hay también un 
reconocimiento del entorno social, puesto que antes de la llegada de los inmortales, toda 
Tesalia concurre al palacio para celebrar. La valoración de estos elementos es altamente 
positiva: el mismo padre de los dioses consintió que Peleo se uniera a Tetis (vv. 21, 26-27). 
En ningún momento se menciona el motivo por el cual, de acuerdo con la tradición, Júpiter 
debió renunciar a sus pretensiones para con ella. Sin embargo, el lector neotérico6 lo sabe y 
nota esta nueva alteración del mito mediante la cual Catulo parece no querer comprometer 
el clima eufórico7 de esta parte del poema. 
Con toda Tesalia ingresamos al palacio de Peleo para admirar el despliegue de la 
boda y especialmente el cobertor del tálamo nupcial, artísticamente decorado. Tenemos así 
un observador explícito, colectivo e indiferenciado, los mortales (que muestran la dicha en 
el rostro), y uno implícito, el lector, que parece haber sido invitado también a contemplar 
lo que se ofrece a la vista de los mortales en ese cobertor. Una de las paradojas centrales 
del texto que Gaisser explora es justamente la de las miradas dispares y contradictorias de 
la historia de Ariadna revelada a los invitados y al lector en la ékphrasis. La autora 
norteamericana sostiene que Catulo ha tejido dos cobertores en uno:  
 
Or, it might be better to put the matter in a different way, that the poet has woven narration 
with description to present two coverlets in one: the first for the wedding guests to see, 
embroidered with two standard scenes from the Ariadne myth, the other for us, interwoven 
                                                 
4 Boucher (1956. 194) advierte que no corresponde trazar un paralelo entre ambas heroínas debido al 
contraste de la figura borrosa de Tetis con la relevancia de Ariadna. 
5 Afirmando que la ninfa no desdeñó las bodas mortales (v. 20), Catulo contradice el testimono de Ilíada 
XVIII, 431 ss., donde Tetis deja en claro que aceptó a Peleo contra su voluntad. 
6 En términos de Gaisser, un tipo particular de intérprete entrenado para buscar pistas alusivas en el texto y 
suficientemente informado como para reconocerlas. Cf. Gaisser 1995: 581. 
7 Euforia y disforia son los términos positivo y negativo de la categoría tímica, que articula el semantismo 
directamente ligado a la percepción y sirve para valorizar los microuniversos semánticos, indicando como 
positivos y/o negativos los términos de la estructura elemental de la significación y transformándolos en 
axiologías, es decir, en descripción de sistemas de valores (morales, lógicos, estéticos). Cf. Greimas-Courtès 
(1982) Semiótica. Diccionario razonado de la Teoría del Lenguaje, Gredos, Madrid. 
Auster, 2011 (16), p. 36‐52. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP‐CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
 
40
and amplified with digressions, explanations, speech, and excursions into past and future –
that is, with narration, which changes the meaning of the embroidered pictures. (Gaisser 
1995: 600) 
 
Si nuestro cobertor enlaza otros elementos con esas dos escenas, la evaluación de las cosas 
no es tan simple, porque entonces los invitados sólo ven, como en un díptico, a Ariadna en 
la playa mirando la nave de Teseo que se aleja8 y, en la siguiente escena bordada, a Baco 
que llega a rescatarla con su cortejo de sátiros y ménades. De este modo, el problema de lo 
inadecuado que sería el cobertor para la boda podría resolverse diciendo que la audiencia 
interna sólo ve esas dos escenas; en consecuencia, la llegada de Baco no señala sino el 
comienzo de un matrimonio feliz entre un dios y un mortal y provee el mejor de los 
augurios para la boda (Gaisser 1995: 607). Ahora bien, nosotros, que asistimos al relato de 
los hechos en boca de Ariadna pero también desde otras miradas (Egeo, las Parcas, el 
narrador), quedamos ubicados en medio de voces conflictivas y perspectivas dispares que 
dificultan pero de alguna forma exigen una interpretación.  
Con la llegada de los inmortales y con los regalos que tienen para ofrecer 
observamos otras inquietantes alteraciones. El centauro Quirón no trae la consabida lanza 
de fresno (Cyp. fr. 4 West = Sch. D Il. XVI, 140; cf. Apol. Bibl. III, 13, 5) sino guirnaldas 
de flores de los campos de Tesalia. Bramble (1970: 29) afirma que el cambio obedece a la 
intención de mantener ese clima idílico e inocente instaurado en el principio de la historia 
marco. Gaisser (1995: 608-609) cree que el poeta intenta crear una especie de locus 
amoenus para el canto nupcial que se aproxima, evitando mencionar la guerra de Troya. 
Pero Peneo, el dios del río, que no está en la lista tradicional de invitados, viene a 
cuestionar ese clima eufórico con sus regalos, pues entre las hayas y laureles también trae 
un plátano y un ciprés, dos árboles de connotación problemática, uno porque no produce 
frutos, el otro porque puede asociarse directamente con la muerte9. Estos regalos empañan 
de alguna manera la idílica unión de Tetis y Peleo (que ya ha sido cuestionada, en realidad, 
con la historia del cobertor, al menos para el observador implícito). La llegada de Prometeo 
es otra innovación, aunque se lo puede relacionar si se quiere con las circunstancias de la 
boda: él fue quien advirtió a Júpiter que, de unirse a Tetis, el hijo de ambos lo derrocaría 
(cf. Esquilo, P.E., 750ss.). Pero el texto no menciona precisamente eso, sino que se detiene 
en la descripción de sus cicatrices atenuadas por el tiempo (extenuata vestigia, v. 295). 
                                                 
8 La imprecisión de la nave de Teseo (puesto que la historia marco menciona a la Argo como la primera) 
pone al descubierto el problema de la temporalidad del relato y revela una compleja intertextualidad que 
dificulta la reconstrucción cronológica de los sucesos. 
9 Cf. Bramble 1970: 30; Sebesta 2000: 134 ss.  
Auster, 2011 (16), p. 36‐52. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP‐CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
 
41
Este pasaje ha planteado algunos problemas de interpretación que retomaremos más 
adelante. Para Bramble (1970: 32), las cicatrices de Prometeo recuerdan el castigo y 
arrojan un manto de sospecha sobre la supuesta relación armoniosa de dioses y hombres en 
el principio de los tiempos. Kinsey (1965: 923) opina que podrían simbolizar la cura de las 
viejas heridas.  
Después de que han hecho su entrada Júpiter, Juno y sus hijos, los manjares se 
disponen en las mesas y las Parcas comienzan a cantar el epitalamio. ¿Por qué las Parcas, 
cuando en la tradición encontramos a las Musas o Apolo (cf. Pínd. Pít. III, 86 ss.; Il. 
XXIV, 62-3)? Ter Vrugt-Lentz (1987: 266) supone que Catulo ha tomado la idea de las 
Aves, de Aristófanes (vv.1734ss.), donde el coro refiere que las Moiras cantaron en la boda 
de Zeus y Hera, y que la ha adaptado a la concepción romana, aprovechando la función de 
las Parcas como agentes del destino para la inserción de una profecía, algo característico 
del género, dentro del epitalamio.10 Pero además, la presencia de las Parcas tiene un efecto 
mucho mayor que el que provocaría la figura de Apolo, el dios de la profecía. Mientras que 
Apolo puede referir el futuro con infalible seguridad, las Parcas realmente crean el futuro 
mientras lo cantan: “they actually spin the future into existence” (Gaisser 1995: 611). Con 
todo, Catulo destaca especialmente la veracidad de la profecía de las Parcas (v. 322) y 
Bramble (1970: 28) piensa que allí hay una clave para el lector, puesto que no habría razón 
para dudar de lo que dicen, excepto que la canción vaya a contener algo perturbador.  
A las formas celebratorias convencionales de un epitalamio, el canto de las Parcas 
les suma la revelación de las hazañas del hijo glorioso de ese matrimonio (illius egregias 
virtutes claraque facta, v. 348). La figura heroica exaltada en el comienzo por sus propios 
atributos (vv. 338 ss.) halla su confirmación desde la perspectiva de los troyanos, en el 
efecto que provoca sobre las viejas madres en el funeral de sus hijos, en la imagen del 
Escamandro atestado de cuerpos y en el sacrificio de Políxena sobre la tumba de Aquiles, 
escenas de creciente patetismo que le dan al epitalamio un sentido funesto. Así, el canto de 
las Parcas no sigue la tradición del augurio próspero. La revelación de las cosas por venir 
presenta la integración de los dos aspectos de la existencia. Es, según Merriam, el único 
episodio donde la buena y mala fortuna, la vida feliz y la trágica, las fuerzas creadoras y 
destructivas se mezclan libremente. En el resto del poema, los aspectos trágicos y felices 
de la vida están disociados y se concentran en una u otra de las heroínas; aquí en cambio, 
                                                 
10 La descripción detallada y realista de estas mujeres ancianas que emplean su tiempo y energías en la tarea 
exclusivamente femenina y doméstica de hilar la lana provee un elemento unificador al poema mediante el 
motivo recurrente del tejido como manufactura a lo largo de la obra (cf. Rees 1994: 86), remarcado mediante 
el ritornelo. 
Auster, 2011 (16), p. 36‐52. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP‐CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
 
42
la gloria de unos significa la desgracia para los otros. Más adelante intenta explicar la 
presencia de semejante augurio en un epyllion aparentemente inocente: 
 
The presence of such devastation in a supposedly innocent epyllion can be considered 
rather less anomalous, when we note that none of the destruction and distress which the 
Parcae foretell will actually effect the main characters of the poem, Peleus and Thetis 
themselves. The only portion of the prophecy that pertains to their lives is the knowledge 
that they will have a famous and glorious son. (Merriam 2001: 89) 
 
Es cierto que la prematura muerte de Aquiles, de la cual Tetis es claramente consciente en 
Ilíada I, 416-7, se ha omitido de la profecía. Catulo parece querer evitar la vinculación de 
Tetis y Peleo con Troya, ya que también ha omitido la mención de las causas de la guerra, 
que la tradición atribuye a la llegada de Eris a la fiesta. Merriam piensa que, de este modo, 
los horrores de la guerra quedan alejados de la boda y al mismo nivel que las imágenes del 
cobertor. La alegría que se espera como resultado de tales sucesos se incrementa por el 
hecho de que sólo los dioses los escuchan. Los mortales, que son quienes se verán 
realmente afectados, han sido cuidadosamente apartados de la escena. Únicamente los 
dioses, que son inmunes a tales sufrimientos y que han de presenciarlos desde cierta 
distancia, están presentes, con la sola excepción de Peleo, lo que podría explicarse 
mediante su ingreso a la familia de los inmortales. Y concluye: 
 
With such horrors removed into the distance, the song of the Parcae becomes little more 
than a traditional marriage hymn, wishing good fortune and happiness for the couple 
involved, if not for anyone else. (Idem, 92) 
 
En realidad, el canto de las Parcas no pierde su efecto inquietante con que sepamos que los 
mortales ignoran los horrores de la guerra que allí se exponen; este dato afecta, en todo 
caso, a la configuración de los mortales como personajes. El efecto tampoco proviene de la 
reacción de los dioses, y no sólo por ser inmunes al sufrimiento, sino especialmente porque 
las apreciaciones que podrían hacer al final de la canción se han suprimido por completo, 
como señala Gaisser (1995: 611). El texto deliberadamente prescinde aquí de los juicios o 
valoraciones que los personajes podrían transmitir. De este modo, a medida que nos 
acercamos al epílogo, el espacio de la evaluación, que ha sido bastante variado por la 
diversidad de sujetos intervinientes, se va despoblando hasta dejarnos solos con el narrador 
y la serie de ejemplos que contrastan el pasado heroico con el presente. El final oprime un 
tanto al lector, que puede llegar a estar bastante desorientado. 
La gran cantidad de lecturas que ha suscitado el carmen 64 hacen que la idea del 
laberinto, aplicada por Gaisser al poema como objeto estético dinámico en su relación con 
Auster, 2011 (16), p. 36‐52. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP‐CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
 
43
el lector, sea aplicable también a la lectura de la crítica. En medio de tantas perspectivas y 
voces encontradas están quienes no encuentran ningún hilo conductor, quienes se 
obsesionan con la unidad, quienes prefieren destacar la variedad y diversidad, quienes 
representan la estructura con diagramas y quienes renuncian a la búsqueda de la simetría y 
el centro. Continuamente vamos y venimos entre percepciones del todo y de sus partes, por 
los pasadizos de la crítica y del texto que esa crítica analiza. Doob (1990: 61) caracteriza 
esta sensación diciendo que, al menos intermitentemente, uno puede advertir el conjunto 
artístico y que entonces el confuso proceso del texto-laberinto es contrarrestado por la 
certeza de que existe un artista que lo ha planificado y lo controla, trazando un sendero que 
conduce al centro y promete algún descanso al lector. De todos modos, el proceso que 
organiza los errores y ambages internos y les da sentido puede no completarse: la 
elaborada amplificación, la arremolinada expresión y la multiplicidad de opciones 
interpretativas pueden desorientar, hacer que se pierda todo sentido de conjunto y se 
abandone por completo la búsqueda del centro. Probablemente el miedo de que no haya 
centro sea parte del efecto-laberinto. De hecho, la ausencia de un centro puede ser más 
amenazante que la presencia de un Minotauro, porque el centro equilibra la estructura y 
también controla su despliegue orientando y organizando la coherencia del sistema.11 La 
mayoría de los laberintos, en arte y literatura, tienen un centro. Incluso los que están 
diseñados para ser impenetrables o inextricables contienen algo valioso o amenazante que 
conviene preservar.  
En ese sentido cabe recordar el desequilibrio sistemático y planificado que Waltz 
(1945: 103-104) explica apelando a la estética alejandrina. La atención especial a los 
detalles y el desequilibrio voluntario entre los elementos del relato hacen del poema una 
obra única que Boucher piensa como una búsqueda estética propia de Catulo y cuya clave 
hermenéutica no puede ser unilateral.12 Ruiz Sánchez agrega que un texto es una compleja 
red de paralelismos y contrastes, y que las reminiscencias formales o verbales no siempre 
están en función de una figura única. Cuestiona así la concepción excesivamente estática 
de la estructura que revelan por lo general los análisis de composición de la obra, 
obsesionados más de una vez con la simetría y los equivalentes numéricos entre las partes 
del texto. En ese sentido Thomson (1961: 51) reconoce dos partes asimétricas y 
fundamenta la supuesta desproporción: 
                                                 
11 Doob (1990: 55 n. 16) retoma aquí a Derrida. 
12 Boucher 1956: 194. Klingner (1956) también cree que la unidad está en la variedad. Duban (1980: 800) 
asegura que tratar de asignarle un único significado al poema sería proceder erróneamente. 
Auster, 2011 (16), p. 36‐52. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP‐CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
 
44
 
Part One, founded on the Coverlet, is longer than Part Two not because of any artistic 
disproportion –a crime with which Catullus here is often charged– but because the part 
played by a story of ideally happy marriage, being positive and direct, requires less 
elaboration than the tale of human wrongdoing and of its effects.  
 
Habría que ver bien hasta qué punto la historia marco es menos elaborada y más positiva, 
pero igualmente resulta interesante la sugerencia que hace Thomson de dos centros, 
ubicados en el lamento de Ariadna y en el Canto de las Parcas.  
Retomando los versos finales del poema, conviene revisar algunas de las líneas de 
interpretación que ha suscitado este epílogo. Traina (1972: 148-149) lo considera la clave 
de lectura de la obra, porque las estructuras temporales reposan en una antítesis 
fundamental entre pasado y presente: el equilibrio ético de la Edad de los Héroes, cuya 
garantía está en la presencia divina, se contrapone a la época presente, caracterizada 
precisamente por la perversión de los vínculos familiares y la ausencia de los dioses, lo que 
Harmon (1973: 326) interpreta como nostalgia de la edad heroica. Esa especie de catálogo 
de crímenes no estaría ligada al mito sino a la época de Catulo (de hecho, muchos han 
pensado en la misma Lesbia como referente). En esa misma línea, también Konstan (1977) 
piensa que el tema central de la obra es la perversión de los lazos familiares en la vida 
contemporánea de Roma, donde prevalece la injusticia13. Gaisser (1995: 613) muestra lo 
abrupto del cambio en tiempo y espacio una vez que finaliza el Canto de la Parcas, 
señalando además el problema de temporalidad que hay en esta degradación del mundo 
que ilustra el narrador, puesto que en la tradición la justicia ha dejado la tierra mucho antes 
de la Edad de los Héroes (cf. Arato vv. 96-136). En ese mundo heroico del poema todavía 
parece quedar algo de justicia en medio de los actos cuestionables que hemos visto 
representados o implícitos en el cobertor y en el canto. La caracterización tan condensada y 
completamente negativa del presente en la antítesis del epílogo indica que el mundo fue 
alguna vez mejor pero se fue vaciando de justicia.14 
Teniendo en cuenta lo visto hasta aquí, nuestra propuesta pretende mostrar que se 
puede responder al problema de la antítesis temporal y la compleja axiología que construye 
el texto desde el centro mismo del laberinto, que es el lugar donde se produce justamente 
una evaluación. Los episodios del canto y el lamento, que Thomson identifica con claridad, 
                                                 
13 Konstan 1977: 82. Duban (1980: 796) critica la lectura en clave irónica propuesta por Kinsey (1965), 
diciendo que la actitud del poeta hacia la Edad Heroica es ambigua y no simplemente irónica.  
14 En el final de su artículo, Gaisser se hace ese planteo (The world is an evil place these days, to be sure, but 
was it ever any better?) y la deja abierta, alegando que en un laberinto es difícil ver cómo transcurre el 
tiempo. 
Auster, 2011 (16), p. 36‐52. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP‐CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
 
45
podrían estar distrayendo la atención, disputando el estatuto de centro o incluso poniéndolo 
en tensión, al tiempo que sirven para ocultar de alguna manera el punto medio, aquello tan 
valioso que se quiere preservar. 
 
has postquam maesto profudit pectore voces, 
supplicium saevis exsposcens anxia factis, 
annuit invicto caelestum numine rector; 
quo motu tellus atque horrida contremuerunt 
aequora concussitque micantia sidera mundus. (202-206) 
 
Después que derramó estas palabras desde su pecho afligido, 
implorando angustiada el castigo de los actos crueles, 
asintió el soberano de los dioses con su poder invencible; 
con este gesto, la tierra y el mar encrespado temblaron 
y el firmamento sacudió sus estrellas relucientes.15 
 
Estos son los versos centrales del carmen 64 y aquí precisamente se verifica una sanción: 
Júpiter otorga su consentimiento, es decir, administra la justicia que deriva en la aplicación 
de un castigo. 
Una propuesta de lectura del poema en este sentido nos ha llevado a examinar 
algunos términos ligados a la idea de justicia, la mayoría de los cuales se encuentra en la 
historia inserta. Los dos primeros se refieren a la misión de Teseo en Creta: 
 
illa ex tempestate, ferox qui ex tempore Theseus 
egressus curvis e litoribus Piraei 
attigit iniusti regis Gortynia templa. 
nam perhibent olim crudeli peste coactam 
Androgeoneae poenas exsolvere caedis (73-77) 
 
desde el momento en que el intrépido Teseo, 
saliendo de las sinuosas orillas del Pireo, 
alcanzó los palacios gortinios del injusto rey. 
Pues cuentan que en otro tiempo, forzada por una peste cruel 
a pagar las penas de la muerte de Androgeo 
 
Este pasaje muestra los hechos desde la perspectiva de Teseo y contribuye a perfilar su 
figura heroica legitimada en la entrega para liberar a su ciudad de un horrible tributo 
impuesto por un injusto rey. El efecto de esta evaluación altamente positiva se ve 
disminuido, sin embargo, por la escena del abandono con que se inicia la ékphrasis, donde 
se adelantan algunos datos. Así entonces, una vez que concluye el relato de la gesta de 
Teseo en Creta, las valoraciones se producen desde la perspectiva de Ariadna y en sus 
propias palabras: 
                                                 
15 El texto citado corresponde a la edición de Godwin (1995) y la traducción, con ligeras modificaciones, es 
la de Lía Galán (2003; 2008). 
Auster, 2011 (16), p. 36‐52. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP‐CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
 
46
 
tum iam nulla viro iuranti femina credat, 
nulla viri speret sermones esse fideles; 
quis dum aliquid cupiens animus praegestit apisci, 
nil metuunt iurare, nihil promittere parcunt: 
sed simul ac cupidae mentis satiata libido est, 
dicta nihil metuere, nihil periuria curant. (143-148) 
 
Que ya ninguna mujer crea en un hombre que jura, 
ninguna espere que las palabras de un hombre sean fieles: 
mientras su ánimo anhelante desea obtener algo,  
nada temen jurar, nada dejan de prometer; 
pero una vez saciado el deseo de su corazón ansioso, 
nada recuerdan de lo dicho, en nada los inquietan sus perjurios. 
 
La acusación de perjurio tiene a su vez un viso de advertencia que funciona a modo de 
anticipación de los sucesos, porque Ariadna señala aquí la falta de cuidado de Teseo para 
con los dioses, en la misma línea del comienzo del lamento: 
 
“sicine me patriis avectam, perfide, ab aris, 
perfide, deserto liquisti in litore, Theseu? 
sicine discedens neglecto numine divum, 
immemor a! devota domum periuria portas? (132-135) 
 
“¿Así, pérfido, separada de los altares paternos, 
me abandonaste en la orilla desierta, pérfido Teseo? 
¿Así marchándote, descuidando el poder de los dioses, 
¡ay!,ingrato, malditos perjurios llevas a tu casa? 
 
Ariadna califica a Teseo de perfidus, immemor, cupidus, fallax, malus; lo acusa de 
perjurio, crueldad, inclemencia, deslealtad… Lamenta todo lo acontecido invocando el 
poder de Júpiter. Pero también se evalúa ella misma: 
 
nam quo me referam? quali spe perdita nitor? 
Idaeosne petam montes? at gurgite lato 
discernens ponti truculentum dividit aequor. 
an patris auxilium sperem? quemne ipsa reliqui 
respersum iuvenem fraterna caede secuta? (177-181) 
 
pues ¿adónde me volveré? ¿en qué esperanza, perdida, me sostengo? 
¿buscaré los montes del Ida? pero separándome con su inmenso abismo 
me aparta amenazante la extensión del mar. 
¿O esperaré el auxilio de mi padre, a quien yo misma abandoné 
siguiendo al joven manchado con la sangre fraterna? 
 
La aceptación de su propia falta con relación a su familia –que de alguna forma le devuelve 
abandono por abandono– legitima el reclamo y hace posible el castigo de Teseo, que 
Auster, 2011 (16), p. 36‐52. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP‐CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
 
47
pagará olvido con olvido de manera semejante.16 Es muy significativa en este sentido la 
innovación de Catulo que articula la muerte de Egeo con la venganza de Ariadna, porque 
así las sanciones quedan encadenadas. Ella también ha quebrantado la pietas, pero merece 
ser rescatada y obtiene el amor de un dios; en Teseo, en cambio, no hay ninguna muestra 
de reflexión sobre la huida y el abandono. 
La invocación a las Euménides y el pedido de un justo castigo para Teseo aportan 
otros importantes indicios: 
 
non tamen ante mihi languescent lumina morte, 
nec prius a fesso secedent corpore sensus, 
quam iustam a divis exposcam prodita multam, 
caelestumque fidem postrema comprecer hora.  
quare facta virum multantes vindice poena, 
Eumenides... (188-193) 
 
Pero no languidecerán mis ojos con la muerte, 
ni se marcharán los sentidos de este cuerpo cansado, 
antes que, traicionada, implore a los dioses un justo castigo 
y reclame, en la hora postrera, la lealtad de los Celestiales. 
Por eso, Euménides, que castigáis las acciones de los hombres 
con pena vengadora… 
 
Estas diosas protectoras de los lazos familiares son las que sancionan –como observa 
Konstan– la violación de los compromisos amorosos, que mediante el código de justicia de 
las Euménides, la lex talionis, quedan equiparados aquí con los lazos familiares más 
fuertes y respetables17. La sanción se confirma, además, con la imagen épica de Júpiter que 
asiente sacudiendo la tierra, el cielo y el mar. El verso 204 (annuit invicto caelestum 
numine rector), en el centro del poema, representa la lealtad de los inmortales y la 
posibilidad de restablecer un orden determinado. 
Finalmente, volviendo al epílogo, otros dos términos nos han de aclarar aún más el 
panorama en función del catálogo de crímenes que revelan distintos aspectos en la 
perversión de los lazos familiares: 
 
sed postquam tellus scelere est imbuta nefando, 
iustitiamque omnes cupida de mente fugarunt, 
perfudere manus fraterno sanguine fratres, 
destitit exstinctos natus lugere parentes, 
optavit genitor primaevi funera nati, 
liber uti nuptae poteretur flore novellae, 
ignaro mater substernens se impia nato 
                                                 
16 Knopp (1975: 208-209) señala que Teseo es pérfido en tanto coniunx. 
17 Konstan 1977: 79 y n. 174, hace la relación entre la representación de las Euménides de Catulo y las de 
Esquilo. 
Auster, 2011 (16), p. 36‐52. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP‐CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
 
48
impia non verita est divos scelerare penates,  
omnia fanda nefanda malo permixta furore 
iustificam nobis mentem avertere deorum. 
quare nec talis dignantur visere coetus, 
nec se contingi patiuntur lumine claro. (397-408) 
 
Pero después la tierra se impregnó con impío crimen , 
y todos ahuyentaron la justicia del ansioso corazón: 
los hermanos tiñeron sus manos con la sangre fraterna, 
dejó de llorar el hijo a los fallecidos padres, 
el padre deseó los funerales de su hijo primogénito 
para apoderarse, ya libre, de la flor de la nueva esposa, 
la perversa madre, deslizándose bajo su hijo incauto, 
perversa, no temió deshonrar a los divinos ancestros. 
Todo lo piadoso y lo impío mezclados con malvada pasión 
apartaron de nosotros el justiciero espíritu de los dioses 
Por eso no se dignan a visitar tales reuniones, 
Ni permiten ser alcanzados por la luz clara del día. 
 
La carga valorativa de los términos subrayados destella en el final en claro contraste con lo 
negativo de los otros. La degradación en todas sus formas ha terminado con los principios 
morales: la justicia huyó y la confusión de los valores ya no permite aplicar ningún castigo. 
Godwin (1995: 173 ss) detalla importantes correspondencias entre las dos secciones del 
epílogo, especialmente en la serie de ejemplos que ilustra la antítesis de las épocas. Sugiere 
asimismo que los ecos de Arato y de Hesíodo en el final de Trabajos y Días enmarcan la 
antítesis en el ámbito de la literatura, y en ese caso los crímenes mencionados podrían 
pensarse ligados al mundo de la tragedia (que también ha sido aludido, cf. Traina 1972: 
132; Gaisser 1995: 581 ss.). De este modo, la posible relación de ese presente del texto con 
la sociedad romana contemporánea del poeta quedaría en cierto modo mediada por la 
literatura: 
 
On the one hand it is totally appropriate that the poem wich has been narrating legendary 
deeds should finish off with this flourish of an aetiological myth to draw a terminal line 
under the tale with the explanation of why such tales can never be repeated, using one myth 
to close the others…(Godwin 1995: 175) 
 
En ese ómphalos que es el lamento de Ariadna, la perfidia de Teseo se vincula 
directamente con el olvido de sus promesas. Como los dioses son quienes respaldan los 
juramentos, la acusación pone al descubierto también la falta del héroe a la pietas 
(obligaciones para con los dioses y la familia). Fides y pietas son el fundamento de la 
moralidad romana. La fides hace referencia en general a las obligaciones sociales o 
privadas contraídas por alguien, y específicamente puede significar el respeto de los 
juramentos (cf. Konstan 1977: 43). En este pasaje, la perfidia de Teseo tiene como 
Auster, 2011 (16), p. 36‐52. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP‐CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
 
49
contracara la fides de los dioses (caelestumque fidem postrema comprecer hora, v. 191) 
que compensan el abandono con el amor de un dios y castigan a Teseo con la pérdida de su 
padre, una pena equiparable a la de Ariadna: 
 
sic funesta domus ingressus tecta paterna 
morte ferox Theseus qualem Minoidi luctum 
obtulerat mente immemori talem ipse recepit. (246-248) 
 
Así, penetrando el intrépido Teseo en los recintos de su casa 
enlutada por la muerte paterna, recibió él mismo un dolor 
como el que, con corazón desmemoriado, había causado a la hija de Minos. 
 
¿Qué sentido puede tener esto para quienes viven en medio del desenfreno y la 
depravación? El castigo de los crímenes presentes no es posible desde el momento en que 
ya no queda nada valioso para los hombres, nada que puedan lamentar o reconocer, puesto 
que un castigo implica también la aceptación de quien lo merece y lo recibe (tal es el 
sentido al que apunta iustificam en el final). 
En este contexto cabe preguntarse una vez más por la llegada de Prometeo a la 
boda, ya que su presencia no atestiguada en la tradición y la detallada descripción 
(needlessly verbose, según Putnam) de sus cicatrices han dado que hablar a la crítica. 
Algunos piensan que las cicatrices manifiestan la relación poco armoniosa de dioses y 
hombres desde el principio de los tiempos (cf. Bramble, Knopp, Duban). Kinsey (1965: 
923) apunta a la convivencia entre dioses y hombres y cree que podría simbolizar la cura 
de las viejas heridas (extenuata vestigia, v. 295). El ingreso de Prometeo es referido de la 
siguiente manera: 
 
post hunc consequitur sollerti corde Prometheus, 
extenuata gerens veteris vestigia poenae, 
quam quondam silici restrictus membra catena 
persolvit pendens e verticibus praeruptis. (294-297) 
 
Detrás de éste siguió Prometeo, de corazón ingenioso, 
llevando mitigados los vestigios de la antigua condena 
que, ligados con cadena sus miembros a la roca, 
cumplió en otro tiempo, pendiendo de cimas escarpadas. 
 
Las cicatrices de Prometeo son heridas cerradas que indican el cumplimiento de su 
condena y el restablecimiento de sus relaciones con Júpiter; están atenuadas pero a la vez 
realzadas, si se quiere, porque testimonian la pena sufrida y la mantienen presente (cf. 
Warden 1998: 400). Pero además se destaca que el castigo fue cumplido, que se llevó a 
término (persolvit). Bramble (1970: 32) piensa que la descripción de las cicatrices tiene la 
Auster, 2011 (16), p. 36‐52. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP‐CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
 
50
intención de recordar que hay algo inadecuado en la presencia de Prometeo, y que 
quondam y persolvit son dos términos más en medio de una serie de alusiones a la pena y 
al castigo. Igualmente habría que preguntarse por la intención detrás del detalle. En efecto, 
si prestamos atención, veremos que las cicatrices de Prometeo están en una suerte de 
paralelo con los regalos que traen Quirón y Peneo; son algo valioso en tanto representan la 
justicia impartida, el castigo recibido y cumplido, es decir, su aceptación. En estas 
condiciones, la presencia de Prometeo se vuelve más que significativa para nuestra lectura 
del final: una vez que la pietas ha sido despreciada, con la pérdida del respeto por los 
dioses y por la familia, no hay más ley ni sanción posible. 
Puede verse cómo en estos pasajes que examinamos aparece la evaluación de los 
hechos narrados y de las figuras que los soportan. En este sentido, y volviendo a los 
personajes del género –que fue de donde partimos–, debemos decir que Catulo parece 
haber centrado su atención específica y deliberadamente en figuras e historias centrales, 
que no provienen precisamente de las márgenes de la tradición, y creemos que lo ha hecho 
porque la misma tradición proporciona una evaluación sobre esas historias y conductas. De 
este modo, las alteraciones que el poeta ha introducido en las versiones tradicionales se 
ponen de relieve, y el lector queda obligado a reevaluarlas.18 El epyllion de Catulo muestra, 
como muchos han notado, que el pasado heroico también revela hechos y actitudes 
cuestionables, pero la diferencia fundamental está en que antes era posible restablecer el 
orden, aplicar el castigo. No puede haber justicia una vez que se han corrompido los 
principios más básicos de la sociedad. 
En este épos lírico (Klingner 1956: 166-167) a la celebración del tiempo en el cual 
los dioses convivían con los hombres le corresponde, en el final, la conciencia de una 
humanidad desamparada y culpable. Una imagen similar a la de Ariadna, pero en la que el 
lector se ve mucho más comprometido. El laberinto, símbolo perfecto de la dificultad 
moral e intelectual como de la complejidad estética, es casi siempre un lugar del que uno 
quiere escapar, evitando a la vez el peligro y la confusión o intentando alcanzar una 
perspectiva más clara al menos, en la certeza de que hay un artista que ha planificado todo, 
y que hay un sendero que conduce al centro y promete algún descanso al lector (Doob 
1990: 46, 61). Una obra que es enigmática y desconcertante en una primera lectura puede 
ceder un precioso conocimiento cuando sus sinuosidades se sondean por segunda o tercera 
                                                 
18 El poeta no escoge únicamente formas lingüísticas, sino que además selecciona las evaluaciones 
depositadas en ellas. Al elegir las palabras, sus combinaciones concretas, el poeta confronta y combina esas 
evaluaciones, las reevalúa. Bajtín-Medvedev 1993: 12. 
Auster, 2011 (16), p. 36‐52. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP‐CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
 
51
vez (Idem, p. 193). Además, hay que agregar que sólo una lectura consciente de sí misma 
puede entender la compleja dinámica de construcción del sentido en este texto y develar 
otras inclusive. Con todo, la constatación de que el poema ha admitido tantas 
interpretaciones y desbordado tantas otras, más que tranquilidad, produce la impresión de 
que siempre tendrá algo nuevo para decir. Por eso lo seguimos leyendo. 
 
 
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
A) Ediciones, traducciones y comentarios: 
GALÁN, L. (2003) El carmen 64 de Catulo, Igitur, La Plata. 
_______. (2008) Catulo. Poesía Completa, traducción, notas e introducción de L. G., Colihue Clásica, 
Buenos Aires. 
GODWIN, J. (1995) Catullus. Poems 61-68, edited with introduction, translation and commentary by J. G, 
Aris & Phillips, Warminster.  
LAFAYE, G. (19667) Catulle. Poésies, texte établi et traduit par G. L., “Les Belles Lettres”, Paris (=1923). 
THOMSON, D. F. S. (1998) Catullus. Edited with a Textual and Interpretative Commentary, University of 
Toronto Press, Toronto. 
 
B) Bibliografía general: 
ALLEN, W. (1940) “The Epyllion: A Chapter in the History of Literary Criticism”, TAPA 71, 1-26. 
BAJTÍN, M & P. MEDVEDEV (1993) “La evaluación social, su papel, el enunciado concreto y la construcción 
poética”, Revista Criterios, julio 1993, 9-18 (primera edición rusa 1928). 
BOUCHER, J.-P. (1956) “A propos du carmen 64 de Catulle”, REL 34, 190-202. 
BRAMBLE, J. (1970) “Structure and Ambiguity in Catullus LXIV”, PCPhS 16, 22-41. 
CRUMP, M. (1997) The Epyllion from Theocritus to Ovid, Bristol Classical Press, London (=1931). 
DOOB, P. R. (1990) The Idea of Labyrinth, from Classical Antiquity through the Middle Ages, Cornell 
University Press, Ithaca and London. 
DUBAN, J. (1980) “Verbal Links and Imagistic Undercurrent in Catullus 64”, Latomus 39, 777-802. 
FOWLER, D. (1991) “Narrate and Describe: the Problem of Ecphrasis”, JRS 81, 25-35. 
GAISSER, J. H. (1993) Catullus and his Renaissance Readers, Clarendon Press, Oxford. 
_______ (1995) “Threads in the Labyrinth: Competing views and voices in Catullus 64”, AJP 116, 579-616. 
_______ (ed.) (2006) Catullus, Oxford Readings in Classical Studies, OUP. 
GARDNER, H. (2007) “Ariadne’s Lament: The Semiotic Impulse of Catullus 64”, TAPA 137, 147-179. 
GRANAROLO, J. (1971) D’Ennius à Catulle. Recherches sur les antécédents romains de la “poésie nouvelle”. 
“Les Belles Lettres”, Paris. 
KINSEY, T. (1965) “Irony and Structure in Catullus 64”, Latomus 24, 911‐931. 
KLINGNER, F. (1956) “Catulls Peleus-Epos”, en Studien zur griechischen und römischen Literatur, Artemis, 
Munchen, 1964. 
KNOPP, S. (1975) “Catullus 64 and the Conflict between Amores and Virtutes”, Mnemosyne 28, 207‐
213. 
KONSTAN, D. (1977) Catullus Indictment of Rome: The Meaning of Catullus 64, Adolf Hakkert, Amsterdam. 
MERRIAM, C. (2001) The Development of the Epyllion Genre through the Hellenistic and Roman Periods, 
The Edwin Meller Press, Lewiston-Queenston-Lampeter. 
MURLEY, C. (1937) “The Structure and Proportion of Catullus 64”, TAPA 68, 305-317. 
PUTNAM, M. C. J. (1961) “The Art of Catullus 64”, HSCP 65, 165-205.  
RUIZ SÁNCHEZ, M. (1997) “Formal Technique and Epithalamial Setting in the Song of the Parcae (Catullus 
64.305-22, 328-36, 372-80)”, AJP 118, 75-88. 
SEBESTA, J. (2000) “The Wedding Gifts in Catullus 64”, Syllecta Classica 11, 127-140. 
THEODORAKOPOULOS, E. (1996) Images of Closure: Four Studies in Closure and Self-reference: Apollonius’ 
Argonautica, Catullus 64, Vergil’s Aeneid, and Ovid’s Metamorphoses, Bristol, PhD. Diss. 
THOMSON, D. F. S. (1961) “Aspects of Unity in Catullus 64”, CJ 57, 49-57. 
Auster, 2011 (16), p. 36‐52. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP‐CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
 
52
TRAINA, A. (1972) “Allusivitá Catulliana (due note al c. 64)”, en Studi Classici in Onore di Q. Cataudella 3, 
Catania, pp.99-114, reimpreso en Poeti Latini (e neolatini), Bologna (1975), 131-158. 
WALTZ, R. (1945) “Caractère, sens et composition du poème LXIV de Catulle”, REL 23, 92-109. 
WARDEN J. (1998) “Catullus 64: Structure and Meaning, CJ 93, 397‐415. 
 
RECIBIDO: 4-12-2011 – ACEPTADO: 30-12-2011 
 
 
