 
350 
 
LA DINÁMICA DE LAS TRANSACCIONES EN EL 
TEATRO PLAUTINO: UN ANÁLISIS DE LO AEQUUM 
EN AMPHITRUO Y POENULUS  
 
Stella Maris Moro 
smmoro@yahoo.com.ar 
María Eugenia Martí 
evgeny20@gmail.com 
Universidad Nacional de Rosario 
 
 
Resumen: En el corpus plautino, lo aequum constituye un tópico en las transacciones 
entre las entidades dramáticas: la equidad del dar y el recibir, propia del intercambio 
económico, reaparece como sustrato en la lógica de los discursos jurídicos, religiosos y 
sociales. 
En este artículo, se apunta a dilucidar cómo interviene este concepto en el entramado 
teatral de Poenulus y Amphitruo. Se analiza en qué medida la transgresión o preservación 
de la equidad caracteriza a las personae a partir del modo en que sus acciones apuntan a 
restablecer lo equitativo cuando surgen desequilibrios en el ius.  
Por último, se consideran los efectos en el auditorio, en la medida en que la 
intencionalidad persuasiva de la acción dramática propone un tránsito desde la 
inaequalitas hacia la aequalitas. 
 
Palabras clave: aequum, transacción, Poenulus, Amphitruo, Plauto 
 
 
 
 
Abstract: In the plautine corpus, aequum as a notion provides a topic for the transactions 
between the dramatic entities: the equity of giving and receiving, typical in the economic 
exchange, reappears as a substrate of legal, religious and social discourses. 
This article is aimed at elucidating how this concept intervenes in the theatrical frame of 
Poenulus and Amphitruo. It is analyzed to what extent the transgression or the 
preservation of the equal exchange can be proposed as a constitutive feature of the 
personae, by considering the way in which their actions aim at restoring the equitable 
conditions when imbalances arise in the ius. 
Finally, the effects on reception by the audience are considered, insofar as the persuasive 
intentionality of the dramatic action proposes a transition from inaequalitas to aequalitas. 
 
Keywords: aequum, transaction,  Poenulus,  Amphitruo, Plautus 
 
Stella Maris Moro y María Eugenia Martí. La dinámica de las transacciones en el teatro plautino… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
  
Hacia el concepto de aequum  
itaque aequi et iusti hic eritis omnes arbitri 1 
Pl. Amph. v. 16 
 
Amphitruo de Plauto se abre con un extenso prólogo de 
ciento cincuenta y dos versos pronunciados por la máscara 
Mercurius2, de los cuales solamente un tercio está destinado a 
presentar al público el argumento de la obra. Por su parte, la 
máscara Prologus3 abre Poenulus con una secuencia de ciento 
veintitrés versos; de ellos, los primeros cincuenta y ocho 
eluden la mención al argumento, que se relega a la segunda 
mitad del monólogo. 
Es sabido que, en la palliata plautina, el prólogo cumplía 
diversas funciones: una de ellas, diegética, en tanto que 
permitía ubicar al espectador en relación con el desarrollo de la 
trama, ya que se trataba de un théatron disperso, cuya 
composición 
variaba 
durante 
la 
representación; 
otra, 
                                                          
 
1 “Mercurius: […] y así todos [ustedes] serán aquí árbitros equitativos y justos.”  La 
edición que se empleará en el presente trabajo tanto para las citas de Amphitruo como de 
Poenulus es Leo (1985). Aquí, la máscara Mercurius pone en escena al dios Mercurio. 
Sobre los nombres parlantes en la palliata, cf. López López (1991). En el presente trabajo 
emplearemos los nombres de los personajes en latín ya que la simple transliteración al 
español no alcanza a recuperar los sentidos subyacentes a los originales. Todas las 
traducciones de Plauto son nuestras.  
 
2 Mantenemos el uso de cursivas en la transcripción latina de los nombres de los 
personajes. Obviamente, esta convención no cubre los casos en los que nos referimos a 
Mercurio como dios en la mitología latina y no a la máscara propiamente dicha. 
3 Se trata de un personaje cuyo rol es presentar la obra, establecer ciertos pactos de 
expectación y en algunos casos anticipar la trama. De allí el nombre que lo identifica: 
Prologus, como el que se sitúa en un “antes” exterior al desarrollo de la acción. Se supone 
que podría haber tenido algún atuendo específico que lo identificara como tal frente al 
público (Cf. Dupont 2007: 193-4).  
 
352 
 
anticipatoria, que predisponía al auditorio respecto de la acción 
que tendría lugar en escena, de modo tal que la expectativa 
parecería haberse concentrado más sobre los modos de los 
dicta que sobre los hechos que se imbricarían en la fabula; 
finalmente, empática, dado que los prólogos tenían como 
objetivo latente la captatio benevolentiae, es decir, lograr que el 
público se predispusiera a mantener la mirada, sostener la 
expectación que comenzaba en esos versos y era necesario 
renovar sistemáticamente a lo largo de la representación.4 
En este orden de cosas, el prólogo juega un rol crucial en el 
establecimiento de acuerdos entre quienes representan y los 
que prestan su atención a las acciones que aquellos ofrecen, 
contratos que abarcan tanto lo escénico, referido a 
convenciones de representación y códigos de recepción,5 como 
lo estético, lenguajes verbales y no verbales que convergen en 
la construcción del acontecimiento poético (Dubatti s/f: 62), 
pasando por una serie de valores, ideologemas y principios que 
revelan un entramado de discursos sociales que entablan una 
relación dialógica con la obra. 
La lectura del corpus plautino ofrece isotopías en las cuales 
parecen concentrarse algunos de estos principios que 
construyen una suerte de matriz ideológica subyacente a la 
trama y que develan en gran medida aspectos que pueden 
correlacionarse con el hecho de que las representaciones 
fueran solventadas por el Estado. Esta circunstancia debía 
                                                          
 
4 Para un desarrollo detallado de estas estrategias discursivas, cf. Pricco (2005: 36 y ss.) 
Antecedentes en Beare (1964: 138-9). 
 
5 Cf. Ubersfeld (1998). 
Stella Maris Moro y María Eugenia Martí. La dinámica de las transacciones en el teatro plautino… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
plantear rigurosos condicionamientos para el dramaturgo, que 
dependía de este sostén para montar su espectáculo. 
En este contexto tiene lugar el epígrafe de este trabajo. La 
voz de una divinidad, Mercurius, interpela a los espectadores en 
calidad de árbitros de la obra y se presenta para solicitar al 
público que pronuncie un juicio aequum et iustum hacia los 
actores. 
En este gesto inaugural del prólogo de Amphitruo se cruzan 
varias líneas de análisis, cuyo punto de reunión parece 
constituido por la noción de aequum. La relación entre cavea y 
scaena, en principio, plantea un requisito de ecuanimidad para el 
espectador, pero al mismo tiempo, sostenida por la máscara de 
una divinidad, esta equidad se convierte en exigencia en el 
ámbito de lo religioso, comercial, familiar y social. 
En el repertorio de las dramatis personae de Plauto podemos 
encontrar otros roles que se encolumnan en defensa de la 
moderación y la equidad. Así encontramos hijos e hijas que 
honran 
aeque 
(equitativamente) 
a 
sus 
padres: 
“Demaenetus:…ut pudentem gnatum aequomst patrem”6 (Asin., v. 
82), “Argyrippus: ut aequom est filium”7 (Asin., v. 835), “Soror: 
Numquam enim nimis curare possunt suom parentem filiae/quem 
aequiust nos potiorem habere quam te?”8 (Stich., vv. 97-8); y 
matronas que rinden fidelidad equitativa a sus esposos y 
                                                          
 
6 “Demaenetus: […] como es equitativo que un hijo respetuoso [acuda] a su padre 
[…]” 
 
7 “Argyrippus: […] como es equitativo en un hijo […]” 
 
8 “Soror: Pues nunca las hijas pueden ocuparse demasiado de su padre. ¿A quién es más 
equitativo que nosotras consideremos preferible antes que a vos?” 
 
 
354 
 
progenitores: “Panegyris: … quorumque nos negotiis apsentum, ita 
ut aequom est, sollicitae noctes et dies, soror, sumu’ semper”9 (Stich., vv. 
5-6). 
El anverso de este tipo de relación se encuentra en aquellos 
personajes que, sistemáticamente, se apartan del equilibrio. En 
este sentido, la meretrix se presenta como un caso 
paradigmático, ya que suele ser caracterizada como un 
devoradora insaciable cuya avidez no tiene límites: “Cyamus: 
meretricem ego item esse reor, mare ut est: / quod des devorat <nec dat>is 
umquam abundat”10 (Truc., vv. 568-9). Por su parte, la lena11, cuya 
sed inagotable de dinero (y de vino) exige donaciones 
interminables de parte de los amantes, también constituye un 
ejemplo de comportamiento desequilibrado: “Cleareta: quae 
amanti parcet, eadem sibi parcet parum. / quasi piscis, itidemst amator 
lenae: nequam est, nisi recens; / is habet sucum, is suavitatem”12 (Asin., 
vv. 177-9).13 
                                                          
 
9 “Panegyris: …y nosotras, hermana, tal como es equitativo, siempre estamos 
preocupadas por los negocios de los ausentes.” 
 
10 “Cyamus: Considero que una prostituta es igual que el mar: devora lo que [le] des y 
jamás se desborda con lo dado.” 
 
11 Se trata de una mujer, generalmente de avanzada edad, que tiene a su cargo a una o 
más prostitutas. En adelante, utilizaremos el término latino para referirnos a esta 
máscara.  
12 “Cleareta: La que economiza para el amante, ella misma economiza poco para sí; el 
amante es para la lena igual que un pez: no vale nada si no está fresco; éste tiene jugo, 
éste es agradable.” 
 
13 La enumeración de los comportamientos excesivos o inequitativos propios de algunas 
máscaras no pretende ser aquí exhaustiva, sino que persigue proveer algunos ejemplos 
de la relación entre los tipos de la palliata plautina y la noción de equidad. 
 
Stella Maris Moro y María Eugenia Martí. La dinámica de las transacciones en el teatro plautino… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
El leno14 quizá se presente como la máscara más inequitativa, 
no sólo por su avaricia constitutiva, sino porque llega al punto 
de quebrar los pactos concertados. Un ejemplo claro de esto lo 
provee el leno de Poenulus, a quien dedicaremos un análisis más 
pormenorizado (véase infra). 
Ahora bien, ¿cuál es el núcleo de significación que encierra 
el tópico de lo aequum tan recurrente en el corpus plautino y 
capaz de constituirse como eje que organiza las máscaras a 
partir de sus comportamientos equitativos o inequitativos? 
¿Cómo es posible su aparición en un contexto lingüístico que 
lo coloca a la par de lo justo, como si constituyeran los platillos 
de la balanza? 
En los apartados siguientes, intentaremos desmontar los 
argumentos a favor de la consideración de lo aequum como 
principio rector de las transacciones que instituyen el evento 
dramático y que guían las relaciones entre los personajes. Nos 
centraremos en dos obras de Plauto: Amphitruo y Poenulus, y 
analizaremos en dos de las máscaras mencionadas, el dios 
Mercurius de la primera y el leno Lycus15 de la segunda, qué 
relevancia podría tener este término como contraparte de lo 
iustum y como rasgo constitutivo de ciertos roles en la escena 
plautina. 
 
                                                          
 
14 Es la contracara masculina de la lena, en tanto que su oficio es negociar los servicios 
de una o más prostitutas. En adelante, mantendremos el término latino para referirnos a 
esta máscara. 
15 El leno de Poenulus lleva por nombre Lycus, del griego lýkos, “lobo” (cf. López López 
1991: 119), probable alusión a su cualidad de “depredador” de patrimonios.  
 
 
356 
 
Lo aequum y lo iustum: ¿equivalencia léxica o 
complementariedad? 
Una primera aproximación al término aequum pone en 
evidencia su polisemia intrínseca pues, según el contexto, 
registra un rango amplio de variaciones semánticas. Los 
diccionarios16 recogen esta polisemia en un repertorio variado 
de acepciones, entre las cuales se cuentan las siguientes, para 
mencionar sólo las más representativas: 
 aplicado al relieve, significa “plano, que se extiende 
en una dirección horizontal”; 
 su sentido se traslada a toda situación “favorable, 
ventajosa”, como es un terreno llano, por 
oposición a aquél que resulta desigual, desparejo y 
dificultoso para quien lo transita;  
 de “llano” (que tiene el mismo nivel en todas sus 
partes) se deriva el sentido de “igual a otro en 
cualquier aspecto o cualidad”; 
 en lo psicológico, alude a un carácter “imparcial”, 
equitativo, que no se inclina a uno ni a otro lado, y, 
por extensión, estado de ánimo “tranquilo, calmo, 
sin altibajos”. 
Estas variantes dan como resultado que, en un mismo texto, 
el término latino sea vertido a la lengua destino con diferentes 
vocablos que, en cada caso, recubren uno u otro de esos 
                                                          
 
16 Entre otros: Lewis & Short (1879); Gaffiot (1934).  
Stella Maris Moro y María Eugenia Martí. La dinámica de las transacciones en el teatro plautino… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
sentidos: “debido”, “justo”, “razonable”, “equitativo”, “igual”, 
“apropiado”, de ánimo “templado”, “paciente”. 
El v. 16 de Amphitruo representa un punto de partida para 
desentrañar el núcleo significante que se halla en la 
intersección de estos valores. En primer lugar, la coexistencia 
de iustum y aequum permite inferir que no son términos 
equivalentes (aunque así se los suela traducir en numerosas 
ocasiones). En segundo lugar, las razones poéticas o de métrica 
no parecen agotar las causas de esta co-ocurrencia. 
De hecho, la co-presencia de ambos términos en Plauto, 
como se atestigua en el verso citado de Amphitruo, permite 
hipotetizar que ambos conceptos poseen valores diferenciados 
y conocidos por el público. 
La equidad parece constituirse como valor fundamental de 
toda forma de intercambio social en el mundo romano 
preclásico, o al menos eso puede deducirse de la obstinada 
insistencia de los textos en sostener y respetar la fides17 en la 
palabra 
empeñada, 
la 
igualdad 
de 
obligaciones 
y 
responsabilidades, la proporción y la simetría en los 
intercambios, espíritu normativo no legislado (es decir, no 
regido necesariamente por aspectos jurídicos, relativos a ius), 
sino 
ampliamente 
imbricado 
en 
los 
patrones 
de 
comportamiento 
esperables, 
establecidos 
y 
trasmitidos 
culturalmente como pautas consuetudinarias.  
                                                          
 
17 Elemento estructurante de la civitas romana, la fides constituye “uno de los elementos 
sobre los cuales se organiza y se consolida el pacto social” (Caballero de del Sastre y 
Schniebs, 2001: 9) en Roma.  
 
358 
 
En los dicta de los personajes de Plauto, predomina una 
modalidad de intercambio basada en “la idea de reciprocidad 
tan propia de la mentalidad contractual de los romanos” 
(Caballero de del Sastre y Schniebs 2001: 8), quizá como 
permeabilización de valores contextuales y hábitos culturales 
propios de la época en que las obras se representan. La 
ubicuidad de la lógica contractual (consensual, obligatoria y 
equitativa) no sólo se deduce de los contratos de compraventa 
que se escenifican con numerosas ocurrencias en Plauto (Cf. 
Bierzychudek y Palacios 2007), sino que exceden lo económico 
para extenderse a otros planos: tanto a nivel de la trama, como 
en la puesta en escena, comercio equitativo entre actores y 
público, entre scaena y cavea. En este sentido, menos restringido 
que el ámbito del ius, la aequitas se vuelve un sema complejo, 
abarcador y productivo para comprender los modos de la 
interacción escénica.  
 
Un dios equitativo 
Entre los posibles ámbitos de acción de los dioses, las 
distintas formas de intercambio estarán regidas por Mercurio, 
romanización del dios griego Hermes, quien comenzó su 
carrera como pequeño ladrón, pero convirtió sus hurtos en 
justos intercambios: la lira por el ganado robado a Apolo y, 
más tarde, el caduceo de éste a cambio de la siringa que el 
propio 
Mercurio 
había 
inventado18. 
El 
proceso 
de 
romanización mencionado desemboca en una imagen mítica 
                                                          
 
18 Cf. H. Hom. IV (Hermes); Grimal (1981). 
 
Stella Maris Moro y María Eugenia Martí. La dinámica de las transacciones en el teatro plautino… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
del dios con un perfil netamente latino: en la etimología del 
nombre, la raíz *merx establece la relación de este dios con el 
comercio, rasgo que no se limita al intercambio de bienes. 
Según Lentano (1996: 118), a través de su caduceo, es el “dios 
de la paz […] sobre todo porque la paz está vista en su doble 
aspecto de pasaje (de la hostilidad a la amistad) y de reciprocidad 
(garantizada por la fides)”19. Este último aspecto parece regir 
toda lógica de intercambio transaccional, en la medida en que 
implica una doble direccionalidad: la del dar y recibir. 
En los primeros cuarenta y nueve versos del prólogo de 
Amphitruo, se evidencia la equidad como rasgo constitutivo de 
Mercurius. En el v. 16, ya citado, el dios apela a los 
espectadores, y les exige ser árbitros “aequi et iusti”. Si bien 
podríamos 
considerar 
aequi 
como 
“ecuánimes, 
sin 
animosidades”, esta primera mención del término responde a 
una lógica que se manifiesta en diferentes planos en la 
secuencia de versos de 1-16: 
Mercurius: Vt vos in vostris voltis mercimoniis 
emundis vendundisque me laetum lucris  
adficere atque adiuvare in rebus omnibus  
et ut res rationesque vostrorum omnium  
bene expedire voltis peregrique et domi         5  
bonoque atque amplo auctare perpetuo lucro  
quasque incepistis res quasque inceptabitis,  
et uti bonis vos vostrosque omnis nuntiis  
me adficere voltis, ea adferam, ea uti nuntiem  
quae maxime in rem vostram communem sient—       10  
nam vos quidem id iam scitis concessum et datum  
mi esse ab dis aliis, nuntiis praesim et lucro—:  
haec ut me voltis adprobare adnitier,  
                                                          
 
19  Las cursivas y la traducción son nuestras. 
 
360 
 
lucrum ut perenne vobis semper suppetat  
ita huic facietis fabulae silentium               15  
itaque aequi et iusti hic eritis omnes arbitri.20 
 
Los paralelismos entre emundis vendundisque (v. 2), adficere atque 
adiuvare (3), res rationesque (4), peregri et domi (5), bono atque amplo 
(6), quasque incepistis res quasque inceptabitis (7), vos vostrosque (8), 
concessum et datum (11), nuntiis et lucro (12), entre otros, establecen 
lexicalmente un equilibrio que se complementa en la sintaxis a 
través de la doble estructura comparativa ut… et ut… et uti… 
ut… ut… ita… itaque… (“así como… y como…, así… y 
así…”) que da forma al pasaje, pero también en relación con el 
mundo referido: así como los espectadores esperan los 
servicios del dios, en esa justa medida éste representará su 
papel de auxiliar en la vida real tanto como en la obra y del 
modo como aquellos esperan lucro en sus negocios, así 
deberán ser árbitros justos y equitativos en el teatro. 
Esta dinámica que se reitera en el léxico, en la gramática y en 
lo referencial, tanto en la esfera de lo humano (el comercio) 
como de lo divino (los favores de los dioses), caracteriza en 
esencia los dicta de esta máscara al mismo tiempo que instituye 
en la obra el tópico de lo equitativo.  
                                                          
 
20 “Mercurius: Así como ustedes quieren que yo, respecto de las mercaderías que tienen 
que comprar y vender, los provea y ayude alegremente en todos los negocios, y tal como 
quieren que las cosas y los negocios y las cuentas de todos ustedes se desarrollen bien 
aquí o en el extranjero, y que aumenten con buenas y enormes ganancias continuas tanto 
las cosas que [ustedes] comenzaron como las que comenzarán, y así como quieren que 
yo los provea a ustedes y a los suyos con buenos anuncios, que traiga estas cosas, que 
anuncie aquello que resulte perfectamente para sus negocios públicos (pues ustedes 
ciertamente saben ya que esto me ha sido concedido y otorgado por los otros dioses, es 
decir, que gobierne los anuncios y las ganancias); tal como quieren que yo apruebe estas 
cosas, me esfuerce en que las ganancias siempre les alcancen, así, hagan silencio para 
esta comedia y así sean todos árbitros equitativos y justos.” 
Stella Maris Moro y María Eugenia Martí. La dinámica de las transacciones en el teatro plautino… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
Mercurius se revela, entonces, como una máscara equitativa 
por excelencia. Dios del comercio, derrama las pautas del 
equilibrio en todos los ámbitos de su actuación y, al mismo 
tiempo, sanciona la ley de equidad entre dioses y hombres: si 
los dioses se avienen a cumplirla, a los mortales no les es dado 
escapar de ella. En el v. 23 confluyen nuevamente los tres 
eslabones que recorren el parlamento de esta máscara: léxico, 
sintaxis y referencia: 
Merc.: [...] pater huc me misit ad vos oratum meus; 
tam etsi pro imperio vobis quod dictum foret 
scibat facturos, quippe qui intellexerat 
 vereri vos se et metuere, ita ut aequom est Iovem (vv. 20-3).21 
 
En el comercio entre dioses y hombres que se instaura en el 
ámbito ficcional de esta tragicomedia (v. 63), aquellos dan 
favores y, a cambio, en la misma exacta medida (tal como 
proclama la construcción comparativa: ita ut), éstos les 
retribuyen en respeto y en veneración. Esta reverencia hacia la 
divinidad implica una doble actancia: facere - metuere, en virtud 
de lo cual el poder divino (pro imperio) tiene como contrapartida 
nomológica el hacer (facturos) de los hombres cuyo origen está 
en el mismo temer. Ahora bien, si el imperium es detentado por 
los dioses, y el temor de los mortales es la otra cara de la 
moneda, ¿por qué razón Júpiter se avendría a “rogar” a sus 
reverenciadores? Esto sólo es posible en la medida en que las 
máscaras hacen visible el artificio: el pacto escénico no es entre 
dioses y hombres, sino que proviene de actores de carne y 
                                                          
 
21 “Mercurius: […] mi padre me envió a rogarles; aunque sabía que [ustedes] iban a 
hacer lo que hubiera ordenado, porque había comprendido que ustedes lo reverencian y 
le temen así como es equitativo [temerle] a Júpiter.” 
 
362 
 
hueso, “máscaras de dioses”, hijos de madre y padre humanos, 
y por tanto, sería desequilibrante si el actor detrás de la 
máscara de Júpiter no temiera: 
etenim ille quoius huc iussu venio, Iuppiter 
non minu’quam vostrum quivis formidat malum: 
humana matre natus, humano patre 
mirari non est aequom sibi si praetimet (vv. 27-30).22 
 
Los vv. 33-36 reiteran esta lógica paralelística entre los 
vocablos, los versos, las estructuras sintácticas y los referentes 
hasta la redundancia, gracias a construcciones de naturaleza 
anafórica: 
Merc.: iustam rem et facilem esse oratam a vobis volo, 
nam iustae ab iustis iustus sum orator datus. 
nam iniusta ab iustus impetrari non decet, 
iusta autem ab iniustis petere insipientia est (vv. 33-36).23 
 
Esta descripción desemboca, en el v. 37, en una definición 
de iniqui que parece reforzar la idea de que la equidad 
constituye una condición previa y necesaria para la efectiva 
realización de la justicia: 
 
Merc.: quippe illi iniqui ius ignorant neque tenent (v. 37).24 
                                                          
 
22 “Mercurius: […] Pues aquel Júpiter por cuya orden vengo aquí teme un mal no 
menos que ustedes: nació de madre humana, de padre humano [se refiere al actor que 
lleva la máscara de Júpiter], no es equitativo admirarse si teme de antemano.” 
 
23 “Mercurius: […] quiero que una cosa justa y fácil les sea solicitada, pues soy ofrecido 
por los justos como orador justo de algo justo. Pues no conviene implorar cosa injusta 
de los justos, pero es ignorancia solicitar algo justo de los injustos.” 
 
24 “Mercurius: […] ciertamente, aquellos inequitativos ignoran el derecho y no se 
atienen [a él].” 
Stella Maris Moro y María Eugenia Martí. La dinámica de las transacciones en el teatro plautino… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
 
En este punto de los dicta de la máscara de Mercurius, leemos 
que los que no mantienen la equidad provocan que los hechos 
no sean justos.  
Los paralelismos son una técnica constitutiva de la 
textualidad en la palliata: ya se ha mencionado ampliamente en 
la crítica el uso de dobles (Duckworth 1952) –mellizos, 
personajes opuestos complementarios– y de tramas duplicadas 
de forma casi arquitectónica (Clark 1976). Como vemos, el 
Mercurius de Amphitruo patentiza en diferentes planos este 
recurso que, convertido en tópico en boca del dios equitativo 
por antonomasia, resulta subsidiario de la hipotética 
reconstrucción de un marco ideológico normativo para las 
diferentes manifestaciones del quehacer humano. 
 
Equidad contractual: los intercambios en Poenulus 
La figura de Mercurius instaura, en el marco de la 
representación de Amphitruo, la garantía de cumplimiento de, al 
menos, dos tipos de pactos contractuales de intercambio y 
reciprocidad: uno entre dioses y hombres y otro entre actores y 
espectadores.  
Esta lógica transaccional abarca todo tipo de intercambio, 
incluyendo el amoroso, con esta salvedad: el conubium, como 
contrato social y jurídicamente válido, va legitimado por la 
dote, mientras el concubinatus es contrario a la idea de dote, pero 
conlleva un tipo de pago que escapa a la racionalidad equitativa 
de toda transacción (Lentano 1996: 123). Siguiendo este 
razonamiento, las dinámicas de dar y recibir reconocidas por el 
 
364 
 
aparato jurídico del Estado están pautadas en términos de 
intercambio equitativo, mientras que otras quedarían fuera de 
esta norma de equilibrio.  
En el corpus plautino, esto puede rastrearse a través del 
tópico de lo aequum, de modo tal que cada fabula se presenta 
como una trayectoria que va desde el caos inicial, entendido 
como una transgresión a la equidad, hacia un cosmos final, en 
el cual el equilibrio del intercambio es restablecido.  
En Poenulus, estos dos tipos de contratos que se reunían en 
la figura del dios Mercurio aparecen desglosados en dos 
dimensiones: el pacto de expectación convival entre cavea y 
scaena y el compromiso de reciprocidad entre dioses y hombres. 
El primero, a cargo de los dicta de la máscara Prologus, van en la 
misma línea los dicta de Mercurius. Respecto del segundo, una 
figura irrumpe para quebrar el pacto entre dioses y hombres y, 
desde la ruptura, reforzar su importancia como norma de 
conducta social. 
 
 
a) El contrato espectatorial en Poenulus 
De acuerdo con lo que parece develar la figura del Mercurius 
de Amphitruo, el espacio convival de la escena debe estar 
enmarcado en pautas de equidad necesarias para sostener en 
términos 
ecuánimes 
el 
intercambio 
entre 
actores 
y 
espectadores. Del mismo modo en que Mercurius viene a 
solicitar objetividad en nombre de Júpiter, en Poenulus, la 
Stella Maris Moro y María Eugenia Martí. La dinámica de las transacciones en el teatro plautino… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
máscara Prologus es la que se encarga de recordar al público las 
condiciones de la transacción dramática: 
 
Prologus: […] decet  
animo aequo nunc stent, vel dormire temperent (vv. 21-2).25 
 
El espíritu debe mantenerse ecuánime, no sometido a 
diferencias 
de 
criterio 
originadas 
en 
favoritismos 
o 
animosidades que puedan inclinar la balanza, de modo tal que 
retribuya equitativamente lo que va a recibir, pues: “Prol: vos 
iuratores estis” (v. 58).26 Ya sea como arbitri o como iuratores, el 
rol o función otorgada al público reitera el requerimiento de 
imparcialidad.  
 
Prol.: [...] quodque ad ludorum curatores attinet, 
ne palma detur quoiquam artifici iniuria 
nive ambitionis caussa extrudantur foras (v. 36-8).27 
 
En la puesta en escena, dar y recibir resultan operaciones 
congruentes: a la representación ofrecida a los ojos del 
espectador, éste retribuye con la mirada focalizada, la escucha 
atenta y el veredicto justo, al modo de bienes de cambio que 
reúnen una reciprocidad interpretada como necesariamente 
proporcional. 
                                                          
 
25 “Prologus: Conviene que ahora se mantengan en pie, con el espíritu equitativo, o que 
sean moderados al dormir.” 
 
26 “Prologus: Ustedes son los que juzgan.” 
27 “Prologus: Y en lo que atañe a los administradores del juego, que no se dé a algún 
artista injustamente la victoria ni se los expulse por alguna influencia.” 
 
366 
 
Ahora bien, lo que se da en el plano de la 
actuación/expectación tiene su correlato en el conocimiento: el 
prólogo plautino permite que el público conozca los hechos 
que se habrán de representar frente a sus ojos, y de este modo 
equipara el saber que scaena y cavea tienen de la fabula: 
 
Prol.: ad argumentum nunc vicissatim volo 
remigrare, ut aeque mecum sitis gnarures (v. 58).28 
  
Los apartes y monólogos que se iteran en la palliata plautina 
permitirán a un público cambiante apropiarse de la trama en 
todo momento.29 Por esta razón,  
 
Es posible observar 
[...] la atribución de cabal 
conocimiento de las vicisitudes de la fabula a los receptores 
y la consecuente “colaboración” en la articulación de los 
módulos del relato dramático, a lo que se suma el hecho de 
reiterar el plan cómico que un personaje tiene preparado 
para otros: las insidiae (trampas) son posibles en la medida 
en que no sean delatadas por los testigos preferenciales del 
auditorio (Pricco 2013: s/p). 
 
Se trata, en todo caso, de instancias discursivas que cumplen 
una doble función: 
por un lado, sostener la fabula, y por otro, sostener al 
público, ya sea por la historia misma, ya sea por los 
instrumentos que, fuera del encadenamiento narrativo 
                                                          
 
28 “Prologus: Ahora, por mi parte, quiero volver hacia el argumento para que [ustedes] 
sepan lo mismo que yo.” 
29 Sobre éste y otros aspectos del prólogo y del monólogo, cf. Duckworth (1952: 103ss; 
211ss.). 
Stella Maris Moro y María Eugenia Martí. La dinámica de las transacciones en el teatro plautino… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
básico, provocan una corriente empática indispensable 
(Pricco 2005: 51). 
 
Las máscaras nunca se colocan por encima del espectador. 
No hay misterio ni secretos entre la caterva y el théatron. En todo 
caso, si un engaño tiene lugar, recae sobre algún personaje, 
pero aun así, quienes asisten a la representación estarán 
siempre al corriente. Incluso si la trama gira sorpresivamente, 
la expectativa generada por la incertidumbre de lo que va a 
ocurrir (o, al menos, la ficcionalización de esa incertidumbre) 
será compartida tanto por los personajes como por el 
auditorio. Dado que el público es conocedor de los engaños 
que se representarán frente a sus ojos, lo que hará la diferencia 
será el modo en que estos hechos serán representados. Si la 
actio divierte a la cavea, el pago (equitativo) de esa suerte de 
plusvalía será el aplauso. 
 
b) Transgresiones a la equidad: el leno y la ruptura del 
contrato entre dioses y hombres 
Como veíamos en el caso del prólogo de Amphitruo, la 
relación con las divinidades está planteada en términos 
transaccionales: los bienes recibidos de los dioses son 
proporcionales a la fe de los hombres, definida como un 
“hacer” sujeto al “temor” profesado respecto del imperium de 
los dioses. 
Sin embargo, algunas máscaras que se apartan de esta lógica 
contractual, por el mismo hecho de romperla, refuerzan la 
“norma” a través de la sanción que recibe su comportamiento 
 
368 
 
disruptivo. En Poenulus, el leno Lycus constituye un caso 
paradigmático de esta ruptura. En el v. 449, ingresa a escena 
tras realizar una consulta a un arúspice y, dado que éste le 
pronostica desgracias, lejos de retribuir el anuncio divino con 
su fides, Lycus desatiende el augurio y, con ello, quiebra la 
equidad del intercambio: 
 
Lycus: […] quid ei divini aut humani aequomst credere? (v. 
466). 30 
 
El pacto contractual con la divinidad implica que las 
ofrendas sacrificiales y la veneración se ofrecen a cambio del 
equivalente favor de los dioses. Lycus se aparta de este 
intercambio, se niega a ofrendar las víctimas, a pesar de haber 
recibido el mandato de los dioses, pues considera falso el 
mensaje que le ha transmitido el arúspice. Destruye, de hecho y 
de palabra, el equilibrio entre el designio divino y el hacer 
humano, entre el imperium de los dioses (en este caso, de 
Venus) y el temor reverencial con que debía acoger su 
mandato:  
 
Lycus: […] quoniam litare nequeo, abii illim ilico 
iratus, votui exta prosicarier; 
[…]  
eo pacto avarae Veneri pulchre adii manum. 
[…] 
ego faxo posthac di deaeque ceteri 
contentiores mage erunt atque avidi minus, 
quom scibunt Veneri ut adierit leno manum. (455-62).31 
                                                          
 
30 “Lycus: […] ¿Qué cosas divinas o humanas es equitativo creerle [al arúspice]?” 
31 “Lycu: […] Ya que no puedo obtener buenos presagios, me vine hacia acá enojado, 
evité que cortaran las vísceras; […] de este modo, engañé elegantemente a la codiciosa 
Venus; […] de acá en más, yo voy a hacer que los otros dioses y diosas estén más 
contentos y menos ávidos, cuando sepan que un leno engañó a Venus.” 
 
Stella Maris Moro y María Eugenia Martí. La dinámica de las transacciones en el teatro plautino… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
 
A diferencia del adulescens amator, que queda fuera de la lógica 
transaccional a causa de amor (elemento desestabilizante, que 
implica la pérdida de control de uno mismo), el leno se ubica 
por fuera de tal lógica voluntaria y deliberadamente. Se sitúa, 
por lo tanto, al margen del equilibrio de las interacciones 
sociales regidas por la noción de aequum. Sin embargo, dado 
que este concepto se basa en un sentido de ecuanimidad y 
proporción, según el cual la nivelación de las condiciones 
restituye la armonía y rectitud de los intercambios entre 
personas, la búsqueda de ese equilibrio se conseguirá gracias al 
castigo y enderezamiento de aquellos comportamientos que se 
revelen como desmesurados.  
La máscara del leno (en Poenulus y en las restantes cuatro 
obras plautinas en las que aparece32) desempeña un rol 
actancial de obstáculo33 (impide que el sujeto –adulescens– 
obtenga su objeto de deseo –su amada–) y se caracteriza por 
una desmesura que lo convierte en un personaje condenable 
desde los principios fundamentales de los mores maiorum (virtus, 
fides, pietas, entre otros) que el teatro plautino promueve. Su 
ambición desmedida por el dinero constituye una amenaza 
para el patrimonio del joven enamorado y, en tal sentido, se 
convierte en una conducta censurable moralmente. En el caso 
que aquí nos ocupa, la avidez de Lycus por la consecución de su 
propio patrimonio lo lleva a quebrantar el pacto religioso. El 
                                                          
 
32 Las otras obras de Plauto en las que aparece la máscara del leno son: Persa, Curculio, 
Pseudolus y Rudens. 
 
33 Seguimos aquí el esquema de roles actanciales que plantea Greimas (1970).  
 
370 
 
castigo no tarda; engañado, pierde el dinero y se restablece en 
sus dicta la veneración de la palabra sagrada: 
 Lycus: […] Nunc pol ego perii certo, haud arbitrario. 
consulto hoc factum est, mihi ut insidiae fierent. 
sed quid ego dubito fugere hinc in malam crucem, 
prius quam hinc optorto collo ad praetorem trahor? 
eheu, quom ego habui háriolos haruspices; 
qui si quid bene promittunt, perspisso evenit, 
id quod mali promittunt, praesentarium est.— (787 ss.).34 
 
El leno ha traicionado el pacto con los dioses; no es 
arbitrario entonces que sea arruinado y le corresponda el 
castigo de la cruz o de la horca para restituir el equilibrio. 
 
Equidad y persuasión: las máscaras y los contratos 
iniqui 
Conforme a lo visto hasta aquí, los comportamientos 
escénicos de las máscaras resultan clasificables de acuerdo con 
el sostenimiento o ruptura de la aequitas. En los casos en que la 
tendencia a la moderación y proporción se infrinja, el castigo 
se impondrá como modo de enderezamiento de los 
comportamientos inequitativos. El principio regulador de lo 
aequum, mediante distintas estrategias retórico-pedagógicas, 
parece instaurar ciertas convenciones de comportamiento. 
                                                          
 
34 “Lycus: Ahora ¡por Pólux! estoy perdido sin ninguna duda, no sin razón. Esto se hizo 
consensuadamente, para engañarme. Pero ¿por qué dudo en huir de aquí hacia la 
crucifixión, antes que de aquí me arrastren hacia el pretor con el cuello retorcido?  ¡Ay! 
¡Cómo es que tuve unos arúspices tan divinos! [Hay aquí un juego de palabras, puesto 
que hariolus refiere tanto a lo divino como a lo despreciable, refiriéndose a personas] 
Cuando éstos prometen algo bueno, llega muy lentamente; aquello malo que prometen 
llega inmediatamente.” 
Stella Maris Moro y María Eugenia Martí. La dinámica de las transacciones en el teatro plautino… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
Esto permite atribuir a las identidades ficcionales rasgos 
específicos que apelan a la condena o empatía del público: el 
mayor o menor apego al ideal de equidad, en el mundo de la 
representación, constituye a las máscaras como figuras 
imitables, en el primero de los casos, o bien como objetos 
risibles y degradables, en el segundo. 
El leno se presenta en la escena como un personaje risible ya 
que puede ser condenable socialmente a causa de su 
comportamiento. Por este motivo, la construcción discursiva 
de esta máscara como amenaza se puede considerar como una 
estrategia retórica que persigue un fin persuasivo, anclado en la 
promoción de ideales contrarios a la conducta que representa. 
Tales fines persuasivos (persuadere) coexisten con la intención 
de entretenimiento y deleite (delectare) que el teatro genera a 
partir de la risa (Rabaza, Pricco, Pérez y Maiorana 1994: 267). 
Como otros personajes cuya función es ser objeto de burla 
(caso del miles, por ejemplo, o los senes amatores), su identidad 
ficcional se sostiene a partir de rasgos hiperbólicos. La 
desmesura (inequidad) del carácter del leno lo lleva a erigir una 
consideración personal de lo equitativo de acuerdo con la cual 
el único intercambio que considera justo es aquel que inclina la 
balanza en su propio beneficio. Sin embargo, semejante 
inequidad no pasará sin castigo: el orden será restablecido 
cuando el leno pierda sus bienes (las meretrices y el oro) en 
manos de Milphio. 
Otro personaje que rompe el equilibrio transaccional es el 
miles. La actitud vanidosa y grandilocuente con que se presenta 
en la palliata a este soldado griego hace que su palabra pierda 
verosimilitud en los dicta de los interlocutores: 
 
372 
 
 
Antamoenides: An mi haec non credis? Ly.: Credo, ut mi 
aequomst credier  (v. 490).35  
 
Tanto el miles como el leno parecen restringidos a una serie 
de rasgos fijos que los vuelven, dentro de la representación 
teatral, objeto de ridiculización y burla de los otros personajes. 
Aquí el discurso del leno Lycus se equipara al del miles en cuanto 
a la confiabilidad que los caracteriza: el relato de las gestas 
hiperbólicas del miles Antamoenides es percibido por Lycus como 
inverosímil y, no obstante, el leno admite que ambos inspiran 
básicamente la misma credibilidad.  
Aunque la máscara leno se sitúe por fuera de las reglas del 
intercambio equitativo, el mundo de la comedia tiende al 
restablecimiento del orden y de la equidad. Así es como Lycus 
considera equitativa su propia muerte por haber transgredido 
el equilibrio contractual con los dioses: 
 
Ly.: [...] nunc ibo, amicos consulam, quo me modo suspendere 
aequom censeant potissimum.— (v. 795)36  
 
El adulescens y los advocati (“defensores”) también consideran 
justa la ruina del leno, aun cuando éste ha sido abiertamente 
engañado. 
  
Agorastocles: [...] utinam hinc abierit malam crucem!  
Advocati: Ita nos velle aequom est (vv. 799- 800).37 
                                                          
 
35 “Antamoenides: ¿Acaso no me crees estas cosas?   
    Lycus: Lo creo, como es equitativo que se me crea a mí.” 
 
36 “Lycus: Ahora iré a consultar a mis amigos de qué modo consideran preferentemente 
equitativo que yo me cuelgue.” 
37 “Agorastocles: ¡Ojalá se haya crucificado!  
Advocati: Es equitativo que así lo queramos.” 
 
Stella Maris Moro y María Eugenia Martí. La dinámica de las transacciones en el teatro plautino… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
 
Y los defensores (representantes de la voz del pueblo) se 
van felices pues han destruido a un “corruptor de ciudadanos” 
(v. 815), o sea, han castigado a un personaje que, a raíz de su 
conducta moral y sus negocios inescrupulosos, aleja a los 
ciudadanos de la mesura a la que deberían atenerse por respeto 
a los mores maiorum. 
De la misma forma, el desenlace de la obra restablece el 
equilibro del otro contrato desechado por el leno, el de la 
gratitud a la divinidad. Si Lycus, personaje marginal en la 
disposición de las máscaras con respecto a las relaciones 
contractuales, desprecia la voz del arúspice, el anciano Hanon 
representa la reposición del mos maiorum al proclamar la 
necesidad de retribuir equitativamente y con gratitud las 
acciones de los dioses: 
  
Hanon: nunc quod boni mihi di danunt, vobis vostraeque matri,  
eas dís est aequom gratias nos agere sempiternas, 
quom nostram pietatem aprobant decorantque di inmortales (vv. 
1253-5).38 
 
A tales dones, tal agradecimiento. La transacción se logra 
adecuadamente: lo dado es equivalente a lo recibido. 
Conclusión 
De acuerdo con el recorrido propuesto, se evidencia la 
importancia que reviste la noción de aequum como principio 
                                                          
 
38 “Hanon: Ahora, como los dioses bondadosos nos obsequian a mí, a ustedes y a su 
madre, es equitativo que nosotros demos este eterno agradecimiento a los dioses 
inmortales, ya que aprueban y honran nuestra devoción.” 
 
374 
 
que parece regir las transacciones (comerciales, sociales, 
religiosas) entre las máscaras. La insistente recurrencia del 
término en los parlamentos referidos a la relación entre la cavea 
y la scaena intituye a este concepto como una isotopía que 
opera como base de todo tipo de intercambio escénico. 
En virtud de esta persistencia de lo aequum, resulta plausible 
reconocer en la presencia / ausencia de la equidad un rasgo 
relevante a los fines de una descripción de la matriz 
constitutiva de las diferentes máscaras. Podríamos decir, por lo 
tanto, que el repertorio de personae plautino se ubica ya sea por 
dentro o por fuera siempre respecto del orden transaccional. 
Así, máscaras como el miles o el leno aparecen definidas a partir 
de la ruptura, en la medida en que sus conductas rompen 
pactos de intercambio y, con ello, producen desequilibrios en 
las conductas o en el patrimonio. Como contrapartida, ciertas 
máscaras (el caso de los advocati, en Poenulus) son 
constitutivamente ecuánimes, y como tales, representan la 
norma que restringe la desmesura, revierte sus consecuencias, 
aplica el castigo y marca las conductas deseables en el universo 
de la palliata. 
Por último, y dado el contexto en el que estas 
representaciones tenían lugar, resulta viable conjeturar, 
entonces, que estas distinciones constituyen un mecanismo que 
operaba en el imaginario del público que asistía a la 
representación, a través del cual el espectador podría establecer 
lecturas y relaciones de empatía o antipatía con cada una de las 
máscaras y su accionar escénico. Al mismo tiempo, es posible 
considerar que la ideología de lo transaccional y lo equitativo, 
que resulta triunfante al final de la obra, podría operar como 
Stella Maris Moro y María Eugenia Martí. La dinámica de las transacciones en el teatro plautino… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
regulador de conductas sociales en concordancia con los 
lineamientos ideológicos del Estado que financiaba y regulaba 
las representaciones teatrales.  
 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Fuentes 
Leo, F. (1985). Plauti Comoediae. Berlin: Weidmann. 
Bibliografía 
Beare, W. (1964). La escena romana. Buenos Aires: Eudeba. 
Bierzychudek, L. y Palacios, V. (2007). “La compraventa en 
Plauto”. En Suárez, M. y Álvarez, M. (eds.). Un escenario 
para el Derecho Romano: la comedia de Plauto. Buenos 
Aires: Facultad de Derecho. Disponible en:   
http://www.espaciopalliata.com/wpontent/uploads/2017/07
/Su%C3%A1rez_%C3%81lvarez-2007-Un-escenario-para-el-
Derecho-Romano_la-comedia-de-Plauto.pdf 
(Consultado: 
15/10/18). 
Caballero de del Sastre, E. y Schniebs, A. (2001). “Introducción”. 
En Caballero de del Sastre, E. y Schniebs, A. (Comps.). La 
fides en Roma. Aproximaciones. Buenos Aires: Facultad de 
Filosofía y Letras: 7-13.  
Clark, J. (1952). “Structure and symmetry in the Bacchides of 
Plautus”. En TAPhA 106, 85-96. 
Dubatti, J. (s/f). “Teatro y cultura viviente”. En Armas y Letras 
58, 56-65. 
Duckworth, G. (1952). The Nature of Roman Comedy. A Study 
in Popular Entertainment. New Jersey: Princeton. 
 
376 
 
Dupont, F. (2007). Aristote ou le vampire du théâtre occidental. 
Paris: Flammarion. 
Gaffiot, F. (1934). Dictionnaire Latin Français. Paris: Librairie 
Hachette. 
Greimas, A. (1970). Du Sens. Essais Sémiotiques. Paris: Seuil. 
Grimal, P. (1981). Diccionario de Mitología Griega y Romana. 
Buenos Aires: Paidós. 
Himnos 
homéricos. 
La 
Batracomiomaquia 
(1978). 
Introducción, traducción y notas, Alberto Bernabé Pajares. 
Madrid: Gredos. 
Lentano, M. (1996). Le relazioni difficili. Parentela e 
matrimonio nella commedia latina. Napoli: Loffredo. 
Lewis, Charlton T. and Short, Ch. (1879). A Latin Dictionary. 
Oxford: OUP. 
López López, M. (1991). Los personajes de la comedia plautina: 
nombre y función, Lleida: Pagès Editors. 
Pricco, A. (2005). “La dinámica entre escena y espectadores. Un 
caso de la comedia plautina”. En Dubatti, J. (Comp.). Escritos 
sobre teatro I. Buenos Aires: Nueva Generación, 31-54. 
Pricco, A. (2013). “Teatralidad de intervención convivial: la 
comedia de Plauto. El paradigma de Poenulus”. En Actas de 
las IV Jornadas Nacionales de Investigación y Crítica 
Teatral. 
Buenos 
Aires: 
AINCRIT. 
Disponible 
en 
https://aincrit.org/actas/ (Consultado el 15/10/18). 
Rabaza B., Pricco A., Pérez L., Maiorana D. (1994). “El servus en 
la palliata plautina: la servi facultas como ficción del espacio 
de poder”. En Royo, M. B. y Wendt, S. E. (eds.). Homenaje a 
Aída Barbagelata. In memoriam. Tomo I. Buenos Aires: 
Actualidad Producciones, 265-284.  
Ubersfeld, A. (1998). Semiótica teatral. Madrid: Cátedra / 
Universidad de Murcia.  
Stella Maris Moro y María Eugenia Martí. La dinámica de las transacciones en el teatro plautino… 
 
 
N° 8. Primer Semestre de 2018 
 
 
Fecha de recepción: 24/11/2018 
Fecha de aprobación: 19/12/2018 
