 
La novedad en las revistas de poesía: relatos de una tensión especular 
 
por Ana Porrúa 
(Universidad Nacional de Mar del Plata – CONICET) 
 
RESUMEN 
En la sección de reseñas del Diario de poesía y Hablar de poesía, puede leerse el modo de ingreso de la 
novedad con signo diverso. Los libros de los poetas de los `90  serán abordados a partir de su 
singularidad, en el primero de los casos y desde la instalación fuerte en una tradición –la de la poesía 
argentina sesentista- en el segundo. De este modo, la idea de la novedad genera un movimiento 
especular. Hablar de poesía  suele reseñar los libros desde una ideología sobre lo poético que podría 
definirse en términos de “lírica clásica”, mientras que en el Diario de poesía se ponen en juego las 
premisas de la poesía moderna y contemporánea. En este sentido, la lectura de la novedad supone, en 
ambos casos, el diálogo con las poéticas que desarrollan aquellos que editan las revistas, cuyo resultado 
es la idea de una “paternidad joven” en el Diario y la necesidad de seleccionar y sustraer de una poética 
mayor en el de Hablar de poesía. 
 
The review sections of both Diario de poesía and Hablar de poesía offer clues as to the different ways in 
which the literary newness enters the literary system. The 1990s poets books will be approached, in the 
first case, from their uniqueness; in the second case, from their strong inscription within the poetic 
traditions that predominated in Argentina in the 1960s. In this sense, the idea of novelty generates a 
mirror-like movement. Whereas Hablar de poesía tends to review books from a poetic ideology that could 
be defined in terms of "classical lyric poetry," it is the modern and contemporary poetry concept which is 
at stake in Diario de poesía. Consequently, the interpretation of newness presupposes, in both cases, a 
dialogue with the poetics developed by these publications’ editors, which result in the concept of a 
"young paternity" (Diario de poesía) and in the need to select and take away from a previously 
established poetics (Hablar de poesía). 
 
Palabras clave: Diario de poesía –  Hablar de poesía – novedad –  poesía argentina de los 90 
 
 
Esta rápida y general devaluación de las teorías, que en la práctica trae 
aparejada una progresiva desvalorización de la palabra poética, a 
nuestro juicio vuelve a otorgarle cierto sentido a la búsqueda de 
perfección.  
Luis Tedesco y Ricardo Herrera, “Editorial” al Nº 2 de Hablar de 
poesía 
 
 
Hablar de poesía1 puede leerse desde el equilibrio de los nombres; si se revisan los 
índices de los once números que lleva publicados desde el año 1999, el efecto es de mezcla: 
Lugones, Marasso, Banchs, Mastronardi, pero también Horacio Armani, Juárroz y Orozco, pero 
también Giannuzzi, Bellesi, Carrera o Perlongher. Está lo más tradicional y además, “lo 
moderno” o lo contemporáneo. Desde aquí –y pensando en los extranjeros que ingresan al 
corpus número a número, Mallarmé, Rimbaud, Michaux, Montale, Caproni, Ana Ajmátova, 
Auden, y otros- pueden plantearse zonas de contacto con otra publicación especializada, el 
Diario de poesía2. Sin embargo, en la revista-libro dirigida por Ricardo H. Herrera se explicitan 
                                                          
 
1 El número 1 de la revista-libro Hablar de poesía es de junio de 1999 y su director ha sido siempre 
Ricardo Herrera, aunque las notas editoriales las firma también Luis O. Tedesco. Hasta el momento se 
han publicado 12 números y su periodicidad es semestral. 
2 El número 1 de Diario de poesía es del invierno de 1986 y su periodicidad es, hasta la actualidad, 
trimestral. La dirección estuvo siempre a cargo de Daniel Samoilovich. En el número 4 (otoño 1987) se 
distingue por primera vez entre Consejo de redacción (integrado hasta ese momento por Diana Bellessi, 
Jorge Fondebrider, Daniel Freidemberg, Martín Prieto, Daniel García Helder y Elvio E. Gandolfo) y 
Secretario de Redacción, que será Jorge Fondebrider. Desde el año 1988 hasta 1994, Jorge Ricardo 
Aulicino formará parte del Consejo de redacción del Diario (Nro. 10 a 29). Desde el número 19 (invierno 
de 1991) hasta el 24 (primavera de 1992) compartirán la secretaría de redacción Daniel García Helder y 
PORR´
UA Ana: La novedad en las revistas de poes´
ıa: relatos de una tensi´
on especular
Orbis Tertius, 2005 10(11). ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
 
nociones difusas sobre lo poético que, las más de las veces, podrían pensarse como opuestas al 
corpus de poemas publicados. En este sentido, unas y otros parecen no tocarse, plantean una 
extraña asimetría. 
En efecto, desde cada una de las editoriales de cada uno de los números de Hablar de 
poesía, se pregona un deber ser de la poesía: “la búsqueda de la perfección” -que será traducida 
por imágenes análogas en otras entradas de Herrera y Tedesco, tales como “poesía perdurable”, 
“experiencia metafísica”, o “movimiento de ascesis”- no parece ser el término para leer toda la 
poesía contemporánea, ni siquiera la de todos los nombres enumerados en este rápido pasaje por 
los índices. Allí es donde se abre otra perspectiva, la de la construcción de una ideología sobre 
lo poético (o la constitución de sus propias filas estéticas y críticas) acorde con este pensamiento 
poroso sobre “lo clásico”, sobre la belleza y la perfección, que se opone en primer lugar a las 
vanguardias como “variaciones sobre el inagotable tema de la transgresión y la ruptura” que 
“inauguran un territorio superficial, perecedero, prescindible” (Herrera y Tedesco, 1999), y que 
denuncia (en un tono de tinte naturalista) tanto el desencanto y la desesperanza, como el 
facilismo y el cinismo de la “antipoesía”, cuya génesis se instala claramente en  los ’60 y se 
reproduce ad infinitum en ciertos poetas recientes.3 
 
 
Aquí hemos mencionado, justamente, uno de los clivajes desde los cuales es posible 
pensar al Diario de poesía y Hablar de poesía como objetos especulares, en tanto la segunda 
llega al campo literario para instalar ciertos nombres desaparecidos de la tradición (Banchs, 
Mastronardi e incluso Molinari), pero también para demoler –por la “amenaza”4 que suponen- 
aquellas poéticas que el Diario... venía rescatando como linaje propio. En este sentido podrían 
leerse comparativamente el dossier  que el Diario le dedica a César Fernández Moreno y la 
reseña que Ricardo Herrera hace de la Obra poética del mismo; o bien los dossier Leónidas 
Lamborghini y Juana Bignozzi del Diario, en relación con la reseña de Ardúriz a Carroña 
última forma del primero y la de María Julia de Ruschi Crespo a La ley tu ley de la segunda.5 La 
inversión es casi perfecta: allí donde el Diario lee tratamientos innovadores del lenguaje Hablar 
de poesía lee “una expresión verborrágica, coloquialista, fácil, que en cierta forma se puede 
decir que liquidó la poesía entendida como arte de la palabra” (Herrera, 1999: 199), o bien 
“gritos y balbuceos” que infaman –los términos son otra vez de Herrera, aunque refiriéndose 
ahora a la poesía de Susana Thénon- “la pulcritud con suciedad” (Herrera, 2001: 204); allí 
donde el Diario lee una tradición prestigiosa del uso del humor, Hablar de poesía lee  una 
“catequesis para giles” (Ardúriz, 2002: 215), un uso secundario de la palabra poética ya que 
“hoy (...) es la poesía misma la que se ha convertido en la víctima del resentimiento que entraña 
la parodia” (Herrera, 2001: 208). Como inversión menos burda, si se quiere, allí donde el Diario 
lee la construcción de una voz, la de Bignozzi, como “aristocracia obrera” y como “clacisismo 
modernista”,6 Hablar de poesía lee a una poeta que no aspira “a logros artísticos, considerando 
más bien sus propios textos como apuntes ocasionales” (De Ruschi Crespo, 2001: 208). 
                                                                                                                                                                          
Jorge Fondebrider, que se va de la revista en el número 24 (primavera de 1992). Daniel García Helder fue 
Secretario de redacción hasta el año 2002, ya que él y Martín Prieto dejan de pertenecer al Diario después 
de publicado el número 60. En el número 63 (marzo de 2003) se arma nuevamente un Consejo de 
redacción compuesto por Florencia Abbate, Jaime Arrambide, Susana Cella, Walter Cassara, Pablo 
Gianera, Guillermo Piro y Samuel Zaidman. Y en el número siguiente (abril-mayo-junio 2003) Pablo 
Gianera ya será Secretario de redacción. Recientemente, en el número 66 (diciembre de 2003), ingresa al 
Consejo de redacción Beatriz Vignoli. El director de arte de la revista fue, hasta el número 22 (otoño de 
1992) Juan Pablo Renzi. A partir del número siguiente, este lugar lo ocupa Eduardo Stupía. 
3 Sobre la poesía de los años sesenta en Argentina y sus huellas en la nueva poesía ver Ricardo Herrera 
(1991 y 1996). 
4 La idea de amenaza está presente en la reseña que Herrera hace de La morada imposible de Susana 
Thénon: “(…) tanto para Fernández Moreno como para Nalé Roxlo (como para Quevedo y Góngora en su 
tiempo) la poesía burlesca, por hiriente y provocadora que fuese, constituía tan sólo una manifestación 
secundaria del arte de la palabra. El hecho sustancial, la poesía, no se veía amenazado por la bufonada.” 
(Ver Herrera 2001: 207-208).  
5 Ver en Diario de poesía: “Dossier César Fernández Moreno”, “Dossier Leónidas Lamborghini”, 
“Dossier Juan Bignozzi”. 
6 Los términos son utilizados por Daniel García Helder en “Aristocracia obrera”, una de las notas del 
“Dossier Bignozzi”, para referirse al estilo de esta poeta que pasa “por lo exacto en la elección de las 
Orbis Tertius, 2005 10(11). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
2
 
 
 
La lectura de la tradición más inmediata no es gratuita en este caso, sino que se 
transforma en piedra de toque para que en uno y otro medio ingrese lo que se está produciendo 
en el país, a partir de la década del `90. Tanto Diario de poesía como Hablar de poesía hacen 
esfuerzos por instalar en la tradición la poesía de los `90. El primero marca instancias puntuales 
y una real ruptura de la idea de tradición como acervo cultural, como fuente. Entonces, los 
poetas de los ’90 referirán alternativamente a Pizarnik, a Osvaldo Lamborghini, a  Zelarayán, a 
Fogwill, a Bellesi, a Arturo Carrera, a Perlongher, a Giannuzzi, o a Leónidas Lamborghini. 
Estos nombres no conforman para el Diario la tradición de lo nuevo,7 sino más bien 
inscripciones microscópicas y movibles y, también, nuevas utilizaciones de ciertos textos. Para 
Hablar de poesía, en cambio, el “realismo” y el “objetivismo” de los `80 y los `90 se 
construyen, en términos generales, siguiendo una tradición de poesía coloquial y “antipoética” 
(y aquí léase sesentista) y, también –si uno revisa como haremos ahora las reseñas de ciertos 
libros- como oposición a una tradición laxa y nunca demasiado definida de la lírica. Hablar de 
poesía arma sistemáticamente, una larga duración para la poesía de los ´90 que supone una 
doble tensión, hacia el presente y hacia el pasado. Pero hay una trampa, porque la temporalidad 
no es, sino como tema, un índice de valor en este campo: “lo nuevo, lo renovador y lo joven,  
-dice Herrera- son categorías ficticias, arbitrarias, oportunistas. La aventura del hombre es 
siempre la misma: error y desamparo (...)” (2002b: 227). 
 
 
El ejercicio de la masa 
 
Diario de poesía surgió como una revista hecha por poetas-críticos jóvenes. La 
novedad, siempre estuvo presente en sus páginas, ya sea mediante la puesta de lo que en los ‘80 
comenzó a surgir como “poesía femenina” y a dividir las aguas generacionales, como mediante 
la publicación del neo-barroco –Perlongher, Carrera e incluso Emeterio Cerro tuvieron un 
espacio en el Diario, un espacio para sus textos, para una versión crítica de los mismos o para 
“hablar de poesía”. 
 
Paralelamente, el Diario... iba construyendo su propia línea poética, la del 
“objetivismo”, término que comenzó a circular internamente y a cubrir una trama de textos y 
posiciones que se debatían –y esta es una burda simplificación- entre las ideas de Gianuzzi y 
Williams, o buscaban un recorrido simbolista para los objetos que ingresaban al poema y la 
mirada que allí se construía.8 Como grupo cercano, los integrantes de las revistas La Mineta, La 
Trompa de Falopo y, básicamente, la 18 whiskies, Villa, Desiderio, Durand, Edwards y Fabián 
Casas, tenían en el Diario de poesía un lugar importante de visibilidad. 
 
La “nueva poesía”, por llamarla de algún modo, no aparece entonces como algo exótico 
en el Diario... porque tenía una tradición reciente que la respaldaba, una especie de paternidad 
joven. Pero además, el Diario fue el lugar en el que la novedad no sólo adquirió un lugar sino 
que fue legitimada. El “I Concurso Hispanoamericano Diario de poesía” fue fundamental en 
este sentido. El libro premiado sería, nada más ni nada menos que Punctum de Martín 
Gambarotta. Esa primera muestra, la de los premios y las menciones especiales, armaba una 
línea de continuidad: el segundo premio era para José Villa, uno de los 18 wiskies.9 El rol del 
                                                                                                                                                                          
palabras –ni vagas ni demasiado precisas- y por la sobriedad en el orden de las mismas en el orden de los 
versos, ni abiertos ni comprimidos”; p. 18. 
7 No nos referimos en este caso a la idea de “lo nuevo” utilizada por Adorno, como rasgo inseparable de 
la modernidad a partir de Baudelaire. “Lo nuevo”, para Adorno, se identifica como ruptura con la 
tradición del arte como institución y no sólo como acción sobre las formas de representación o sobre los 
procedimientos. Bürger destaca la debilidad del término adorniano, dada la falta de historización que lo 
precede. Por esta razón hablaremos en el artículo de “novedad”, asociando más el término a una forma de 
leer el presente poético desde la/s nueva/s relación/es con la tradición, o con distintas instancias de la 
misma. 
8 El linaje neo-objetivista y sus construcciones en el Diario de poesía ha sido trabajado en nuestro artículo 
citado en la bibliografía. 
9 Ver Diario de poesía, Nro. 33, otoño 1995 y Diario de poesía, Nro. 34, invierno 1995. En el primero 
hay una muestra de los tres primeros premios, Punctum de Gambarotta, Platos de café de José A. Villa y 
Atila de Gambolini; en el segundo, de las menciones especiales: Pedro Cazes Camarero, Pablo Cruz 
Aguirre, Elvira Hernández, Fabián Iriarte, Mario Varela, Rubén Vélez y Laura Wittner. 
Orbis Tertius, 2005 10(11). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
3
 
Diario en relación a lo que se estaba produciendo, a la poesía del presente más inmediato, fue 
desde ese momento el de la promoción y el de la puesta en común: no hay, prácticamente, un 
poeta reciente que no haya publicado sus textos allí y todos tuvieron desde ese momento un 
lugar equivalente al de los poetas ya consagrados, sin distinción de líneas estéticas. 
 
La entrada de la nueva poesía fue masiva y el abordaje crítico de las reseñas apuntó 
tanto a la lectura de lo singular10 como a la puesta de los textos en una tradición. Ejemplo de 
esto es la reseña de Tuca, el primer libro de Fabián Casas, sobre el que Aulicino dice: “De todo 
eso Casas aprendió la paradoja. La poesía de imágenes pegada a la realidad convencional y la 
poesía coloquialista fueron vehículos de ciertas ideas sobre el mundo. Si aquello era idealismo, 
Casas utiliza esa pista de maniobras herrumbrada para instalar allí un ‘verdadero’ realismo 
moral” (p. 37); en la misma línea podría revisarse la reseña de Hacer sapito de Verónica Viola 
Fisher, escrita por Alejandro Rubio, destacando entre otras cosas que el libro está “escrito con la 
libertad lexical que los 18 whiskies legitimaron hace unos cinco o seis años”, a lo que luego 
agrega que el de Viola Fisher es “un estilo que no le hace concesiones a ninguno de los gustos 
de moda.” (1997-1998: 35). 
 
Las tradiciones sobre las que se lee la nueva poesía son relativamente recientes, la de la 
poesía sesentista por un lado y la del “realismo”, el “objetivismo” o el “neobarroco” por el otro. 
De todos modos, lo peculiar será para el Diario... el modo de transformar o utilizar las 
tradiciones, o de presentar un equilibrio en el interior de una de ellas. Cuando Martín Prieto 
reseña Poesía en la fisura, la primera antología de la poesía joven preparada por Daniel 
Freidemberg, arma una genealogía del presente más inmediato (gesto que también compartió 
García Helder como lectura de algunos de los poetas más recientes, Rubio y Cucurto, por 
ejemplo). Dice Prieto: “Posiblemente ‘La zanjita’ sea el mejor poema que escribió y que vaya a 
escribir Juan Desiderio. Posiblemente ‘La zanjita’ sea un poema que exceda a Desiderio”. Esta 
afirmación, que produjo una polémica posterior entre Aulicino y Samoilovich,11 se teje sobre el 
suspenso; el exceso –si uno continúa leyendo la reseña- es justamente lo que permite leer el 
poema de Desiderio como una tradición en sí mismo, casi como un “clásico” que contiene, dice 
Prieto, a los mejores textos de la antología (Aguirre, Casas, Dipasquale, Durand, Corbalán, 
Gambarotta, Rubio, Vignoli y Villa). Su cualidad de “clásico”, o para decirlo con Prieto “su 
marca extrema de modernidad”, consiste en el equilibrio entre lo alto y lo bajo, ya que de este 
modo “se excluyen tanto la posibilidad de una construcción estetizante como la de una 
populista: pero es en la tensión entre ambos donde se juega el valor poético y político de ‘La 
zanjita’” (Prieto, 1995-1996: 29). 
 
En el Diario... la entrada crítica de lo que se producía en el presente se dio, con claridad, 
hasta el año 2001 y, básicamente, como responsabilidad de Prieto y García Helder. Una vez que 
ambos abandonan el staff de la revista, la “novedad” sigue ingresando de manera similar, pero 
lo que se dejará de lado es la intervención fuerte del crítico, su gesto valorativo o de elección.12  
                                                          
 
10 Como ejemplo más claro de la lectura de lo singular (como rasgo interno de una poética) ver  Avaro, 
Nora (2000), reseña en la que la crítica indaga y define las formas de meditación en Metal pesado de 
Alejandro Rubio. Ver, también, Rubio (1999). 
11 Ver la sección “Polémica” del número 37 del Diario de poesía (otoño 1996); p. 25. Allí aparece una 
carta de “desagravio” de Aulicino que contesta Samoilovich. 
12 En la que podríamos llamar la primera época del Diario... la polémica se daba sobre todo, en relación a 
los textos del denominado “neo-barroco”, pero también como gesto de lectura entre pares. Ver en este 
sentido la reseña de Jorge Fondebrider a Verde y blanco de Martín Prieto (1989: 35). Como una 
articulación fuerte del debate entre contemporáneos, se puede leer “Escrache en Balvanera”, texto en el 
que Martín Gambarotta le contesta frontalmente a Daniel Durand por la escritura y puesta en circulación 
de “Gelman asesino” (Gambarotta, 2000: 39). 
Si bien es necesario aclarar que la relación entre ambas revistas nunca obtuvo la forma de la polémica y 
que los libros de unos y otros integrantes de la dirección fueron reseñados por la otra revista en buenos 
términos, me interesa destacar en esta segunda etapa dos reseñas de Beatriz Vignoli que arman una 
relación peculiar entre Samoilovich y Herrera.  En el 2003, Vignoli reseña El carrito de Eneas de Daniel 
Samoilovich, en Hablar de poesía y dice, entre otras cosas, que la recreación del motivo del escudo de 
Eneas “se encuadra de lleno en el romanticismo” (Vignoli, 2003c). Unos meses antes, en el  Diario de 
poesía,  Vignoli reseña El descenso de Ricardo Herrera, bajo un título ya de por sí sugerente, “En lo real”, 
y dice, “Fiel a su ideal de una palabra transparente, Herrera canta la belleza sensible mediante una belleza 
Orbis Tertius, 2005 10(11). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
4
 
 
El ejercicio del recorte 
 
A partir del número 3 de Hablar de poesía hay una inclusión clara de la producción 
reciente: de sus títulos y de sus autores como críticos,  Emiliano Bustos, Walter Cassara y, 
fundamentalmente, Beatriz Vignoli.  
 
Es justamente en este número, en una reseña de Cinética de Edgardo Dobry escrita por 
Herrera, donde se ve el ejercicio de selección meditada de la poesía “joven”. Si bien la 
periodicidad semestral de  Hablar de poesía no permite dar cuenta de todo lo que se publica  
–como pareciera suceder en Diario de poesía- la pauta está en el gesto de intervención en la 
poesía escrita por jóvenes que se publica desde los `90 en adelante.  
 
En la “crítica” del libro de Dobry (“Críticas” es el título del apartado dedicado a las 
reseñas) puede revisarse una operación que se repite sobre otros textos de la época. Herrera no 
lee los libros de manera autónoma, sino como negación de una lógica común que está 
fuertemente discutida desde las editoriales de la revista. Se lee en “Del movimiento y la 
inmovilidad”: “cabría señalar que la propuesta de Dobry logra conseguirle un salvoconducto a 
la palabra sublime en un medio y un momento cultural que le es poco propicia (...)” y más 
adelante, “la tirantez entre adhesión y rechazo de la sublimidad está en el centro de la 
experiencia artística y humana de Edgardo Dobry, constituye un problema consustancial tanto 
de su vida como de su arte poética.”. Cinética logra, según Herrera, una equilibrio entre lo alto y 
lo bajo, entre lo sublime y lo vulgar, “sobre todo, en su don para poner en órbita, para hacerle 
alcanzar altura poética (‘lo difícil, ese puente’) a la palabra que lleva a cabo esta operación 
literaria. El secreto es antiguo como la poesía misma, –dice en un cierre “reflexivo” Herrera- 
pero requiere cierto coraje llevarlo a la práctica en una época donde el cinismo está tan 
generalizado entre los poetas” (2000: 210, 211 y 212). El equilibrio, tal como se lee en la cita, 
tiene que ver con la preeminencia de uno de los términos sobre el otro y no con el verdadero 
equilibrio que Prieto marcaba como le rasgo singular de “La zanjita” de Desiderio. 
 
La poesía de Dobry, entonces, recupera lo sublime, recupera un equilibrio, es colocada 
por Herrera como espejo posible del aspecto programático de Hablar de poesía, que afirma 
“que es necesario realizar un movimiento de ascesis. Hoy por hoy, la búsqueda de la perfección 
tiene esas modestas características. Si se hace abstracción de sus pasados delirios de autonomía, 
si se la abre a un diálogo con lo vivo que nunca podrá acabar, la búsqueda de la perfección quizá 
pueda restituirle a la sensibilidad el gusto por la calma, por la atención, por el equilibrio; tal vez 
pueda devolverle al pensar poético la preferencia por una palabra que de verdad sea necesaria.” 
(Herrera y Tedesco, 2000: 8). La operación es bastante clara: Herrera lee aquello que cree debe 
ser la poesía. La reseña dice poco sobre el libro de Dobry y mucho sobre lo que la distingue de 
lo escrito por otros poetas jóvenes. En realidad, la reseña sólo dice esto, porque cuando se habla 
de cómo Dobry hace alcanzar altura poética a lo vulgar se cita un verso insuficiente: “lo difícil, 
ese puente”. Herrera lee la negación de “el registro lingüístico ‘deliberadamente degradado’ de 
la poesía à la page” (2000: 212) y la afirmación de su propia ideología sobre lo poético.  
 
Esta operación de negación y afirmación simultánea se da en Hablar de poesía en 
relación a otros poetas recientes: Carlos Battilana y Martín Rodríguez, por ejemplo. En el 
número 4 de la revista Emiliano Bustos reseña El fin del verano de Battilana y marca la 
distancia necesaria en una frase afirmativa que funciona como premisa: “Carlos Battilana es 
decididamente lírico en una plaza gobernada por la antilírica” (2000: 219). Para llegar a esta 
premisa Bustos envejece a Battilana, haciendo de la vejez una virtud, la pauta de la madurez 
poética: “El punto de mira del libro parece ser el de alguien con veinte o treinta años más que 
los que tiene el autor”, porque su “patria poética” es “tenue, fina, melancólica” (pp. 218-219). 
Battilana se diferencia de “las modas” en curso, del realismo y del objetivismo, ya que sus 
poemas, “al no inventariar fotográficamente las cosas, se pueden leer repetidas veces sin caer en 
la fatiga y el vacío que crean ciertos poemas ‘objetivistas’” (p. 219). Bustos califica esta poesía 
                                                                                                                                                                          
inteligible lograda a través de un intenso trabajo formal; pero su voluntad de forma cumple aquí además 
la misión extra de restaurar la integridad del vínculo en lo real” (Vignoli, 2003b). Creo que es claro el 
cruce de nociones para leer uno y otro texto: Samoilovich tiene algo de romántico y Herrrera algo de 
realista; ambos textos son formas del equilibrio. 
Orbis Tertius, 2005 10(11). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
5
 
como “perdurable” y “necesaria” que son dos de los adjetivos que recorren las editoriales 
firmadas por Tedesco y Herrera. Sin embargo, otra vez, se dice poco de la poesía de Battilana, 
de la construcción o la escritura de El fin del verano. Como en la reseña de su libro siguiente, 
Una historia oscura, firmada por Herrera,13 las marcas de la escritura pierden su costado de 
ejercicio, de práctica: “Estamos, queda claro, frente a un poeta que sabe muy bien que es en la 
inacción contemplativa que depara la calma donde suelen percibirse los más espeluznantes 
avisos de la fragilidad del ser” (2002a: 231), y frente a un poeta, agregará Herrera más adelante, 
para quien la “irrupción de lo natural en la cotidianeidad histórica de la vida humana cobra las 
características de un acontecimiento metafísico.” (p. 232) 
 
Hablar de poesía lee y asimila la poesía reciente como si se tratase de poesía “clásica” o 
neoromántica, como si los poetas estuviesen detenidos varias décadas atrás, en la estela de la 
biblioteca que Herrera construyó en sus ensayos, en los que lee “la religiosidad” de Girri, “la 
santidad de la sonrisa de Marasso”, el “nihilismo de Banchs”, “la melancolía de Molinari”, o “la 
nostalgia y la esperanza en Mastronardi”.  Esto no supone, en el recorte, la elección de textos 
que no pueden pensarse en la producción de los `90. De hecho, es muy difícil separar la poesía 
de Battilana de la de Daniel García Helder o la de Martín Prieto; es muy difícil pensar la 
producción de Battilana como ruptura y no como modulación de lo que se dio en llamar (y fue 
Edgardo Dobry uno de los que lo puso en limpio) el “objetivismo” poético, de lo que construyó 
fuertemente, como linaje propio el Diario de poesía. El gesto supone, más bien, una 
intervención y un saqueo. También la formación de las propias filas críticas que asumen aquella 
forma negada en el primer número de la revista, la de “una fuerza de ataque” (Herrera y 
Tedesco, 1999). 
 
Matar al enemigo 
“Abolición del limbo”, la reseña de Vignoli sobre Poesía civil de Sergio Raimondi 
publicada en Hablar de poesía, abre bajo el modo del elogio: “la obra poética de Sergio 
Raimondi” es “sin duda, la más original de Argentina en este momento” (2003a: 273).  Sin 
embargo, lo que sigue es un ejercicio de cuestionamiento de este enunciado inicial, limando sus 
posibilidades o su costado de certeza. Por una parte, Vignoli dice que las resoluciones poéticas 
de Raimondi estaban dadas ya en la tradición y por otra, que Poesía civil repite gestos 
generacionales.14 El efecto de la poesía (la emoción y no el intelecto) reenvía al pasado y cierto 
tono, más una lista de recursos deshistorizada, sitúa el texto en el presente. Es claro que en esta 
tensión ineludible, la idea de originalidad (dado el tinte romántico que pareciera tener en el 
discurso de Vignoli) es imposible. De todos modos, hay ciertas instancias de la tradición que 
están trabajadas especialmente en Poesía civil –como la del objetivismo norteamericano y la de 
la poesía metafísica inglesa del siglo XVII, sobre todo John Donne- que no son ni siquiera 
mencionadas y permitirían entender mejor la singularidad del texto de Raimondi, su tono 
argumentativo, el lugar del intelecto en el poema y el tipo de subjetividad construida como 
distancia de los objetos, de los procesos y de la propias emociones. 
De todos modos, más allá de lo que dice la reseña de Vignoli sobre Poesía civil importa 
destacar un tono, el de la irritación. Porque sólo desde la irritación pueden entenderse ciertos 
                                                          
 
13 Ricardo Herrera, 2002a. Es interesante destacar que en el número 10 (año V, diciembre de 2003) de 
Hablar de poesía, Osvaldo Bossi reseña La demora de Battilana, bajo un título sugestivo, “Puntillosidad 
y ascesis”, ver pp. 324-327. 
14 Dice Vignoli, en referencia a la tradición: “Como en la ciencia, el poeta delimita su objeto de estudio: 
éste es toda materia producida socialmente y desidealizada. La facultad en juego es el intelecto, no la 
emoción. Ésta última, en el poema “Poética y revolución industrial”, es comparada metafóricamente con 
el vapor de una máquina de vapor. Abriendo un pasaje benjaminiano entre Wordsworth y Watt, la 
metáfora adquiere el grado de verdad de una hipótesis, la cual (no obstante estar implícita ya en la 
etimología del término ‘expresión’) resulta sorprendente y provoca emoción….estética.” (p. 275). Y sobre 
el cierre de la reseña, Vignoli reconoce en Poesía civil un aire de época: “(…) recursos como el 
encabalgamiento, la cesura, la parodia, la alusión, la cita; el uso descriptivo de la enumeración  mediante 
la acumulación de frases nominales (….); un característico tono de distanciamiento y fastidio, de la mano 
de un discurso sesgado, no enfático, que enuncia y acusa por implicancias, jamás directamente (….)” (p. 
280). 
Orbis Tertius, 2005 10(11). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
6
 
enunciados sobre Raimondi y no ya sobre su poesía. Dice Vignoli que “los materiales duros” de 
Poesía civil fueron “obtenidos en una investigación financiada por el Estado” (p. 274) (en una 
referencia, se supone, al trabajo de Raimondi en el Archivo de historia oral del Museo del 
Puerto de Ingeniero White). Sobre el poeta, entonces, el funcionario, que maneja materiales 
“menos asociados al género poético que al del ensayo político” (p. 274) y una forzada 
explicación de Vignoli según la cual Poesía civil debe leerse como la ideología de “la nueva 
pequeña burguesía de asalariados no productivos”, ya que “en las ciudades chicas argentinas 
(sobre todo en aquellas influidas por el peronismo), los funcionarios públicos se consideran 
‘laburantes’ y ‘aburguesan’ (o ‘lumpenizan’) a los microemprendedores, entre los que se 
cuentan los poetas líricos” (p. 278).15 El poeta es, de este modo, un burócrata,  que al pretender 
desmantelar la lírica y la tradición del romanticismo construye “una aduana especialmente 
soviética”, diseñando una “triste función policial de la poesía como detector de metales” (p. 
278). Es más, a la figura del poeta que lee la tradición como burócrata habría que sumar un 
adjetivo, nazi, ya que Vignoli agrega: “en un error de juicio parecido al que cometieron los nazis 
cuando juzgaron al expresionismo como ‘arte degenerado’, Raimondi lee la forma como 
contenido y visceversa” (p. 274).  El ataque supone una interpretación negativa de ciertos 
aspectos de Poesía civil, porque de hecho la escritura de Raimondi no diferencia forma y 
contenido, en tanto “los materiales duros” que ingresan al poema tienen un correlato claro en lo 
tonos, los fraseos versiculares y el tratamiento absolutamente singular de la metáfora cuando 
ésta se hace presente. Porque además, la lectura política (o más bien ideológica) que Raimondi 
hace de la tradición, habilita la idea de intervención crítica, aunque ésta se distinga fuertemente 
de las resoluciones estéticas que tuvo en la década del `60 en Argentina. 
  En “Abolición del limbo”, pareciera que la densidad del libro de Raimondi, uno de los 
textos junto con Punctum y “La zanjita” más novedosos (más raros) de la nueva poesía, no 
puede ser leída sino a partir de argumentos ad hominem, que instalan fuertemente la idea de una 
escritura anti-lírica (premisa con la que Raimondi acordaría sin problemas), pero también anti-
progresista, o más bien nazi.16 
 
El ejercicio de filtración 
La caracterización de la poesía reciente desborda el marco de las reseñas en Hablar de 
poesía y se filtra en casi todos los artículos, como una especie de obsesión. Un ejemplo claro es, 
“Releer a Lugones”, texto ensayístico firmado también por Beatriz Vignoli. Como ya había 
hecho el Diario de poesía en un dossier trece años antes,17 esta nota pone en escena las 
reminiscencias de Lugones en la literatura argentina posterior. La lista de deudores es larga, allí 
están Juan L. Ortiz, Jorge Luis Borges,  Tizón pero también y extrañamente, ciertos poetas de 
los `90. A partir de algunos versos de “Los fuegos artificiales”, “...le revienta en el vientre una 
bomba,/ y colgado de un cable,/ queda meciéndose como un crustáceo/ violáceo...”,18 Vignoli 
                                                          
 
15 Esta última caracterización se realiza como aplicación de un método crítico tomado –dice Vignoli- del 
análisis gramsciano que hace Nicos Poulantzas del rol de la pequeña burguesía en la Alemania nazi en 
Fascismo y dictadura (1970). El razonamiento de Vignoli cierra de este modo: “Siguiendo este drástico 
reduccionismo operativo hasta sus últimas consecuencias y aun a riesgo de caer en el argumentum ad 
hominem, sugiero que buena parte de Poesía civil no sería sino una expresión más de la contradicción 
secundaria entre sectores de la clase media, conflicto que, dicho sea de paso, se exacerbó durante la 
convertibilidad hasta su violenta crisis en 2001 (…)” (p. 278). 
16 Es importante destacar que aquellos rasgos de Poesía civil que Vignoli lee en términos negativos, son 
justamente los índices positivos de un texto político para Florencia Abbate  en su reseña “La opción 
política contra toda confusión”, publicada en el Diario de poesía. 
17 “Lugones”, dossier preparado por Daniel García Helder y Martín Prieto. Contiene una cronología, 
textos de Lugones, artículos de Daniel García Helder (“Lugones el rimador”), de Jorge Monteleone 
(“Cinceladuras de oro”) y de María Teresa Gramuglio (“Entierro imposible”). También recopila versiones 
críticas históricas sobre el autor y arma una sección titulada “Lugones 1989” en la que aparecen reseñas 
nuevas de los libros de Lugones, firmadas por Montaldo, Muschietti, García Helder, Elvio Gandolfo, 
Sergio Chejfec, Carlos Feiling, Jorge Fondebrider, Ricardo Ibarlucía y Martín Prieto. 
18 Aclaramos que estos versos pertenecen a un larguísimo poema de Lunario sentimental de Leopoldo 
Lugones.  
Orbis Tertius, 2005 10(11). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
7
 
afirma: “Lo citado baste como prueba de que la Schadenfreude argentina no la inventaron los 
hermanos Lamborghini...y de que tiene bisabuelo la generación ‘realista’ de los noventa (Fabián 
Casas, Alejandro Rubio, Santiago Vega, Martín Gambarotta)”  (2002: 40). Schadenfreude es el 
término alemán que da cuenta del regocijo ante el sufrimiento ajeno y es un concepto que se ha 
utilizado mucho en la crítica al nazismo (otra vez el nazismo). Unos pocos versos le sirven a 
Vignoli para armar un linaje estigmatizado y desigual: la violencia –o mejor dicho la 
perversión- es el hilo de plata que la crítica encuentra en Leónidas y Osvaldo Lamborghini y, 
luego, en Casas, Rubio, Vega y Gambarotta. Pero esto no termina aquí, porque Vignoli descubre 
–en los versos descontextualizados de Lugones- remisiones a Carrera, Gabriela Bejerman y 
Marina Mariasch y también a Daniel García Helder. De este modo, Vignoli le contesta a García 
Helder su diatriba contra el neo-barroco que comenzaba, en realidad, como declaración de un 
fastidio similar al que provocaba la lectura del modernismo de Lugones (de sus ripios, sus 
artificios) para defender luego una poesía de “lenguaje objetivo”.19 Entonces Vignoli se 
pregunta “¿Inventamos algo? Toda una estética, toda una manera de hacer poesía desde la 
mirada y el oído, toda una posición de poeta espectador, que algunos dimos en considerar como 
específica de la poesía argentina de los últimos quince años del siglo veinte, está prefigurada en 
estos dos libros fundamentales [El libro de los paisajes y Lunario sentimental]” (p. 40). 
¿Importa entonces releer a Lugones? Vignoli dirá que sí; pero el objetivo más claro del 
ensayo, más allá de destacar la no lectura de un autor que “No está en la biblioteca de los 
amigos”, es la construcción de una línea de poesía maldita, que abusa “del tema del reviente, tan 
caro a mi generación” (Vignoli 2003a: 280), el mismo que destaca Walter Cassara como signo 
identitario  y detestable de ciertos poetas de los noventa, como un “canturreo oscurantista y 
reventadito” (2003: 269). 
 
Leer la novedad 
Muchas de las reseñas de la poesía joven aparecidas en el Diario de poesía giran 
alrededor de la idea de lo nuevo, la novedad, la singularidad.20 Sin embargo, me interesa traer 
aquí la lectura que Samoilovich hace de Punctum, el primer libro de Martín Gambarotta, el texto 
que ganó el concurso de la revista. Samoilovich señala el gesto de distanciamiento de la 
tradición como signo saliente de esta novedad, ya que “su asunto no es poético, ni implica 
estetización alguna de lo antipoético”.21 Hay algo que despunta en la lectura de Samoilovich, o 
mejor, hay algo en Punctum que Samoilovich no puede definir según los parámetros críticos al 
uso y esta imposibilidad inicial es, justamente, lo que le permite leer el poema de Gambarotta 
como algo nuevo: “Este libro es arborescentemente bello contra todos esos clichés, es bello en 
un género de belleza desconocido: o es un punto de inflexión hacia ese género, o es un fracaso 
absoluto”. (1997: 35). Tal vez no sea gratuito escuchar aquí una idea de la belleza similar al de 
los versos de Lautréamont (“bello como el encuentro fortuito....”). No porque Punctum sea un 
libro emparentado con las vanguardias históricas sino porque inaugura algo que no estaba en la 
poesía argentina, otro tipo de belleza, asociada a “la naturaleza  de la imaginación visual y 
verbal” de Gambarotta que Samoilovich caracteriza como afasia perceptiva y afasia 
                                                          
 
19 Nos referimos al artículo de García Helder, “El neo-barroco en la Argentina”. 
20 Podrían mencionarse entre otras, “La máquina poético-guaraní-dominicana”, reseña de Marcelo Díaz 
sobre La máquina de hacer paraguayitos de Cucurto en donde Díaz dice: “Cucurto imprime y pone en 
circulación una nueva moneda, acuña y luego dilapida. Y su gesto acuñador produce moneda firmada, 
igual pero distinta al original” (p. 28). Términos que recubren esta constelación aparecen en la reseña de 
Pablo Gianera a Diesel 6002 de Marcelo Díaz: “Lo primero que habría que decir sobre este libro es que es 
excepcional. Su excepción no procede solamente de su ejecución sino sobre todo de su singularidad” (p. 
35). O bien en la reseña de Fernando Molle sobre Agua negra de Martín Rodríguez: “¿Qué es lo que hace 
únicos, perturbadores, a estos poemas? Es el lenguaje de ese chico, los giros inesperados que utiliza, el 
alto grado de inverosimilitud que alcanza y que contamina el tono inicialmente realista.” (p. 34). Cuando 
aparece el primer libro de Molle, El despertador y el sordo, Daniel Freidemberg lo recibe con estas 
palabras: “Primer libro de un poeta desconcertante y original” (p. 39). Y cuando Santiago Llach reseña 
Música mala de Alejandro Rubio dice: “es uno de los pocos libros de los llamados poetas del noventa que 
se va a leer dentro de muchos años” (p. 28). 
21 Se trata de una tensión similar a la que había leído Prieto en “La zanjita” de Juan Desiderio. 
Orbis Tertius, 2005 10(11). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
8
 
constructiva: “parece necesaria cierta deriva, cierta afasia o interrupción de la percepción 
normal para que, entre los miles de estímulos visuales que alguien recibe, logre fijar el color de 
las etiquetas de los discos CBS, de manera que esté disponible a la hora de articular una 
metáfora” (p. 35) 
Nuevamente aparece la idea del espejo como inversión. Hablar de poesía sólo puede 
leer un tipo de belleza (y la belleza es un valor que permite el ingreso al mundo de la poesía o la 
exclusión del mismo); un tipo de belleza “clásica” que debe responder a la tradición de la poesía 
lírica. Es esta belleza del equilibrio la que hace posible leer a Battilana y la que se destaca como 
un elemento no resuelto, pero presente, en Poesía civil de Sergio Raimondi, cuando Vignoli 
dice: 
 
Lo que machaca en el verso, lo que las redes del texto traen a la superficie, no son los 
sentimientos sino los pensamientos, que van y vienen entre la imagen de lo real y algún 
marco teórico, algún dato, algún discurso, hasta poder tramarle a lo real un sentido 
político que es fruto del poema. Éste logra una síntesis intelectual, que es provisoria, 
como la de la ciencia, aunque deliberadamente  bella. El método no es científico, es 
poético. La autonomía se conserva. En suma, el procedimiento es casi el mismo de 
cualquier otra buena poesía. Lo único que difieren son los materiales. (2033a: 277) 
 
Tanto desde la anomia crítica de Herrera  como desde la informada y teórica posición de 
Vignoli, lo que se busca es algo que está antes. Lo poético se define por el pasado y esta es la 
pauta (como marca indeleble en los textos de las reseñas) de que no puede leerse la 
singularidad, lo que aún no fue hecho. 
 
 
BIBLIOGRAFÍA 
ABBATE, Florencia (2002). “La opción política contra toda confusión”, reseña sobre: Poesía civil de 
Sergio Raimondi, Diario de poesía, 62: 32. 
ADORNO, Theodor W. (1983). “Situación”, Teoría estética. Fernando Riaza (trad.) Francisco Pérez 
Gutierrez (rev.) Barcelona: Ediciones Orbis: 29-66. 
ARDÚRIZ, Javier (2002). “La rana de Volta”, reseña sobre Carroña última forma de L. Lamborghini,  
Hablar de poesía, IV,  7: 215-219. 
AULICINO, Jorge Ricardo (1991). “Una Tuca para dos”, reseña sobre Tuca de Fabián Casas,  Diario de 
poesía,  18: 37. 
AVARO, Nora (2000). “Preguntas que no tienen respuesta ni lugar”, reseña sobre: Metal pesado de 
Alejandro Rubio, Diario de poesía, 55: 31.  
BÜRGER, Peter (1987). “Lo nuevo”, Teoría de la vanguardia, Barcelona, Ediciones 62: 117-124. 
BUSTOS, Emiliano. “Lírica y mesura”, reseña sobre: El fin del verano de Carlos Battilana,  Hablar de 
poesía, II, 4: 218-220. 
CASSARA, Walter.  “Una inclaudicante energía política”, reseña sobre Mate cocido de Diana Bellesi,  
Hablar de poesía,  V, 9: 268-273. 
DE RUSCHI CRESPO, María Julia (2001). “El curso peregrino de la historia”, reseña sobre: Mi ley tu ley de 
Juana Bignozzi, Hablar de poesía,  III, 5: 208-210. 
DÍAZ, Marcelo (2000-2001). “La máquina poético-guaraní-dominicana”, reseña sobre: La máquina de 
hacer paraguayitos de Washington Cucurto,  Diario de poesía, 56: 28. 
DOBRY, Edgardo (1999). “Poesía argentina actual: del neobarroco al objetivismo”, Cuadernos 
Hispanoamericanos, Madrid, 588: 45-57. 
FONDEBRIDER, Jorge (1989). “Construcciones de fin de siglo”, reseña sobre: Verde y blanco de Martín 
Prieto, Diario de poesía, 12: 35.  
FONDEBRIDER, Jorge (ed) (1991). Dossier “César Fernández Moreno”,  Diario de poesía,  20: 13-26.  
FREIDEMBERG, Daniel (1996). “Primer libro de un poeta desconcertante y original”, reseña sobre: El 
despertador y el sordo de Fernando Molle, Diario de poesía,  37: 39. 
GAMBAROTTA, Martín (2000). “Escrache en Balvanera”, Diario de poesía,  55: 39. 
GARCÍA HELDER, Daniel (1987). “El neobarroco en la Argentina”,  Diario de poesía,  4:  24-25. 
GARCÍA HELDER, Daniel (1996). “Dossier Leónidas Lamborghini”,  Diario de poesía, 38: 13-20 y 21-24. 
GARCÍA HELDER, Daniel y PRIETO, Martín (ed.) (1998). Dossier “Juana Bignozzi”,  Diario de poesía,  
46: 13-23. 
Orbis Tertius, 2005 10(11). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
9
 
GARCÍA HELDER, Daniel y PRIETO, Martín. “Aristocracia obrera”, en AAVV, “Dossier Bignozzi”  
GINARA, Pablo (2002). “Barroco ferroviario”, reseña sobre: Diesel 6002 de Marcelo Díaz, Diario de 
poesía,  62: 35. 
HERRERA, Ricardo (1991). “Del maximalismo al minimalismo”,  La hora epigonal, Bs. As., GEL: 101-
118. 
HERRERA, Ricardo (1996). “Entre la desintegración y la armonía”,  Espera de la poesía, Bs. As., Grupo 
Editor Latinoamericano: 19-36.  
HERRERA, Ricardo (1999). “Palabras como barro”, reseña sobre: Obra poética de César Fernández 
Moreno,  Hablar de poesía,  I,  2: 198-201. 
HERRERA, Ricardo (2000). “Del movimiento y la inmovilidad”, Hablar de poesía, II,  3: 210-211. 
HERRERA, Ricardo (2001). “Asesinato del espíritu santo”, reseña sobre: La morada imposible de Susana 
Thénon, Hablar de poesía, II, 6: 202-208. 
HERRERA, Ricardo (2002a). “Extrañeza de estar”, reseña sobre Una historia oscura de Carlos Battilana,  
Hablar de poesía,  IV,  7: 231-232 
HERRERA, Ricardo (2002b). “Los invictos”, reseña sobre Monstruos. Antología de la joven poesía 
argentina (selección y prólogo de Arturo Carrera),  Hablar de poesía,  IV,  7: 226-230. 
HERRERA, Ricardo y TEDESCO, Luis O (1999a). “Editorial”, Hablar de poesía, I,  1: 7-8. 
HERRERA, Ricardo y TEDESCO, Luis O (1999b). “Editorial”, Hablar de poesía,  I, 2: 7-8. 
HERRERA, Ricardo y TEDESCO, Luis O (2000). “Editorial Hablar de poesía”, Hablar de poesía, II, 3: 8. 
LLACH, Santiago (1998-1999). “Gusto popular”, reseña sobre: Música mala de Alejandro Rubio, Diario 
de poesía,  48: 26-27. 
MOLLE, Fernando (1999). “¿Hice bien en decirlo, mamá?”, reseña sobre: Agua negra de Martín 
Rodríguez, Diario de poesía,  50: 34. 
PORRÚA, Ana (2003).  “Objetivistas y neo-barrocos: una polémica a media voz”,  Boletín de Estudios de 
Teoría y Crítica Literaria, Rosario,  11: 59-69. 
PRIETO, Martín (1995-1996). “La zanjita”, reseña sobre Poesía en la fisura (selección y prólogo de Daniel 
Freidemberg), Diario de poesía,  36: 29. 
PRIETO, Martín y GRACÍA HELDER, Daniel (ed.) (1989). Dossier “Lugones”, Diario de poesía,  13: 13-
24. 
RUBIO,  Alejandro (1997).  “Otra patada al gusto”, reseña sobre: Hacer sapito de Verónica Viola Fisher, 
en Diario de poesía,  44: 35. 
RUBIO,  Alejandro (1999). “El sueño de las bananas insurgentes”, reseña sobre: Camaleón de Selva 
Dipasquale, Diario de poesía,  49: 48. 
SAMOILOVICH, Daniel (1997).  “Un suspiro entre dos clichés”, reseña sobre Punctum de Martín 
Gambarotta, Diario de poesía,  42: 35. 
VIGNOLI, Beatriz (2002). “Releer a Lugones”, en Hablar de poesía,  IV,  7:  36-42. 
VIGNOLI, Beatriz (2003a). “Abolición del limbo”, reseña sobre: Sergio Raimondi, Poesía civil, Hablar de 
poesía, V,  9: 273-281. 
VIGNOLI, Beatriz (2003b). “En lo real”,  reseña sobre: El descenso de Ricardo Herrera,  Diario de poesía,  
65: 35. 
VIGNOLI, Beatriz (2003c). “Operación Vulcano”, reseña sobre: El carrito de Eneas de Daniel 
Samoilovich, Hablar de poesía, V, 10: 307-314. 
Orbis Tertius, 2005 10(11). ISSN 1851-7811.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
10
