 
176 
 
NINFAS, HADAS Y PÓCIMAS MÁGICAS EN LA 
TRADICIÓN CLÁSICA Y EN EL MUNDO MEDIEVAL 
 
Racca, Clara 
Ristorto, Marcela 
Ruiz, Noelia 
Universidad Nacional de Rosario 
racca.clara.b2@gmail.com 
mristor@gmail.com 
n_elim@yahoo.com 
 
 
Resumen: La poesía medieval se 
apropia de seres maravillosos fre-
cuentes en la tradición poética y en la 
iconografía clásica. En el presente 
trabajo analizaremos el personaje de 
Helena, heroína que posee conoci-
mientos mágicos y dotes adivinatorias, 
quien además colabora con la empresa 
del hijo de Odiseo. Circe, la diosa 
hechicera de la épica homérica, amante 
y protectora del Laertíada, que con los 
avatares del tiempo deviene, como 
otras ninfas de la tradición griega, en 
hada. El hada de “Lanval” y Morgana 
en Yvain, quienes pertenecen a dife-
rentes esferas de lo sobrenatural pero 
las dos cumplen la función de ayudar a 
los héroes. 
Las hadas estaban profundamente 
arraigadas en el folclore así como 
también en la tradición poética de los 
pueblos celtas y germanos, tradición de 
la que abrevaron María de Francia y los 
novelistas franceses. En este contexto 
las hadas desempeñan la función de 
protectora y amante, incluso de esposa 
de los héroes.  
Palabras clave: Hadas, Ninfas, magia, 
protección 
 
Abstract: Medieval poetry appro-
priates marvelous beings frequent in 
the classical poetic tradition. In the 
present work we will analyze the 
character of Helena, heroine who has 
magical knowledge and divination 
skills, who also collaborates with the 
journey of the son of Odysseus. Circe, 
the sorceress goddess of the Homeric 
epic, 
mistress 
and 
protector 
of 
Laertíada, who with the avatars of time 
becomes, like other nymphs of the 
Greek tradition, fairy. The fairy of 
"Lanval" and Morgana in Yvain, who 
belong to different spheres of the 
supernatural 
but 
both 
fulfill 
the 
function of helping the heroes. 
The fairies were deeply rooted in 
folklore as well as in the poetic 
tradition of the Celtic and Germanic 
peoples, a tradition from which Mary 
of France and French novelists were 
inspired. In this context the fairies play 
the role of protector and mistress, even 
wife of the heroes. 
 
Keywords: fairies, Nymphs, magic, 
protection
Racca, Ristorto, Ruiz. Ninfas, hadas y pócimas mágicas en la tradición clásica… 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
La poesía medieval se apropia de seres maravillosos 
frecuentes en la tradición poética y en la iconografía clásica. 
Esto puede obedecer al hecho de que, como sostiene Seznec 
(1985, p. 12), “los dioses sobrevivieron, durante la Edad 
Media, en sistemas de ideas ya constituidos al final del mundo 
pagano”. La tradición mítica greco-romana perdura al abrigo 
de interpretaciones alegóricas y moralizantes en los Bestiarios 
o textos edificantes, o se vuelve borrosa bajo las nuevas 
interpretaciones y versiones tanto en los lais bretones como en 
las novelas cortesanas. Cabe así señalar que tanto los temas 
como los esquemas narrativos y la caracterización de 
determinados personajes de diferentes cuentos y relatos 
medievales se basan en la mitología clásica, precisamente 
debido a la pervivencia del mito clásico tanto en el folklore 
como en la cultura letrada. 
En el caso particular que trabajamos en nuestra 
investigación, Helena, heroína que posee conocimientos 
mágicos y dotes adivinatorias, colabora con la empresa del hijo 
de Odiseo, Telémaco. Circe, la diosa hechicera de la épica 
homérica, amante y protectora de Odiseo, con los avatares del 
tiempo deviene, como otras ninfas de la tradición griega, en 
hada. Las hadas estaban profundamente arraigadas en el 
folclore así como también en la tradición poética de los 
pueblos celtas y germanos, tradición de la que abrevaron María 
de Francia y los novelistas franceses. En este contexto las 
hadas desempeñan la función de protectora y amante, incluso 
de esposa de los héroes.  
Para comprender este proceso debemos recordar que en el 
siglo XII, en el ámbito aristocrático y feudal, la poesía y el arte 
 
178 
 
se dedican a exaltar lo femenino, la dama, quien es objeto de 
homenajes y reverencias. En la poesía, la señora pasa a un 
primer plano, es por ella que los héroes se encaminan a realizar 
peligrosas aventuras (cfr. García Gual, 1997, p. 14). Sin 
embargo, esta ponderación de lo femenino, en el ámbito de la 
cortesía, no implica un real mejoramiento de la situación de la 
mujer, solo es un tópos literario, en una poesía generalmente 
compuesta por hombres. Es decir, conviene no olvidar que el 
rol y la importancia de la mujer son determinados por la Iglesia 
y por la aristocracia, por el orden masculino. Por este motivo 
las damas alabadas por los poetas y motivadoras de las hazañas 
heroicas de los caballeros en las novelas, son bellas, seductoras 
pero también enigmáticas y peligrosas. Seducen, encantan pero 
pueden destruir al hombre al modo que lo hacían las sirenas y 
las ninfas-hechiceras de la poesía antigua. 
El carácter enamoradizo de las ninfas las vuelve peligrosas 
para los incautos que se aventuraban por sus dominios. Dentro 
de la multitud de estos seres, se destaca Circe quien en la Odisea 
es caracterizada como una hechicera que tiene la capacidad de 
convertir a los hombres en animales gracias a sus ungüentos, al 
tiempo que si lo desea no solo puede volverlos a su forma 
humana sino que también los hace más bellos y más fuertes.  
Por su parte, en “Lanval”, el hada, un ser radiante, se convierte 
en la protectora y en la amante del joven, permitiéndole 
desarrollar sus cualidades corteses pero cuando este viola el 
pacto que los une desaparece sumiéndolo en la miseria. En 
Yvain o el Caballero del León de Chrétien de Troyes, los 
ungüentos de Morgana permiten que el héroe recupere su 
cordura y su estatus social. 
Racca, Ristorto, Ruiz. Ninfas, hadas y pócimas mágicas en la tradición clásica… 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
Circe homérica: magia, placeres y animalidad 
 
La ninfa es una hechicera que emplea φάρμακα para 
convertir a los escasos marinos que se aventuran en su isla en 
animales, sobre los que ejerce su soberanía. Todo el episodio 
del encuentro con Circe está enmarcado por la presencia de 
animales extraños. Durante la exploración del territorio, 
Odiseo se encuentra, por gracia divina, con ‘un gran ciervo de 
excelsa cornamenta’, 1 tan monstruoso era ese animal que hace 
que el narrador repita en varias oportunidades ‘¡gran pieza era 
en verdad aquella!’ (X, vv. 171; 180). Es interesante observar 
que el episodio se inicia con un banquete compartido con los 
marineros, cuya comida son las carnes sin fin del gran ciervo y 
poco después serán los mismos hombres quienes se 
convertirán en animales por medio de una comida ofrecida por 
la hechicera (cfr. Wuelf Alonso, 1997, p. 16).  
Haciendo gala de los dones de la hospitalidad, Circe prepara 
una mezcla, πράμνειoς οἶνος -que además de su gran calidad 
posee cualidades curativas- con un φάρμακον que provoca en 
los hombres la necesidad de olvidar por la imposibilidad física 
de regresar a sus tierras; Helena, en el canto IV, suministrará 
un φάρμακον para que Telémaco, Menelao y cuantos hombres 
se encuentran reunidos, olviden las penas (vv. 218 y ss.)2. Es 
importante considerar aquí que la comida y la bebida, dones de 
                                                          
 
1Parece inevitable en este punto la asociación con Artemisa y sus animales. 
2El personaje de Helena bien podría considerarse como una de las atomizaciones de las 
grandes deidades femeninas preolímpicas. 
 
180 
 
hospitalidad, tienen el objetivo de dañar a los hombres de 
Odiseo; a propósito, Richard Buxton (2000, p. 125) establece 
que las mujeres suelen servirse de algún elemento de su esfera 
de acción con el objetivo de ejercer un poder sobre los 
hombres por medio de la astucia. Para que la pócima sea 
eficaz, poco después Circe los golpea con su ῥάβδος y los 
transforma en cerdos (vv. 239-243)3. Un escolio a Odisea 10, 
232, establece lo extraordinario del hecho de que una mujer 
reciba tan amablemente a hombres desconocidos en su casa. 
Por lo tanto los elementos anómalos en este episodio no se 
reducen solo a los animales salvajes domesticados (cfr. Wuelf 
Alonso, 1997, p. 17). La crueldad de la ninfa se evidencia en 
que los marineros de Odiseo cambian de aspecto pero 
conservan su inteligencia, de modo que lamentan su suerte (v. 
240). 
En el poema homérico, esta peligrosa magia femenina es 
contrarrestada por la magia de Hermes. Odiseo es interpelado 
por el Argifonte cuando toma la decisión de rescatar a sus 
hombres del sojuzgamiento de la diosa πολυφαρμάκος. Bajo el 
aspecto de un joven, el dios le advierte que sin ayuda no 
logrará liberar a sus hombres sino que incluso él mismo será 
transformado en animal (vv. 281-301). Circe lo recibirá y le 
ofrecerá κυκεών, es decir, una mezcla de vino de Pramno con 
queso, harina y miel verde, a lo que añadirá el nocivo 
φάρμακον para someter al héroe. Cabe señalar que los 
alimentos ofrecidos por la ninfa son los mismos con que los 
humanos obsequian a las divinidades.  
                                                          
 
3La tradición adjudica a Circe todo tipo de transformaciones. Ovidio, en Metamorfosis 14, 
cuenta la transformación de la joven y bella Escila en un terrible monstruo. 
Racca, Ristorto, Ruiz. Ninfas, hadas y pócimas mágicas en la tradición clásica… 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
Pero frente a los nocivos φάρμακα de Circe, el dios le 
proporcionará un φάρμακον benéfico que evitará la 
metamorfosis de Odiseo. Esta droga mágica es el μῶλυ, una 
prodigiosa raíz que el dios extrae de la tierra sin dificultad y 
que evitará que Odiseo sea “hechizado” (θέλξαι, 291). Esta 
extraña planta de raíz negra y flores blancas como la leche, solo 
puede ser arrancada por las divinidades y no posee una 
denominación humana, elemento bastante significativo. Por 
consejo de Hermes, Odiseo obligará a la ninfa, mediante una 
espada, a hacer un solemne juramento antes de yacer con ella 
en el lecho. La aceptación del lecho de la diosa por parte del 
Laertíada abre la posibilidad de que el héroe sea recibido 
atendiendo a la institución de la hospitalidad –en oposición al 
recibimiento inicial- y sus amigos sean devueltos a su forma 
humana.  
Así, el poder de la ninfa seductora, quien había utilizado 
nocivas pócimas mágicas para sojuzgar a los hombres de 
Odiseo, es limitado por la intervención de los dioses 
masculinos del Olimpo, quienes se oponen a sus designios 
contraponiendo una raíz mágica que salvará al héroe, 
suministrada por el enviado de Zeus. De esta manera, Circe 
deviene en figura imaginaria del deseo, ninfa enamorada que 
finalmente dormirá con Odiseo. Y de utilizar nocivos φάρμακα 
empleará “un nuevo filtro” (φάρμακον ἄλλο, 292) que no solo 
hará que los marinos recuperen su forma sino que los hará más 
bellos, jóvenes y fuertes (vv. 293-296). 
Circe, la hechicera benéfica y amante también le brindará su 
ayuda cuando llegue el momento de partir. La tradición mítica 
 
182 
 
griega resalta la cualidad que poseen también otras deidades 
marinas, el don de la profecía. Los dones proféticos de la diosa 
se desplegarán al momento de determinar los caminos que 
Odiseo deberá seguir para regresar a Ítaca. De acuerdo a Marta 
Alesso (2005, pp. 75-78), Circe actúa como diosa iniciática que 
conduce al héroe a modo de guía. Esta habría sido la función 
primaria de la ninfa en el texto homérico pero su supresión 
respondería al objetivo de insertar la nékuia. Asimismo, la diosa 
advertirá al héroe de otros peligros relacionados con la 
seducción y el atractivo femenino. Son las Sirenas quienes con 
su canto hechizan a los hombres y luego de la cópula desgarran 
sus carnes y los devoran (Od. XII, 38-43), de ellas deberá 
cuidarse particularmente Odiseo. 
Podríamos concluir diciendo que Circe combina de un 
modo inusual la sexualidad, el peligro, a la vez que la 
protección y la animalidad. Todas esas particularidades se 
plasman en el relato de Odiseo en la corte feacia. Una isla 
alejada del mundo de los hombres, rodeada de mar y cubierta 
por la espesura de los árboles, en cuyo interior habita una 
divinidad femenina que convive con leones y lobos cual si 
fueran animales domésticos y que recibe a extraños ofreciendo 
un banquete cuya ingesta provoca la imposibilidad del regreso 
a la patria no ya por medio del olvido sino por medio de la 
transformación. Una deidad que se ocupa de las labores 
femeninas pero que hechiza con su canto melodioso y conoce 
las oscuras artes de la magia. Sus efectos solo podrán ser 
contrarrestados por medio de la magia masculina olímpica 
ofrecida por Hermes. Circe accederá a devolver la forma 
humana a los marineros solo si Odiseo la sojuzga mediante la 
Racca, Ristorto, Ruiz. Ninfas, hadas y pócimas mágicas en la tradición clásica… 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
fuerza y la amenaza, en un confuso episodio eminentemente 
erótico. Cabe señalar que en este caso las prohibiciones o los 
límites que especifican la relación amorosa son impuestos por 
Odiseo, siguiendo el consejo del mensajero de los dioses (vv. 
330 y ss.). Los placeres sexuales darán espacio a la protección 
que se materializará por medio de consejos y advertencias para 
el regreso. Circe lo ayuda a abandonar el mundo de los otros, 
el del olvido y a recuperar su nombre, su linaje y la fama que 
tanto merece. 
 
Helena homérica: pócimas mágicas, salvíficas e 
inmortalidad 
 
La hija de Leda, a pesar de su linaje, en la Odisea representa 
un lugar liminar, ya que mantiene estrechos vínculos con un 
ámbito considerado lo “otro” para los griegos: Egipto, el país 
de inconmensurables riquezas (IV 126-32). Así, para ejecutar 
las actividades típicamente femeninas emplea los utensilios que 
recibió como obsequios de Alcandra, la reina de Egipto (IV 
125, 130-5). También obtiene de esas lejanas tierras los 
misteriosos φάρμακα, como los que emplea para mitigar el 
dolor, aunque es interesante recordar que todos los φάρμακα 
pueden ser tanto remedios como venenos (IV 219-234). Cabe 
señalar que en ese lugar otro que es Egipto todos los expertos 
en sanación son descendientes del dios Peán (vv. 230 ss.). 
Estas pócimas tienen el mismo efecto apotropaico que la 
poesía; ambos recursos poseen el poder de hacer olvidar los 
males de la vida cotidiana y eventualmente también a la 
 
184 
 
sanación por medio de la καθάρσις. En el caso de Odisea IV, los 
φάρμακα alivian la añoranza del hijo de Odiseo, insuflándole 
fuerzas para la tarea emprendida. 
Como Circe, Helena está dotada de poderes adivinatorios. 
Así, en XV (vv. 172-9) interpreta el prodigio que marca la 
partida de Telémaco de Esparta. La interpretación que hace del 
vuelo de las aves desempeña la función de anticipar el 
anhelado regreso de Odiseo; anticipación que insufla fuerzas al 
joven hijo del Laertíada. 
Además, la heroína no compartirá el destino común de los 
mortales, sino que será honrada como diosa (cfr. Eur. Hel. vv. 
1667-1670). Y esta misma suerte correrá Menelao, quien 
obtendrá un lugar después de su muerte en las Isla de los 
Bienaventurados (Od. 4.561-9¸ cfr. Eur. Hel. vv. 1676-7). 
 
Hadas: seducción y peligro en “Lanval” de Marie de 
France y Morgana en Yvain o el Caballero del León de 
Chrétien de Troyes 
 
A pesar de la omnipresencia de la cultura cristiana, lo 
maravilloso igualmente tiene un importante papel en la cultura 
popular de la Edad Media. Así, frente a lo “milagroso” 
(miraculosus), es decir, lo sobrenatural propiamente cristiano, el 
hombre medieval podía distinguir entre lo “mágico” (magicus), 
lo sobrenatural satánico del que se desprenden todas las 
prácticas de magia y de brujería, y lo “maravilloso” (mirabilis) 
sobrenatural no cristiano que, como afirma Le Goff (2002, p. 
Racca, Ristorto, Ruiz. Ninfas, hadas y pócimas mágicas en la tradición clásica… 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
12), posee sus orígenes precristianos, “está profundamente 
integrado en esa búsqueda de identidad individual y colectiva 
del caballero idealizado”. Un ejemplo paradigmático de lo 
“maravilloso” son las hadas (cfr. Harf-Lancner 1984, p. 7). 
Cabe señalar, sin embargo, que la valoración de las hadas 
evoluciona de una manera compleja ya que de ser bellas 
criaturas benévolas algunas de ellas se convierten en figuras 
siniestras, evolución  que se relaciona con la percepción de la 
mujer como un ser inquietante que amenaza el orden 
caballeresco establecido. Si bien el perfecto ejemplo de este 
proceso es Morgana, discípula de Merlín y hermana de Arturo, 
en este trabajo solo consideraremos su imagen positiva, la que 
precisamente posee en Yvain de Chrétien de Troyes. El hada de 
“Lanval”, lai que narra los amores del joven caballero Lanval 
con una mujer de origen sobrenatural que, a cambio de que 
acepte una prohibición lo ayuda con cuantiosas riquezas, 
también posee rasgos positivos. Sin embargo, el héroe revela el 
secreto y el hada lo abandona, dejándolo sumido en la 
desesperación.  
Harf-Lancner (1984, p. 9) diferencia entre dos clases de 
seres feéricos: a) las hadas madrinas, que ayudan y protegen a 
los seres humanos influyendo en su destino; b) las hadas 
amantes, enamoradas de un mortal, a quien pueden beneficiar 
o castigar. Así, en los textos analizados, Morgana podría 
pensarse como una suerte de hada madrina, dado que sus 
ungüentos devolvieron la cordura a Yvain. En cambio, el lai 
bretón es protagonizado por un hada amante, cuyo erotismo, 
belleza y riqueza seducen al héroe. 
 
186 
 
Morgana hace su aparición en la poesía medieval, en la Vita 
Merlini de Geoffrey de Monmouth (ca.1148), que retoma la 
narración del viaje del rey Arturo, herido de muerte, a la isla de 
Avalón.4 En Vita Merlini, Geoffrey cuenta que la isla está 
gobernada por nueve hermanas, una de las cuales posee el arte 
de curar, puesto que “conoce la utilidad de todas las hierbas 
para la curación de los cuerpos enfermos”.5 Los poetas 
franceses retoman estos rasgos de Morgana, convirtiéndola en 
un hada bienhechora y sanadora. En su rol de hada madrina, la 
discípula de Merlín actúa como una hechicera mediante el uso 
de hierbas y determinados rituales, que podían sanar tanto un 
cuerpo como una mente enfermos. Las hechiceras conocían 
muy bien las hierbas, y los efectos – tanto beneficiosos como 
perjudiciales – que podían tener sobre las enfermedades. 
En Yvain o el Caballero del León de Chrétien de Troyes, 
Morgana no aparece como personaje en la novela pero sus 
artes mágicas son esenciales para la trama de la misma, puesto 
que permite la sanación del héroe. Yvain viola la palabra dada a 
su esposa, quien por medio de su doncella lo rechaza. Al oír las 
palabras llenas de desprecio que le hace llegar su amada, el 
héroe enloquece. La locura lo aleja no solo de la sociedad 
cortesana sino también de los rasgos que definen la civilidad, 
ya que anda errante, desnudo, alimentándose del producto de 
                                                          
 
4 Tras su última batalla en Kamblan contra Mordred “Arturo, aquel famoso rey, fue 
herido mortalmente, y trasladado desde allí a la isla de Avalón a fin de curar sus heridas” 
(Geoffrey de Monmouth, Historia de los reyes de Britania, ed. L. A de Cuenca, 1987, p. 
189). 
5  Las traducciones corresponden a la edición de C. García Gual, 1983, pp. 32-33. 
Racca, Ristorto, Ruiz. Ninfas, hadas y pócimas mágicas en la tradición clásica… 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
la caza (vv. 2799 ss.). Cabe señalar, además, que la locura lo 
lleva a vivir desnudo en el bosque, ámbito que en el imaginario 
medieval era un espacio temido y mágico, puesto que en su 
soledad era factible el encuentro con monstruos y seres 
maravillosos, hadas, hechiceros. Dicho encuentro habilita las 
aventuras que realzarán el renombre de los caballeros que las 
lleven a cabo.  
Sin embargo, en el caso de Yvain, la locura solo lo reduce a 
la caza y a la vida salvaje, ningún hada o ningún ser maravilloso 
salen a su encuentro. Su regreso a la vida cortesana es fruto de 
la intervención de la dama de Noroison, quien, al contemplar 
al héroe loco y desnudo en el bosque, busca un medio de 
sanación a partir de un ungüento que le había proporcionado 
“la sabia Morgana”.6 Vemos que para referirse al hada dice 
“sage”, hay un reconocimiento de su sabiduría, en la eficacia de 
sus ungüentos. Aquí la novela remite a una de las 
características de Morgana: su conocimiento de plantas 
medicinales y de técnicas de sanación. Pero esta cualidad del 
hada se relaciona con una particularidad que se atribuía a la 
mujer en la Edad Media, el conocimiento del arte de curar, ya 
que mediante pócimas, masajes y baños podían restablecer la 
salud del cuerpo mal herido de los héroes (cfr. WadeLabarge 
1989, p. 217). Sin embargo, la eficacia del remedio mágico es 
superior a la de las drogas preparadas por las simples mujeres. 
                                                          
 
6  Le dame dist: “Orn'aiéssoing, / Que chertes, se ilnes'enfuit, / Que la rage, si con je 
quit, / Li hosteronsnous de la teste,/Toutedoleur et la tempeste./ Yvainou le 
Chevalierau Lion / Maistostalervous y couvient, Car d' unonguement me souvient / 
Que me donna Margue la sage; / Et si me dist que nulerage / N'est en le teste 
qu'iln'enost”. 
 
188 
 
Esta cualidad se evidencia en el empleo que hace la doncella 
del bálsamo. El poeta se detiene en la narración de cómo ella, 
debido al deseo por la recuperación de Yvain, malgasta el 
precioso bálsamo, a pesar de las indicaciones de su señora (vv. 
2958 ss). Dos veces el poeta subraya lo innecesario de este 
derroche, indicando así la eficacia que estaba en las cualidades 
inherentes del remedio, ya que es descrito como poderoso y 
sumamente efectivo. En este caso lo “mágico” (magicus), el 
ungüento, lo sobrenatural está cargado de signos positivos, 
dado que permitirá que Yvain recupere su estatus heroico. 
Para agradecer su sanación el héroe ayudará a la dama 
contra el conde Alier, iniciando así el proceso de reintegración, 
para continuar con su tarea heroica, a saber, proteger mujeres 
indefensas, luchar contra monstruos y derrocar a los señores 
violentos e injustos, pero al mismo tiempo para recuperar el 
amor de su señora.  
El lai “Lanval” de Marie de France puede considerarse 
como una narración que sigue el esquema narrativo 
“melusino”, es decir, un tipo de narración que permite que dos 
mundos totalmente diferentes entren en contacto a partir del 
enamoramiento de un hada y un mortal (cfr. Harf-Lancner, 
1984, p. 85). Lanval, triste y desengañado por la ingratitud del 
rey, se aleja de la corte y descansa en un prado, junto a un río. 
Precisamente, los ríos eran considerados en cierto modo una 
frontera, un lugar donde los hombres podían entrar en 
contacto con las fuerzas divinas o demoníacas (cfr. Buxton, 
2000, p. 104). Ese ámbito y la soledad ubican al héroe en un 
lugar de vulnerabilidad, pero al tiempo que puede ser presa de 
Racca, Ristorto, Ruiz. Ninfas, hadas y pócimas mágicas en la tradición clásica… 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
seres demoníacos, es un espacio propicio para la manifestación 
de lo “maravilloso” (mirabilis). 
Cerca de la orilla del río, dos doncellas de aspecto radiante 
se aparecen ante el héroe deslumbrado. Afirman que su señora 
desea conocerlo, ya que este ser feérico se ha enamorado de 
Lanval y ha abandonado Avalón en su búsqueda. La 
protagonista sobrenatural del lai es bella, seductora y fascinante 
(vv. 93-106) desencadenando inmediatamente la pasión del 
caballero. Los amantes se encuentran en un locus amoenus, que 
podríamos denominar “mágico”, ya que la desmesurada 
riqueza y lujo que caracterizan las tiendas donde el hada recibe 
a Lanval sugieren un origen maravilloso, no humano (vv. 80-
92). 
De este modo, la tristeza inicial de Lanval se transforma en 
felicidad no sólo por su amor sino también porque le ha 
concedido el don de tener todo lo que desea. De este modo, lo 
maravilloso desempeña una función reparadora, ya que su 
amada feérica permitirá que Lanval sea reconocido y valorado 
en la corte artúrica (vv. 110-116, 135-142). 
Sin embargo, la relación entre la magia y la pasión erótica es 
inestable. Por lo general, la relación amorosa no perdura, ya 
que dos amenazas se ciernen sobre esta: una prohibición y una 
rivalidad. Usualmente las hadas imponen a sus amados una 
prohibición que, de manera habitual, estos no respetan. En el 
lai la exigencia consiste en que el héroe jamás deberá hablar de 
su amada maravillosa para no perder el amor y la felicidad (vv. 
144-150). Al aceptar esta condición, Lanval podrá ver a su 
amada cada vez que lo desee (vv. 162-170). Además, como ya 
 
190 
 
se ha señalado, otro peligro amenaza la felicidad de Lanval y de 
su hada, una rival humana (cfr. Dubost, 1991, p. 169). Los 
intentos de seducción de la reina Ginebra llevan al héroe a 
violar el pacto de silencio (vv. 291-302). La transgresión del 
secreto amoroso no solo lo aleja de los preceptos del amor 
cortés, sino que también provoca el regreso del hada a su 
mundo feérico, a Avalón (vv. 331-336). 
Como Yvain, Lanval enloquece de dolor ante la pérdida de 
la amada y corre el riesgo de ser condenado por la corte 
artúrica. Pero finalmente el hada se apiada, lo rescata y lo lleva 
con ella a Avalón, provocando la desaparición definitiva del 
héroe en el otro mundo. De este modo, Lanval logrará gozar 
de la inmortalidad en Avalón (vv. 643-645)7. 
 
Conclusión 
 
En este breve recorrido por textos poéticos griegos y 
medievales nos hemos detenido en la figura de las ninfas, 
heroínas humanas pero al mismo tiempo semidivinas, hadas, 
seres seductores, benefactores pero también peligrosos. Son, 
además, personajes ambiguos, ya que seducen, enamoran, 
ayudan pero también pueden destruir al héroe. 
En Odisea, Helena con sus poderes cuasi-mágicos actúa 
como una especie de “protectora” del hijo de Odiseo, mientras 
que Circe en un primer momento busca la destrucción del 
                                                          
 
7“La fu raviz li dameiseaus!/Nulshumn´enoï plus parler/ nejeon´ensaiavantcunter”. 
Racca, Ristorto, Ruiz. Ninfas, hadas y pócimas mágicas en la tradición clásica… 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
Laertíada y de sus hombres. Sin embargo, la ninfa será la gran 
colaboradora del héroe y en gran medida el artífice de su 
regreso. La heroína con rasgos feéricos en “Lanval” y Morgana 
en Yvain pertenecen a diferentes esferas de lo sobrenatural 
pero ambas cumplen la función de ayudar y proteger a los 
héroes. 
Odiseo, Yvain y Lanval tienen en común el hecho de haber 
perdido su lugar en el ámbito masculino. El hijo de Laertes, 
errando por el mar y por lugares ignotos, donde habitan seres 
cuyo principal objetivo es la muerte de quien se acerque a ellos 
–tanto la muerte corporal como la muerte simbólica que 
representa el olvido para el griego antiguo-, perdió su 
condición de señor de Ítaca y de señor de su oikos. La errancia 
de Yvain se materializa en la locura, pierde su lugar en el 
mundo civilizado –el mundo de la razón- para deambular, 
extraviado, por los lugares más peligrosos del medioevo, los 
bosques. Del mismo modo, Lanval pierde la cordura ante la 
tristeza por su amada feérica y corre el riesgo de ser condenado 
por la corte de Arturo. Los tres personajes, por diferentes 
motivos, dejan el mundo civilizado y con ello pierden su 
estatus heroico. Condición que recuperarán por distintos 
medios. Odiseo, regresando efectivamente a su isla, con la 
ayuda de los feacios, de Atenea y de Circe y luchando con sus 
pares para restituirse como cabeza del oikos y, con ello, como 
señor de su tierra. Yvain, por medio de la intervención de la 
magia, el ungüento, recuperará su condición heroica y con ella 
su lugar en la sociedad cortesana. En el caso de Lanval, la 
cordura regresa por la piedad del hada pero él no se reinserta 
en la corte sino que desaparece del mundo de los hombres 
 
192 
 
para gozar de la inmortalidad en Avalón, situación semejante a 
la de Menelao quien, por ser el esposo de Helena, tendrá un 
lugar en la Isla de los Bienaventurados. 
Brujas, hechiceras, magas: diversos nombres para dar cuenta 
del arte de los múltiples poderes, de un saber de signo 
marcadamente femenino que es atribuido a los seres peligrosos 
y dañinos per se debido a su condición genérica.  
Vemos así que en los diversos textos poéticos estas mujeres 
son presentadas como dispensadoras de vida y a la vez de 
muerte, sanadoras y envenenadoras, mediadoras y marginadas, 
temibles y protectoras, seductoras y terroríficas.  
 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Alesso, M. (2005) Homero. ‘Odisea’. Buenos Aires: Santiago 
Arcos Editor. 
Buxton, R. (2000) El imaginario griego. Los contextos de la 
mitología. Madrid: Cambridge University Press. 
De Riquer, M. I. (1988) Chretién de Troyes. El Caballero del 
León. Madrid: Alianza. 
Dubost, F. (1991) Aspects fantastiques de la littérature 
narrative médiévale (XIIème – XIIIème siècles). L’autre, 
l’ailleurs, l’autrefois. Paris: Champion. 
García Gual, C. (1997) El redescubrimiento de la sensibilidad en 
el siglo XII: el amor cortés y el ciclo artúrico. Torrejón de 
Ardoz: Akal. 
Racca, Ristorto, Ruiz. Ninfas, hadas y pócimas mágicas en la tradición clásica… 
 
 
N° 9. Segundo Semestre de 2018 
 
Harf-Lancner, L. (1984) Les fées au Mogen Âge: Morgane et 
Mélusine. La naissance des fées. Genève: EditionsSlatkine.  
Holzbacher, A. M. (1993) María de Francia, Los Lais. Quaderns 
Crema. Barcelona: Sirmio. 
Le Goff, J. (1986) Lo maravilloso y lo cotidiano en el Occidente 
medieval. Barcelona: Gedisa. 
Roques, M. (1971) Chretien de Troyes. Yvain ou Le 
chevalieraulion. Paris: Champion. 
Seznec, J. (1985); Los dioses de la Antigüedad en la Edad Media 
y el Renacimiento. Madrid: Taurus (Paris, 1980). 
Von 
der 
Mühll, 
P. 
(1962) 
Homeri. 
Odyssea, 
Basil. 
TeubnerVerlag. 
WadeLabarge, M. (1989) La mujer en la Edad Media. Cadiz: 
Nerea. 
Wuelf Alonso, F. (1997) La fortaleza asediada. Dioses, héroes y 
mujeres ponderosas en el mito griego. Salamanca: Ediciones 
Universidad de Salamanca. 
 
