1 
La crítica editada. Juan María Gutiérrez y la América poética 
 
por Hernán Pas 
(Universidad Nacional de La Plata) 
 
 
RESUMEN 
La aparición de la América poética —primera colección de poesía hispanoamericana— entre febrero de 
1846 y junio de 1847, constituyó un evento singular para la cultura letrada latinoamericana. En efecto, 
la antología configuró por primera vez un mapa americanista de la poesía en lengua hispana, 
encumbrándose como patrimonio cultural y capital simbólico diferenciado de la cultura española. A su 
vez, la antología marcó un hito en la producción crítica e historiográfica de Juan María Gutiérrez. Las 
lecturas de la América poética, en general, estuvieron orientadas a indagar en su capacidad 
representativa. Este trabajo, en cambio, propone una lectura centrada en la figura de redactor (figura 
autoral, aunque diferida), y una revisión de las prácticas de edición a partir de las anotaciones 
manuscritas que realizó Gutiérrez al volumen original, que hoy se conserva en la Biblioteca del 
Congreso de la Nación. 
 
Palabras clave: Juan María Gutiérrez - América poética - crítica y poesía - edición y redacción - siglo 
XIX 
 
ABSTRACT 
The publication of the América poética —the first collection of Spanish-American poetry— between 
February 1846 and June 1847, constituted a singular event for the lettered Latin-American culture. For 
the first time indeed, the anthology configured an Americanist map of the poetry in Spanish, being 
elevated to cultural heritage and symbolic capital distinct from Spanish culture. At the same time, the 
anthology was a key event in Juan María Gutiérrez’s critical and historiographical production. Readings 
of the América poética have in general been oriented to the exploration of its representative capacity. 
This paper, on the contrary, proposes a reading centered on the figure of the editor (an authorial —
though differed— figure) and a revision of the editing practices involved by looking at the manuscript 
notes that Gutiérrez made on the original volume, preserved today in the Library of the National 
Congress in Argentina. 
 
Keywords: Juan María Gutiérrez - América poética - criticism and poetry - edition - XIXth Century  
 
 
Entre nosotros casi toda la literatura destinada a vivir 
más allá del día, está limitada a la poesía: en ella está 
nuestra historia, en ella nuestras costumbres, en ella 
nuestras creencias, ideas y esperanzas […] De modo 
que quien posea una colección de poetas americanos, 
tendrá casi todo lo que en materia de letras puede la 
América reclamar como propiedad suya. 
Florencio Varela1 
 
 
El célebre redactor de El Comercio del Plata supo enunciar, como muestra el epígrafe, 
lo que toda compilación poética parecía destinada a efectuar de manera privilegiada en aquellos 
años: la formación de un repertorio legítimo de la literatura nacional o, como también se decía, 
americana. Preferencias genéricas mediante, tal creencia romántica secundó sin dudas uno de 
los proyectos americanistas de más trascendencia para el universo letrado de la época, esto es, la 
compilación que con el nombre América poética editó Juan María Gutiérrez a mediados de 
siglo. Como otras antologías previas, la de Gutiérrez también aspiró a construir un capital 
                                                           
1 El Comercio del Plata, Montevideo, “Literatura americana”, Nº 31, 4 de noviembre de 1845. 
La cr´
ıtica editada. Juan Mar´
ıa Guti´
errez y la Am´
erica po´
etica
PAS Hern´
an Francisco
Orbis Tertius - 2010, vol. 15 no. 16. ISSN 1851-7811.
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on
Centro de Estudios de Teor´
ıa y Cr´
ıtica Literaria
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
2 
simbólico diferenciado de la cultura literaria peninsular, pero con el agregado de ofrecer un 
panorama no ya regional, sino continental. La inclusión de esas palabras de Varela en la 
segunda edición de la antología, veinte años después, actúa como un reconocimiento de esa 
creencia.2 
Sin embargo, existe una diferencia entre los primeros parnasos aparecidos en 
Sudamérica, como La Lira Argentina (1824) o El Parnaso Oriental (1835), y aquellas 
compilaciones que surgieron a partir de la América poética (1846) de Juan María Gutiérrez. 
Entre otros aspectos, tal diferencia se manifiesta en los criterios de selección. Mientras que los 
primeros parnasos buscaban incluir la “totalidad” de las poesías publicadas bajo el impulso 
independentista,3 la América poética instauró el género antología con parámetros típicamente 
modernos, entre los cuales debe destacarse la mediación del juicio crítico como fundamento del 
recorte propuesto. No por azar un programa como el de Marcelino Menéndez y Pelayo, 
tendiente a desautorizar las más acendradas ideologías del americanismo literario, desmenuzaba 
desde el inicio de su propia antología (1893-1895) los argumentos a favor de “las raíces 
históricas profundas de las letras americanas” (Myers 2003: 21) que Gutiérrez se había 
obstinado en demostrar, justamente, a partir de aquel volumen.  
Las pocas lecturas dedicadas a la América poética acuerdan, con diferentes matices, en 
conceder a la antología de Gutiérrez la primacía de una configuración global de la lírica 
americana (Auza 1992), en la que se verifica la congruencia entre proyecto literario y proyecto 
político (Campra 1987), pero confinan la zona crítica de la compilación a su traza macro-
figurativa, la de un repertorio patriótico o americano. Recientemente, Álvaro Fernández Bravo 
ha dado un paso más, leyendo la antología no sólo como un testimonio dirigido a construir un 
patrimonio cultural, sino también como una intervención en el campo de las letras, atribuyendo 
a la obra de Gutiérrez un “afán de evaluación que se aparta de una escritura meramente 
constatativa” (2005: 89 y 93). Mi intención es examinar ese afán evaluativo señalado por 
Fernández Bravo y revisar la figura de “editor” a partir de las anotaciones manuscritas que el 
propio Gutiérrez realizó al volumen original, atendiendo al mismo tiempo a la contingencia 
histórica de su producción, en buena medida modulada por su inserción pública en el campo 
cultural chileno de los años 40. Una lectura de estirpe genética de las anotaciones manuscritas 
que fue agregando al tomo que conservó en su biblioteca privada —anotaciones que reponen el 
trabajo crítico e historiográfico así como también iluminan el sentido de muchas correcciones 
que de otro modo permanecería vedado—, permite reconstruir parcialmente el entramado de 
intereses que apuntalaron su empresa y bosquejar nuevas hipótesis para leer no sólo la América 
poética sino también la labor crítica de su compilador y editor.  
 
Juan María Gutiérrez, editor y redactor  
La antología de Gutiérrez comenzó a publicarse en febrero de 1846 en forma de 
fascículos de 48 páginas, enviados a los suscriptores a medida que se iban publicando.4 La 
última de las entregas —los fascículos llevaban paginación corrida y estaban ordenados 
alfabéticamente— apareció en junio del año siguiente. El resultado final es un volumen de más 
de 800 páginas que reúne a 53 autores de distintos países hispanoamericanos y acumula 455 
poemas en total, lo que indujo a Menéndez y Pelayo a decir que la compilación resultaba 
demasiado voluminosa para lo que era la poesía americana en esos años (1895, IV: CLXXXI). 
Más allá de la ironía —que recuerda la de Borges sobre la empresa historiográfica de Ricardo 
Rojas—, el comentario nos sirve para introducir algunos aspectos centrales que hacen a la 
                                                           
2 La segunda edición fue realizada en Buenos Aires en 1866. Ver bibliografía. 
3 El sentido ideológico e imaginario de esa “totalidad” —y de ahí las comillas— ha sido bien explicado 
por Achugar (1998: 39-77). 
4 El único ejemplar de la antología, perteneciente a su autor, se conserva en la Biblioteca del Congreso: 
América poética. Colección escogida de composiciones en verso escritas por americanos en el presente 
siglo. Parte lírica. Valparaíso, Imprenta del Mercurio, Calle de la Aduana, 1846. Cito siempre de esta 
edición. 
Orbis Tertius - 2010, vol. 15 no. 16. ISSN 1851-7811.
3 
confección de la antología. En principio, ¿de qué modo logró Gutiérrez un acopio de material 
tan voluminoso?, ¿qué tipo de intermediaciones y aun criterios culminaron en esa selección? En 
segundo lugar, ¿qué significado debe atribuirse a la tarea —práctica e intelectual— de 
compilador y editor? Y, por último, ¿hasta qué punto esas intermediaciones reponen la 
pregnancia del contexto de producción?  
Antes de intentar responder a estas preguntas, conviene recordar que Gutiérrez llegó a 
Valparaíso pocos días después de que Sarmiento comenzara a publicar su Facundo en el folletín 
de El Progreso, esto es, el 6 de mayo de 1845. A principios de septiembre de ese mismo año, 
dio a conocer el prospecto de su futura publicación. De modo que a los cinco meses de su 
llegada a Chile, Gutiérrez ya anticipaba la publicación de su antología y a menos de un año 
publicaba la primera de sus entregas. Puede colegirse que la idea de publicar una colección de 
poesías era ciertamente previa a su desembarco en tierras chilenas. Podría incluso pensarse que 
fue un proyecto derivado del fallido intento de publicar una colección de poetas rioplatenses en 
Montevideo, proyecto conjunto en el cual Gutiérrez también había participado y que terminó 
finalmente por frustrarse.5  
La asociación con el librero y editor español Santos Tornero, conocido por su imprenta 
del Mercurio, que publicaba en Valparaíso el periódico del mismo nombre y en el cual varios 
argentinos habían participado como redactores, seguramente zanjó el problema de la 
financiación y otorgó impulso cierto a la empresa. Por su parte, el epistolario de Gutiérrez 
muestra la colaboración entusiasta y variada con la que contó el crítico argentino para ir 
reuniendo el material de su antología. Gutiérrez recibió el apoyo de varios letrados, y aun de los 
propios poetas seleccionados, quienes contribuyeron con información biográfica, envío de 
poemas, periódicos, sugerencias y difusión por la prensa. Entre las firmas que más se destacan, 
pueden mencionarse los nombres de Juan García del Río, Andrés Bello, Juan Godoy, Félix 
Frías, Vicente F. López, José Ignacio Piedrahita, Salvador Sanfuentes y José Ramón Muñoz.6  
Sin embargo, el afán coleccionista de Gutiérrez padeció el mismo flagelo que dejó 
consignado en el prólogo de su antología: la “falta [de] una copia de datos suficientemente 
metodizados” (1846: V). En efecto, salvo en los casos cercanos de poetas rioplatenses y 
chilenos (y tal vez de los más conocidos continentalmente como Olmedo, Bello, Heredia y F. 
Madrid) la información que manejó Gutiérrez dependió de ese intercambio o de las 
publicaciones periódicas por él reunidas y, la mayoría de las veces, tanto los poemas como los 
comentarios que acompañan a cada poeta provinieron de esas mismas fuentes. De este modo, la 
colección es realmente despareja. Mientras que los comentarios biográficos de Echeverría o 
Heredia, por ejemplo, ocupan varios párrafos, hay poetas que apenas superan una línea. Lo 
mismo puede decirse de la cantidad de poemas seleccionados de cada autor.7 
Néstor Auza señaló oportunamente que uno de los primeros aspectos que ofrece la 
América poética a la investigación consiste en dilucidar la paternidad de la obra, cuestión que la 
misma antología ensombrece (1992: 141). En efecto, el hecho de que la portada lleve impresas 
las iniciales S. T. (Santos Tornero) y de que prospecto e introducción se presenten bajo la 
                                                           
5 La colección iba a titularse Poetas del Río de la Plata, y había comenzado a realizarse en Montevideo 
en 1842 bajo la dirección de dos argentinos y dos uruguayos: José Rivera Indarte, Juan María Gutiérrez, 
Teodoro Miguel Vilardebó y Andrés Lamas, respectivamente. La obra, que iba a incluir retratos y datos 
biográficos de cada autor y editarse en París, finalmente no se publicó. 
6 Susana Zanetti ha ensayado una lectura ficcional de la correspondencia de Gutiérrez de aquellos años 
que intenta mostrar algunas de las dificultades que afrontó el coleccionista al editar su antología (2002: 
249-263). 
7 Por ejemplo, de Alejandro Arango, compulsará sólo estos datos: “La siguiente composición está tomada 
de la página 100 del “Apuntador”, periódico literario, publicado en México, durante el año de 1841. Sólo 
sabemos de su autor, que es muy joven y nacido en la República Mexicana” (Gutiérrez 1846: 1). Otro 
ejemplo: “El Sr. García Goyena es hijo de Centro-América. Solo conocemos de él la colección completa 
de sus fábulas, publicadas en París el año 1836 por el librero Rosa” (ídem: 249). 
Orbis Tertius - 2010, vol. 15 no. 16. ISSN 1851-7811.
4 
rúbrica “Los Editores”, no puede menos que alentar la incógnita.8 ¿Por qué, en definitiva, 
Gutiérrez no coloca su nombre en la antología?9 Una carta enviada por el antólogo a Echeverría 
parece sugerir la respuesta silenciada. El pasaje que nos interesa dice así: 
 
Yo trabajo mucho; vivo sobre las aguas del Pacífico, un buque que fue de guerra; 
tengo la dirección de un colegio de guardias-marinas […] Para amenizar esta 
ocupación sigo mi Colección de poesías y hago otras muchas obrillas para la 
imprenta, ocultando mi nombre hasta de los cajistas; para vivir feliz en el destierro 
es preciso pasarlo ignorado; si V. sale de Montevideo para alguna otra República 
sírvale esto de regla: cuanto mayor sea su mérito, más le morderán y le 
envenenarán la existencia (Gutiérrez 1981: 77). 
 
La justificación del anonimato en este fragmento parece ser elocuente. Y aunque 
Gutiérrez se refiere a las “obrillas” ocasionales que da a la imprenta chilena, puede muy bien 
pensarse que ese mismo motivo haya influido en su decisión de presentar su antología como una 
obra de dos editores (máxime si las iniciales de la portada no eran otras que las del conocido y 
respetado editor del Mercurio). Es preciso, en este sentido, prestar atención a lo que escribió 
Gutiérrez en el prospecto que publicitó en los periódicos de la época:10 
  
Para la elección de las piezas que la componen nos hemos cerrado a toda 
parcialidad, y tomado como a guías que no pueden extraviar, el amor discreto por 
el nombre americano y los consejos inmutables del buen gusto. Hemos preferido 
aquellas composiciones que tienen relación, por el asunto o por el colorido, con el 
genio, la índole y la naturaleza de nuestro continente, desechando las inspiraciones 
de la pasión en las luchas civiles, y ahorrando, en lo posible, las exageraciones del 
entusiasmo en los himnos del triunfo nacional. (1846: V) 
 
Como bien sugirió Fernández Bravo, la preferencia por composiciones relacionadas 
“con el genio, la índole y la naturaleza de nuestro continente” sobre aquellas de corte político o 
cívico del momento independentista puede revelar una operación de “sutura” que apuntaría a 
cohesionar el patrimonio cultural americano, homogeneizándolo y colectivizándolo en 
desmedro de las disputas y tensiones que emergieron con el proceso revolucionario. Pero 
también es cierto que esa operación replica en gran medida la ideología paisajística del Bello de 
las Silvas.11 El coleccionista se esfuerza por demostrar —como ha insistido la crítica sobre este 
tipo de parnasos o antologías— “que a más de aquella armonía que proviene de la comunidad de 
religión y de idioma, existe entre las Repúblicas Americanas, la armonía del pensamiento” 
(1846: V). Ahora bien, que la armonía del pensamiento suponga, como muestra la cita, una 
misma armonía en religión (católica) y en idioma (castellano), antes que corroborar el ímpetu 
rupturista con el legado español, del que se nutre la trayectoria literaria de Gutiérrez por lo 
menos desde su lectura en el Salón de Marcos Sastre, parece más bien indicar una sutil 
estrategia de intervención pública según la cual la América poética se presentaría como una 
actualización del programa bellista, incorporando ahora los nuevos poetas surgidos de entre las 
                                                           
8 Existe, por supuesto, una dimensión contextual en el anonimato elegido por Gutiérrez. Sin embargo, el 
“anónimo” sigue planteando un problema a la crítica: ¿qué función podía cumplir, cuáles eran las 
condiciones o determinaciones de su uso? ¿Se trataba de una estrategia comunicacional, publicitaria, 
autoral?  
9 La pregunta la formuló expresamente Florencio Varela: “El libro que V. publica será un hermoso 
monumento americano, ¿por qué no ha puesto V. al frente su nombre de editor? Nada hallo justificada esa 
reserva” (1981: 54). 
10 Cabe recordar que al prospecto publicado originalmente en la prensa Gutiérrez le anexó una serie de 
párrafos al editarse la primera entrega del volumen. Sobre estos párrafos añadidos vuelvo más adelante. 
11 Una buena lectura de esa ideología en Miranda (1992: 153-167). 
Orbis Tertius - 2010, vol. 15 no. 16. ISSN 1851-7811.
5 
musas románticas, sobre todo aquellos dedicados a la poesía paisajística o descriptiva (sobre 
este punto volveré al final del trabajo).  
En una carta enviada desde Santiago, Alberdi le hace una serie de comentarios que 
revelan el éxito de esa estrategia, y ofrece algunos elementos que ayudan a entender la opción 
del anonimato declarada —y recomendada— por el propio Gutiérrez en la esquela que citamos 
más arriba:  
 
Es una bellísima idea —dice Alberdi— y soberbia especulación. Aquí ha agradado 
a todos, y es mucho decir, pues, desde luego, se sabe que el autor era cuyano […] 
Si pondrán a éste; si pondrán al otro —son las preguntas. Es preciso pues que V. 
cuide de no olvidar a nadie de entre los poetas chilenos […] Bello está contento. El 
prospecto ha estado muy astuto, muy diestro, muy hábilmente concebido. (Alberdi 
1953: 51 [subrayado mío]). 
 
Las últimas palabras de Alberdi son por demás significativas respecto de la estrategia 
comunicacional del mentado prospecto. Además de las típicas especulaciones en torno a la 
incorporación de tal o cual poeta local, la mención sobre el origen del autor (“cuyano” era 
sinécdoque que designaba, como se sabe, a los emigrados argentinos), refuerza la hipótesis 
acerca de la función del anonimato como recurso público.12  
Tal recurso debe alertarnos acerca de los modos de entender difusas categorías de la 
época como las de autor o editor. Puesto que el anonimato le permite a Gutiérrez no sólo medir 
su propuesta públicamente, sino explotarla de manera peculiar: tanto en los párrafos añadidos al 
prospecto que acompaña la primera entrega de la antología como en las selecciones, 
jerarquizaciones e intervenciones realizadas en la misma. De modo que habría que reformular la 
pregunta. No preguntarse por qué Gutiérrez se escudó en el anonimato, sino ¿qué significa ser 
autor, o editor a mediados del siglo XIX? 
Recientemente, Silva Beauregard, analizando la labor periodística de Bello en la Gaceta 
de Caracas, ha señalado con acierto la distinta función que presumía la tarea de editor frente a 
la del redactor —figura que aparece recién en 1817 en el Diccionario de la Real Academia—, 
así como la evidente ambigüedad de sus funciones. Mientras que el editor era el encargado del 
trabajo técnico y mecánico de la publicación, durante la primera mitad de siglo la función del 
redactor se confundía con la tarea de “recopilar, clasificar, escoger, resumir y poner orden en los 
materiales que recibe para formar con ellos un nuevo texto” (2007: 38). Por lo tanto, es evidente 
que la labor de Gutiérrez como antólogo se asimila más a la del redactor (el que selecciona, 
clasifica y pone en orden los materiales produciendo un texto nuevo) que a la del editor, 
cumplida en este caso por el dueño de la imprenta.  
Quisiera, por lo tanto, revisar algunas prácticas relacionadas con el material —poético o 
biográfico— del que dispuso Gutiérrez para su trabajo de edición. Como se sabe, las antologías 
no son repertorios acumulativos, sino selectivos e instituyentes. En este sentido, las antologías 
también cumplen una pedagogía similar a la del museo: ordenan, clasifican, conservan y 
exhiben.13 Más allá de la disposición cuantitativa de la representatividad —aspecto para nada 
inocuo en este tipo de colecciones14—, es interesante consignar las peculiares intervenciones de 
                                                           
12 No debe olvidarse el contexto de las polémicas sobre la lengua y la poesía que agitaron por aquellos 
años la cultura letrada chilena, sobre todo las sostenidas por Sarmiento —secundado por Vicente Fidel 
López— contra Andrés Bello y los redactores de El Semanario de Santiago. 
13 Una lectura de la América poética como museo y archivo en Fernández Bravo (2005: 85-100) 
14 Las estructuras ex virreinales hacían más complejas las diferenciaciones nacionales (por ejemplo en el 
Río de la Plata o Nueva Granada). Mi compulsa de la cantidad de poetas por país que figuran en la 
antología difiere levemente de la que ofrecen Schweistein de Reidel y Auza (la de Fernández Bravo repite 
la del último). Los países quedarían representados así: Argentina 15, México 11, Chile 5, Cuba y Uruguay 
4, Venezuela, Perú, Bolivia y Colombia (Nueva Granada) 3, Ecuador y Centroamérica 1. Aunque roce la 
minucia, no es un dato menor —si es que se le quiere otorgar relevancia a este tipo de representatividad— 
Orbis Tertius - 2010, vol. 15 no. 16. ISSN 1851-7811.
6 
Gutiérrez formadoras de ese archivo. Entre ellas, las decisiones o correcciones parciales, o 
diferidas, de los poemas a publicar. Es el caso de Luis Domínguez, quien le envía una serie de 
poemas “que deben ser los primeros que ponga” —le dice en carta—, entre ellos “Llegada a 
Mercedes”, “Paseo al Dacá”, “Canción de los Inválidos”, los cuales Gutiérrez opta directamente 
por no incorporar. Lo curioso es que, en esa misma misiva, Domínguez le expresa que “Las 
octavas A María van corregidas y se llaman Yo te amo” (1981: 31), corrección y cambio que sí 
se plasmaron en la publicación.  
Asimismo, merecen especial atención los comentarios biográficos que introducen la 
obra de cada poeta. Además de la disparidad que los caracteriza, es significativo el modo en que 
Gutiérrez convirtió en glosa la información pendiente, literalmente, de sus manos. Material 
privado o semipúblico, lo cierto es que del intercambio epistolar el editor podía potencialmente 
extraer información para sus glosas. Gutiérrez podía hacer uso —y así lo hizo— de confidencias 
o declaraciones —algunas de las cuales estaban, como el caso de la que sigue, virtualmente 
predispuestas—, habilitadas por esa zona ambigua del género epistolar decimonónico: 
 
El Sr. Sanfuentes ha dicho en una carta confidencial: “Para mí la poesía es la 
primera de las artes. Me reconozco deudor a la Eneida de Virgilio, a la Araucana 
de Ercilla y a las tragedias de Juan Racine del entusiasmo que desde mi primera 
juventud concebí por ella”. (1846: 741) 
 
Si esta apelación a lo íntimo se justifica por el carácter tópico de la confidencia, en otros 
casos, como en seguida veremos, el editor parece haber explotado sin tapujos la ambigüedad del 
género. Y es que la selección y redacción de los comentarios biográficos también es una 
muestra del tipo de monumento que la antología buscaba construir. Es decir, tanto como los 
poemas, la presentación de los poetas cumplía una función simbólica y edificante, función que 
permite imaginar el tipo de público al que estaba dirigida la colección. Aunque parezca abrupto 
el pasaje, la figura del público lector es, en definitiva, aquella protofigura con la cual todo 
letrado americano especulaba a la hora de plasmar sus programas pedagógicos. “El libro que 
publicamos —dice Gutiérrez en la introducción al volumen—, va a generalizar las 
composiciones y los nombres de muchos otros poetas” (ídem, VIII). Y sobre su función 
instructiva, apunta:  
 
¿El amoroso sentimiento de la fraternidad no habrá de arder a la contemplación de 
esa familia escogida de pensadores y de ciudadanos intachables, que descansan de 
sus tareas en el comercio acrisolador de las musas? ¿No se educará en buenas 
lecciones, el joven que halla en estos versos los hechos ilustres de sus padres, los 
nombres y la pintura de los lugares embellecidos por la naturaleza o por la victoria? 
(1846: VIII).  
 
Pensador, ciudadano y poeta forman una tríada ejemplar, aquí más próxima a las artes 
visuales que al mundo de las letras, de la virtual y anhelada familia republicana.15 Pero quizá sea 
en las palabras que sirven para introducir a una de las dos únicas poetas mujeres incluidas en la 
antología, esto es, a la chilena Mercedes Marín del Solar,16 donde el ideal poético y republicano 
halle su más acendrado virtuosismo:  
 
                                                                                                                                                                          
que sea Chile el que ocupe el tercer lugar, seguido de Uruguay y no al revés, como computan los otros 
recuentos.  
15 Imagen que puede percibirse aun en la recepción de la antología. El periódico Album Mejicano, por 
ejemplo, sostuvo: “… es un libro de familia […] es el álbum que han escrito nuestros hermanos” 
(Schweistein de Reidel 1940: 135). 
16 La otra poeta mujer es la cubana Gertrudis Gómez de Avellaneda.  
Orbis Tertius - 2010, vol. 15 no. 16. ISSN 1851-7811.
7 
Esta señora ha resuelto a nuestro entender, un problema difícil, mostrando 
prácticamente cuál deba ser el uso que de un espíritu cultivado deba hacer la mujer 
en el estado actual de nuestras sociedades. Ella estudia para educar por sí misma la 
tierna inteligencia de sus hijos, para comprender mejor sus deberes, y para poder 
recomendar con elocuencia, a la juventud de su sexo, las ventajas de la ilustración, 
del saber y de la virtud. (1846: 524) 
 
No casualmente, el discurso ideológico-republicano de las “bellas letras” se hace más 
ostensible en esta concepción de la mujer ilustrada y madre de familia. Como sabemos, la figura 
de la mujer ha estado durante el largo siglo XIX vinculada a determinados estándares sociales y 
genéricos, fuertemente modelados por la cultura patriarcal. De modo que la presentación de 
Mercedes Marín de Solar estimula las artimañas del antólogo y redactor con el fin de resaltar la 
función pedagógica y edificante de la antología. Por eso mismo, la apelación indiscriminada a la 
esfera de lo íntimo que, en este caso, se hace más significativa, describe con bastante precisión 
el tipo de prácticas que colman la tarea del redactor: 
 
No trepidamos en copiar aquí —dice Gutiérrez— parte de una carta, que la señora 
Marin ha escrito recientemente, sin intención de que viera la luz, y en la cual 
explica, cómo se sintió llevada a cultivar las letras, y cuál es el fruto que recoge de 
esta dulce tarea. Dice así: “Ajena toda la vida de pretensiones al saber, solo he 
escrito cuando alguna fuerte emoción o alguna indispensable condescendencia me 
ha puesto la pluma en la mano… Desde muy temprano me hicieron entender mis 
padres que cualquiera que fuese la instrucción que yo llegase a adquirir por medio 
de la lectura, era necesario saber callar. Cuando empecé a reflexionar por mí 
misma conocí cuán acertado era a este respecto su modo de pensar, y 
exagerándolo, tal vez en demasía, juzgué que una mujer literata en estos países era 
una clase de fenómeno extraño, acaso ridículo, y que un cultivo esmerado de la 
inteligencia, exigía de mí, hasta cierto punto, el sacrificio de mi felicidad 
personal… El tiempo que me dejan libre mis ocupaciones lo empleo en leer libros 
útiles para la educación de mis hijos. Mis versos son como un lujo de la vida 
privada, y no pocas veces han contribuido a librarme de alguna fuerte y dolorosa 
impresión”. (ídem) 
 
El episodio de esta carta ha recibido oportunos comentarios de la crítica, lo cual nos 
excusa de abundar en su análisis.17 Pero lo que sí merece una breve reflexión —dado la 
traslación pública de la declaración—, es el pulimento de la imagen que en este contexto se 
ofrece a la “opinión pública”. Presentada como modelo de mujer ciudadana a la vez que poetisa, 
los valores resaltados sin embargo conciernen antes que a su producción poética a su condición 
moral. Son más que sugerentes en este sentido los párrafos que Gutiérrez deshecha de la carta 
en su recontextualización pública (por ejemplo, el pasaje en el que Marín de Solar afirma: 
“Nunca recibí lecciones de poética ni de gramática castellana” [1981: 69]). Como lo es también 
el hecho de que el mismo Gutiérrez, sin escrúpulos y sin contradicción, estampara esas palabras 
íntimas escritas sin intención de que vieran la luz.18 Luego de esta transcripción, el antólogo no 
tiene más que agregar: “¡Discretas y elegantes palabras! Nos muestran por sí solas, más que una 
                                                           
17 A ella se han referido Zanetti (2002: 90) y, con más detenimiento, Batticuore (2005: 111-118). 
18 ¿Hasta qué punto la ambigüedad del género habilitaba esa traslación? En el epistolario que se conserva 
de Gutiérrez no existe un cruce de cartas que tematicen el asunto. ¿Estaría toda la carta de la chilena 
virtualmente predispuesta para esa utilización libre por parte de Gutiérrez? ¿Se trata, aquí también, de esa 
táctica descrita por Batticuore como la “autoría atenuada”, o es más bien una manifestación de la autoría 
del propio antólogo, más redactor que editor? Sin duda, estas preguntas precisan una indagación más 
detallada.  
Orbis Tertius - 2010, vol. 15 no. 16. ISSN 1851-7811.
8 
biografía minuciosa, la sensata moralidad y el finísimo tacto social de quien las ha escrito” 
(1846: 525). 
 
Una antología anotada 
En su trabajo sobre la América poética, Auza privilegió bajo este subtítulo las apostillas 
biográficas de las que ya hemos hablado. Mi intención, en cambio, es atender a los comentarios 
o breves notas manuscritas que plagan el volumen editado. Las anotaciones se acumulan en los 
márgenes de la página, en general en cada párrafo biográfico que introduce a cada poeta, pero 
también se extienden a los poemas mismos, o a notas a pie de página.  
Por supuesto, dichas anotaciones deben ser examinadas con cautela. En primer lugar, 
porque corresponden a diferentes años, formando una especie de palimpsesto (aunque, 
ciertamente, parcial) de los intereses que fueron guiando su labor crítica y archivística. En este 
sentido, no todas las anotaciones están vinculadas con el proyecto de reedición de la colección. 
Es posible observar, por ejemplo, el acopio de lecturas sobre la obra de Echeverría que se 
acumulan en los márgenes de la página y que seguramente sirvió para reunir y ordenar el 
material crítico que acompañaría el tomo quinto de sus Obras completas. En segundo lugar, 
porque evidentemente los escritos no poseen el mismo rango. Muchas de las anotaciones 
indican de manera notable el carácter provisorio de la obra, que el autor pensaba ampliar al 
recopilar más datos sobre los poetas e incluir otros que no llegó a recopilar,19 y son indiciarios 
por lo tanto del sentido de intervención pública que Gutiérrez pudo atribuir a esa edición. Con 
tales precauciones, quisiera ensayar una lectura de un caso que valga de muestra.  
Se sabe que Florencio Balcarce fue, más que un poeta, una promesa de poeta, y que sólo 
llegó a escribir y publicar unos pocos poemas, antes de su muerte, acaecida a fines de la década 
del 30. Su inclusión en el volumen se debe más al esfuerzo de recuperación y consagración por 
parte de Gutiérrez y Florencio Varela (quien le dedicó un breve artículo en El Iniciador de 
Montevideo, en 1838), que a una base real de sustentación como escritor lírico. En la América 
poética, esa condición prometeica se asume mediante la transcripción de un artículo necrológico 
publicado en el Diario de la Tarde, de Buenos Aires. De Balcarce se incluyen sólo cinco 
poemas: “Al señor don Víctor Silva”, “La partida”, “El picaflor”, “Canción”, “El cigarro”. La 
siguiente cuarteta de este último:  
 
Pueda al fin, aunque en la fuente  
aplaque mi sed sin jarro  
entre mi prole inocente  
fumar en paz mi cigarro  
 
está marcada con lápiz con una “H)”, y al final del poema, en letra manuscrita, escribe 
Gutiérrez: “Esta composición fue escrita en 1838 en casa del general San Martín, a quien se la 
dedicó el autor, según noticia del Dr. Mariano Balcarce” (1846: 59). La marca o señal 
estampada al margen de la cuarteta, reaparece al final del poema con las siguientes anotaciones:  
 
H) Estos cuatro versos fueron escritos como los reproduce Caicedo, es decir a la 
manera siguiente: Puedo al fin, aunque en la mano / bebiendo a falta de jarro / entre 
mis nietos, anciano, / Fumar en paz mi cigarro —Yo hice las mutaciones que se 
notan comparando un texto con otro, para hacer desaparecer los cuatro sonidos 
                                                           
19 En el comentario biográfico del poeta mexicano F. Calderón, se lee: “las publicaremos en el ‘apéndice’ 
que la naturaleza de nuestra colección exige indispensablemente y allí daremos las noticias biográficas de 
que carecemos en este momento” (1846: 126). En las páginas finales, sin paginación, Gutiérrez anota: 
“Poetas contemporáneos no incluidos en esta colección, y que faltan para completarla. (Tengo en mi 
poder poesías de todos los que no están marcados con esta señal (+))”; entre ellos figuraban el argentino 
Bartolomé Mitre, el colombiano Caro (José Eusevio), el peruano Mariano Melgar, el chileno Camilo 
Henríquez, entre otros. 
Orbis Tertius - 2010, vol. 15 no. 16. ISSN 1851-7811.
9 
homólogos de la cuarteta, mano, jarro, anciano, cigarro; defecto visible como un 
lunar en una composición tan corta y acabada.— Este mismo descuido se nota en la 
primera cuarteta a la nueva estrofa, contentos, abuelos, vientos, cielo, son 
asonantes (ídem: 59) 
 
Si la sutil intervención del antólogo como redactor puede llegar a corregir y reescribir los versos 
de un poema, es incuestionable que la función crítica no se acota —ni mucho menos— a la 
selección y presentación de los autores. En este caso, la autoría asumida por Gutiérrez, como un 
padre cuidadoso o un fiel espiritista, hace que el nombre de Florencio Balcarce brille un poco 
más que lo que su propia escritura tal vez hubiese deparado en el universo de las liras 
americanas. 
 
Belleza americana20 
Es en los párrafos añadidos al prospecto original, que forman la introducción del 
volumen tal como lo conocemos hoy, donde Gutiérrez esboza algunos de los presupuestos más 
sustanciales de su programa americanista. En ellos, el antólogo concibe una América poética 
como legado y como origen. En efecto, Gutiérrez recupera el antecedente histórico de los cantos 
nativos, como elemento propio y distintivo de la lírica del continente: “Antes que la civilización 
cristiana penetrase en América con sus conquistadores, era ya muy conocido en ella y muy 
estimado el talento poético” (1846: VI). Apelando a la tradición de los haravicus y amautas 
descrita por el Inca Garcilaso y a lo escrito por el abate Molina sobre los jempin de los 
araucanos, el editor anticipa uno de los núcleos precursores de su americanismo literario: 
 
Cuando la lengua de Castilla se arraigó en la parte meridional de nuestro 
continente, sus hijos enriquecieron a la madre patria “no menos con los tesoros de 
su suelo que con sus aventajados talentos que fecundiza un sol ardiente y desarrolla 
una naturaleza grandiosa y magnífica” (1846: VII) 
 
No son casuales las fuentes que moldean la insistencia en los “talentos poéticos” 
precolombinos —una insistencia literaria, comprensiblemente, pero en cuyo seno se sustenta 
una postura política e ideológica. En este sentido, la apertura de la América poética con la 
“Alocución a la poesía” de Andrés Bello parece funcionar como continuación o confirmación 
del programa iniciado por el caraqueño en su estadía londinense. Sólo que ahora, en el nuevo 
tiempo definido por la introducción del romanticismo, los temas ya no son independencia y 
naturaleza, sino naturaleza e historia: “Las flores, el cielo, la mujer, la naturaleza, la tradición 
histórica, los recuerdos, en fin, hijos del silencio, entraron como colorido en el pincel del poeta 
(1846: VIII). Y, también, de modo programático, los cantos indígenas.21 
                                                           
20 En otra nota manuscrita, al margen del poema dedicado por Francisco Muñoz del Monte a José María 
Heredia tras su muerte, y que encabeza la selección de este último en la antología, podemos leer el juicio 
que le despierta a Gutiérrez otra de sus piezas: “En el librito titulado Flores del Siglo, hay una 
composición de este señor (p. 57) titulada El verano en la Habana”, y acota, entre paréntesis: “(original, 
americana, bellísima).” El poema de Muñoz del Monte se titula “A la muerte de mi amigo y condiscípulo 
D. José María Heredia”. La nota en cuestión está agregada en el margen derecho, al final del mismo 
(Gutiérrez 1846: 288). 
21 Gutiérrez volverá, como se sabe, a despuntar su interés por las lenguas aborígenes casi una década 
después. El artículo “Palabras indígenas americanas”, que se publica en El Plata Científico y Literario 
(1854), es un anticipo de su trabajo más extenso y meditado, “De la poesía y de la elocuencia de las tribus 
de América”, aparecido en los tomos de la Revista de Buenos Aires durante 1869. Podría preguntarse, 
¿cómo se conecta la reconstrucción cuasi arqueológica, gramatical y filológica, de estos trabajos con las 
fuentes literarias que justifican el reconocimiento de los cantos indígenas en la antología? Este apartado 
ensaya brevemente una respuesta posible. 
 
Orbis Tertius - 2010, vol. 15 no. 16. ISSN 1851-7811.
10
Conviene recordar que los poemas que Bello dedicó al territorio americano desde 
Londres tienen un antecedente latino en la obra del jesuita guatemalteco Rafael Landívar, la 
Rusticatio Mexicana, que se publicó en Italia, en 1781. El poema está dividido en quince cantos 
y un apéndice, que describen “algunas cosas bastante raras recogidas en las tierras mexicanas”, 
según reza el subtítulo en latín de la primera edición, realizada en Módena en 1781. Una simple 
enumeración de los temas puede dar una ligera idea de su extenso contenido: los lagos de 
México, el Valle del Jarullo (México), las cataratas de Guatemala, la grana y la púrpura, la 
extracción del añil, la minería, la industria del azúcar, el ganado mayor y menor, los ríos, las 
aves (por ejemplo, la singular guacamaya) y las fieras de la región (Valdés 1965: 31-42).  
Es indudable la conexión de estos poemas con las crónicas de la conquista. Sin 
embargo, me interesa detenerme en las posibilidades semánticas del término latino rusticus, 
rustica, en cuya raíz (rus: campo) resuena inmediatamente la tradición bucólica clásica. En el 
estudio que dedicó a “La literatura de mayo” (publicado en la Revista del Río de la Plata en 
1871), el mismo Gutiérrez sostenía que entre las pocas producciones dignas de aquella época de 
emancipación debía contarse la que La abeja argentina publicó en su primer número de 1822 
con el título de “Al pueblo de Buenos Aires”. “Todo —dice allí Gutiérrez— cuanto desde que 
fue escrita esa composición […] hállase en germen en ese monumento olvidado de nuestra 
literatura” (1941: 16). Y cita unos versos que es necesario volver a reponer:  
 
¡O fuertes argentinos! 
Tanto mal evitad, abandonando 
la ciudad populosa, dó mil plagas 
se están en vuestro daño preparando: 
a los campos corred, que hasta hoy desiertos 
por la mano del hombre están clamando: 
 
[...] 
Una fértil vastísima llanura 
allá destina el Cielo 
a nuestro bien y sin igual ventura. 
Como en los anchos mares, 
se esparcirá por ella vuestra vista, 
y vuestros patrios lares 
un inmenso horizonte 
abarcarán hasta el lejano punto 
en que se eleva el escarpado monte. 
 
La idealización de lo campestre o lo rural, y por oposición, de lo urbano, define en estos 
poemas una política del paisaje que, como bien señaló Julio Miranda respecto de Bello, confía a 
la agricultura los destinos de la república soterrando bajo el mito edénico y la imagen de una 
Roma laboriosa las intestinas relaciones de producción.  
Bajo ese programa bellista, el amplio americanismo de Gutiérrez, como advirtió Adriana 
Amante (2003: 168), padece de límites ciertos. No sólo porque su construcción de la 
“singularidad nacional” argentina delata al mismo tiempo la construcción de impurezas (raciales 
y culturales), sino porque sus concepciones estéticas le impiden —como le impidieron a Esteban 
Echeverría imaginar un cancionero popular— asumir el carácter disruptivo de la norma que 
portan ciertas expresiones americanas como, por ejemplo, la gauchesca. Vale como muestra el 
comentario que acompaña los poemas de Bartolomé Hidalgo incorporados en la antología:  
 
Hidalgo no es conocido en el Río de la Plata sino por los diálogos de “Chano y 
Contreras” que reproducimos en esta colección. Están estos, escritos en el lenguaje 
pintoresco y rústico de los “gauchos”, en el metro que emplean los “payadores” en 
sus justas poéticas, y tanto el uno como el otro de estos diálogos, retratan el vivo 
Orbis Tertius - 2010, vol. 15 no. 16. ISSN 1851-7811.
11
carácter y las costumbres de aquellos hombres altivos e inteligentes. Aquella 
“difícil facilidad” que resalta en las obras verdaderamente originales, ha inducido a 
muchos a escribir a la manera de Hidalgo; pero todos han quedado muy abajo del 
maestro. Tal vez conserva superioridad, porque nadie descendió a hablar el 
lenguaje tosco del pueblo con mejores intenciones que él. En los tiempos que 
alcanzó nuestro poeta, el patriotismo estaba en el alma, y desde aquel santuario, 
era un verdadero genio inspirador de felices ideas (1846: 361 [subrayado mío]). 
 
Si Gutiérrez consagra los poemas de Hidalgo como “verdaderamente originales” y, con 
esto, muestra una inclinación a reconocer expresiones “populares” de la lira, al mismo tiempo se 
encarga de trazar una distancia insalvable. “El lenguaje tosco del pueblo” necesita, para ingresar 
en los fastos de la lira americana, que las intenciones del cantor sean patrióticas. Original, la 
belleza de estos poemas no deja de ser sin embargo una muestra exótica del museo americano. 
Al mismo tiempo, los otros talentos, anteriores a la conquista, como “ese sol que por un extravío 
verdaderamente poético tenía altares en América” (1846: IX), son convocados como su natural 
exergo. 
Orbis Tertius - 2010, vol. 15 no. 16. ISSN 1851-7811.
12
BIBLIOGRAFÍA 
 
ACHUGAR, Hugo (1998). “Parnasos fundacionales. Letra, nación y Estado en el siglo XIX”. Achugar y 
otros (comp.), La fundación por la palabra. Letra y Nación en América Latina en el Siglo XIX. 
Montevideo, Universidad de la República, FHCE: 39-77. 
ALBERDI, Juan Bautista (1897). “Juan María Gutiérrez”. La Biblioteca, a. II, t. III: 161-192. 
ALBERDI, Juan Bautista (1953). Cartas inéditas a Juan María Gutiérrez y a Félix Frías, Buenos Aires, 
Editorial Luz del Día. 
AMANTE, Adriana (2003). “La crítica como proyecto. Juan María Gutiérrez”. Schvartzman, Julio (dir.), 
Historia crítica de la literatura argentina. La lucha de los lenguajes, Buenos Aires, Emecé: 161-190. 
AUZA, Néstor Tomás (1992). “América poética. Primera antología de la lírica americana”. Cuadernos 
Hispanoamericanos 500: 141-151. 
BATTICUORE, Graciela (2005). La mujer romántica, Buenos Aires, Edhasa. 
BELLO, Andrés (1985). Obra literaria, Caracas, Venezuela, Ayacucho. 
CAMPRA, Rosalba (1987). “Las antologías hispanoamericanas del siglo XIX. Proyecto literario y proyecto 
político”. Casa de las Américas 162: 37-46. 
CROCE, Marcela (1999). “Fundación y resonancias de la crítica sociológica argentina: Juan María 
GUTIÉRREZ”. Rosa, Nicolás (ed.), Políticas de la crítica, Buenos Aires, Biblos: 33-40. 
DERRIDA, Jacques (1997). Mal de archivo. Una impresión freudiana, Madrid, Editorial Trotta. 
FERNÁNDEZ BRAVO, Álvaro (2005). “Un museo literario. Latinoamericanismo, archivo colonial y sujeto 
colectivo en la crítica de Juan María Gutiérrez (1846-1875)”. Batticuore, Graciela, Gallo, Klaus y Myers, 
Jorge (comp.), Resonancias románticas. Buenos Aires, Eudeba: 85-100. 
GARCÍA, Miguel O. y MOGLIA, Raúl J. (ed.) (1981). Archivo del Doctor Juan María Gutiérrez. 
Epistolario. Tomo II, Buenos Aires, Biblioteca del Congreso de la Nación. 
GUTIÉRREZ, Juan María (1846). América poética. Colección escogida de composiciones en verso escritas 
por americanos en el presente siglo. Parte lírica. Valparaíso, Imprenta del Mercurio, Calle de la Aduana. 
GUTIÉRREZ, Juan María (1866). América poética. Colección escogida de composiciones en verso, escrita 
por americanos en el presente siglo. Con noticias biográficas y juicios críticos por Juan María Gutiérrez 
(Segunda edición reformada). Parte lírica. Buenos Aires, Teodomiro Real y Prado, Editor, Imprenta 
“Buenos Aires”, Calle Moreno. 
GUTIÉRREZ, Juan María (1928). Críticas y narraciones, Buenos Aires, El Ateneo. 
GUTIÉRREZ, Juan María (1941). Los poetas de la revolución, Buenos Aires, Academia Argentina de 
Letras. 
GUTIÉRREZ, Juan María (1979). Archivo. Epistolario. Tomo I, Buenos Aires, Biblioteca del Congreso de 
la Nación. 
LANDÍVAR, Rafael (1965 [1781]). Rusticatio Mexicana. Prólogo, versión y notas de Octaviano Valdés, 
México, Editorial Jus. 
MENÉNDEZ Y PELAYO, Marcelino (1893-1895). Antología de poetas hispano-americanos, tomos I-IV, 
Madrid, Real Academia Española. 
MIRANDA, Julio E. (1992). “Andrés Bello: poesía, paisaje y política”. Cuadernos Hispanoamericanos 
500: 153-167. 
MYERS, Jorge (2003). “Estudio preliminar. ‘Una república para nosotros’”. Cartas de un porteño. Buenos 
Aires, Taurus: 9-59. 
SCHWEISTEIN DE REIDEL, María (1940). Juan María Gutiérrez. La Plata, Biblioteca Humanidades XXV. 
SILVA BEAUREGARD, Paulette (2007). Las tramas de los lectores. Estrategias de la modernización 
cultural en Venezuela (siglo XIX). Venezuela, Fundación para la Cultura Urbana. 
ZANETTI, Susana (2002). La dorada garra de la lectura. Lectoras y lectores de novela en América Latina. 
Rosario, Beatriz Viterbo. 
ZINNY, Antonio (1878). Juan María Gutiérrez. Su vida y sus escritos, Buenos Aires, Imprenta y Librerías 
de Mayo. 
Orbis Tertius - 2010, vol. 15 no. 16. ISSN 1851-7811.
