COMPONENTES POLIFONICOS
EN EL DISCURSO EPISTOLOGRAFICO DE SENECA
A partir de la antigua idea del peripatético Artemón de que una carta es par-
te de un diálogo (Demetr., Deeloc. 223) o, según Cicerón, que la carta es una con-
versación entre ausentes (Cic. Phil. 2.7.4), o, - más modernamente - de acuerdo
con Kafka, que la carta es tráfico entre fantasmas (Kafka, p. 260), se constata que
el objetivo esencial de un discurso epistolográfico es establecer la comunicación.
Resulta claro que tal comunicación ocurre siempre, por un lado, entre el autor
de la carta (identificable o no, que puede incluso ser anónimo) y, por otro lado,
un lector. Las etapas intermedias son, asimismo, imprescindibles. Es necesario
que haya un emisor (caracterizado como persona), un discurso (que puede ser
desde un simple mensaje hasta una obra Iiteraria), una formalización epistolar
(sea carta o epístola), y un destinatario oficial (único, múltiple, colectivo, presen-
cia identificable o no, asimilable - dado el caso- a la posteridad misma). Todo eso
se resuelve en una situación epistolar que, en el caso de Séneca, es la philia.
Las Epistulae Morales son un instrumento de transmisión de conceptos filo-
sóficos que Séneca, en la etapa final de su vida, creía dignos de ser divulgados.
Presentamos en este estudio los resultados de la observación de ciertas particu-
laridades del lenguaje en ellas adoptado. Llama, sin duda, la atención las mu-
chas voces de hablantes (famosos, anónimos, desconocidos o conocidos, ficticios
o reales) que comparecen en las epístolas para interferir directamente en un dis-
curso de peculiaridades tan específicas como el epistolográfico. Dichas interfe-
rencias ocurren por citas, reflexiones, pareceres y opiniones, o incluso por la si-
mulación de un diálogo.
Es difícil atribuir ese hecho a una sola causa. Probablemente el motivo no es
sólo una marca estilística del autor, como quieren algunos (Maurach, p. 31, n.25),
ni meramente un débito a la diatriba que se hizo costumbre de la lengua adecua-
da a la divulgación de temas filosóficos para un público no especializado, como
quieren otros (Cizek, p.318), ni manifestación específica del «estilo nuevo» di-
fundido en Roma, principalmente en la época de Séneca (Norden, p. 277). Muy
probablemente se trata de un recurso discursivo no sólo estético sino también es-
tructural, en la medida en que induce a una orientación para la línea de pensa-
miento en desarrollo (Maurach, p.31).
Es evidente que Séneca podría servirse de otro género literario, pero, ha-
biendo escogido el discurso epistolográfico, no puede negarse que si ocurren in-
tervenciones de otros interlocutores justamente en una epístola (que no es pro-
piamente una narrativa), es porque de alguna manera ellas formalizan un tipo
de discurso, dándole un sentido especial que no debe quedar desatendido.
121
Componentes polif´
onicos en el discurso epistologr´
aﬁco de S´
eneca
BRAREN Ingeborg
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
El criterio de esta división obedece a un método de análisis que permite ob-
servar diferentes actualizaciones del discurso. Se debe al hecho de constatarse
algunas variables en cuanto a locutores. Sus voces provocan un interesante di-
namismo en el discurso epistolográfico, caracterizado justamente por tener ha-
blante declarado, i.e. el emisor.
En el primer nivel, el locutor más próximo, siempre preparado para partici-
par del dialogismo del discurso del filósofo, será Lucilio, el destinatario de las
epístolas y, por ello, interlocutor oficial. Él es, sobre todo, un cómodo interlocu-
tor ya que puede ser constantemente convocado a hablar y a escuchar.
En el segundo nivel, se pueden observar los actos de habla tal como ocurri-
rían en "una narrativa de acontecimientos" (récit d'éoénemenis, Genette, p. 186-
9), cuyo efecto mimético dependerá, "como toda ilusión, de una revelación emi-
nentemente variable entre emisor y receptor" (Genette, p. 186-7).
En el tercer nivel, los discursos directo e indirecto son observables bajo un
enfoque más bien miscroscópico, solamente en el contexto epistolar, principal-
mente el modo en que las intervenciones de locutores no explícitos se articulan
en el texto. Las voces que hablan no se identifican en el discurso epistolográfico
y son caracterizadas especialmente por presentarse entre comillas (apuntadas
por quienes establecieron los textos latinos), construyendo un simulacro de ha-
blas.
En el cuarto nivel, las hablas de los locutores que interferen provienen de un
contexto mucho más amplio. Toman la palabra celebridades de la vida política,
literaria y filosófica de varias épocas, componiendo un contexto al que podría-
mos denominar macro-histórico-filosófico. En este sentido más universal, no
hay necesidad de marcadores de tiempo y lugar. Los enunciados no pertenecen
rigurosamente a la misma época de la enunciación. Si Séneca presenta las varias
citas conservando sus formas e intenciones originales es porque lo hace a propó-
sito y «según reglas artísticas específicas» (Reyes, p. 127).
1. Intervenciones de interlocutores próximos.
Como indica Ducrot (Ducrot, p. 187-9), difícilmente un enunciado aislado
hace oír una única voz. En el discurso epistolográfico senequeano - aún cuando
muchas otras voces próximas interfieran -, la voz del destinatario Lucilio, inqui-
sidora, intrusa, amiga, por momentos disonante, muchas veces cómplice, es la
más próxima, y compone el contexto amigable y pedagógico de la situación
epistolar, tal como suele acontecer entre discípulo y maestro. Pero si escuchamos
a Lucilio, lo hacemos por encima de los hombros del filósofo y mallo podemos
ver como personaje, aunque sepamos quién es, lo que hace y lo que pretende.
Algunas veces Séneca parece reproducir palabras que Lucilio podría haber em-
pleado verdaderamente, o dicho, o escrito, pero, a través de preguntas directas
123
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
2
o indirectas, su existencia es proyectada como componente estructural del dis-
curso.
2. Actos de habla propiamente dichos.
En cuanto a actos de habla, la narración de un sabroso episodio, el de la vi-
sita de Séneca a su quinta y el diálogo mantenido con el encargado de cuidar su
propiedad, nos ofrece la oportunidad de verificar el empleo nada inocente de los
discursos directo e indirecto. Se trata de un pasaje de la Epístola 12, que tiene ini-
cio con el tema de la vejez (12.1 Quodcumque me uerii, argumenta seneciutis meac
uideo) y concluye con el mismo pensamiento (12.4 Debeo hocsuburbano meo,quod
mihi senectus mea, ouocumqueaduerieram, apparuit).
Inicialmente se anuncia el tema y, de inmediato, los datos sobre la localiza-
ción del episodio y el verbo que introduce un discurso resumido. A continua-
ción, la primera exposición del administrador de la granja, en discurso indirec-
to introducido por aii, está de acuerdo con la distancia, la inferioridad y la ser-
vidumbre del viejo granjero. Siendo el proprietario irascible y bilioso, Séneca ex-
presa su mal humor en discurso directo. Reclama por el estado de abandono y
decrepitud de la granja. Nuevamente en discurso directo, el granjero jura que
siempre se ha esmerado, pero el problema ha sido, en verdad, la vejez de las co-
sas, hecho que incomoda a Séneca (12,1 Ait uilicus mihi non esse neglegentiae suae
uiiium, omnia se[acere, sed uiliam ueierem esse). En seguida, el período parentético
en el que Séneca solicita la atención del lector sobre la vejez de los árboles plan-
tados por él mismo, es de W1ahabilidad casi teatral (12.2 Quod loira nos sit, ego
islas posueram). De inmediato, hace uso de una mordacidad contundente al en-
contrarse con otro personaje viejo, el decrépito Felicio. Se elimina la diferencia
social entre ellos por haber sido íntimos en la infancia - aunque no lo haya reco-
nocido -, y Felicio puede expresarse en discurso directo y preguntar si Séneca no
lo reconoce (12.3 Non cognoscis me?). La respuesta también es en discurso direc-
to, mas parece que Séneca no le dirige la palabra ni lo mira (12.3 Perfecte, inquam,
iste defirat). Es que la vejez, así como su buen representante, resultan insoporta-
bles para Séneca.
3. Intervenciones sin interlocutores explícitos.
Cuando en sus exposiciones Séneca transfiere la propiedad de emitir un
enunciado a otro que no es el emisor, está haciendo hablar a interlocutores ficti-
cios. En estos casos se verifica que no hay situación de habla, ni enunciado citan-
te, ni se encuentra preparación escenográfica alguna; no hay verbo introductor
ni inciso o concluyente, ni se presenta la posibilidad, incluso lejana, de encontrar
hablante en las proximidades.
124
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
3
Ese fenómeno no deja de ser mimético pues representa un otro lenguaje en
que se alternan el emisor con otro yo, muy semejante a los infinitos diálogos que
se producen comúmente en nuestras mentes. Poder representar el pensamiento
de esta forma es un procedimiento que tiene su legítima expresión en la lengua
escrita, y es de clara extracción literaria (Mendonca, p. 180). Un ejemplo:
Ep. 42,9: Haec ergo iecum ipse uersa, non solum ubi de incrementoage-
iur, sed etiam ubi de iaciura.
"Hoc pcriiurum esi", Nempe adueniicium [uii. iam facile sine isio uiues
quam uixisti. Si diu illud habuisii, perdis posiquam saiiaius es: si nO/1 diu,
perdisantequam adsuescas.
"Pecuniam minorem habebis". Nernpe molestiam.
"Graiiam minorem". Nempe et inuidiam.
(Por tanto reflexionas sobre estas cosas contigo mismo, no sólo cuando se
trata de ganancia, sino también cuandose trata de pérdida.
"Esto está destinadoa desaparecer".
Era, sin duda, superfluo: vivirás tan cómodamente sin esto como has vivi-
do. Si lo poseíste durante mucho tiempo, lo pierdes después de haberte satisfe-
eho; si no lo poseístedurante mucho tiempo, lo pierdes antes de acostumbrar-
te a él.
"Tendrás menos dinero". Ciertamentemenos inquietudes.
"Tendrás menos prestigio". Ciertamentetambién menos enuidia.)
El elenco de posibilidades de las intervenciones es de gran magnitud. Para
despertar interés, con frecuencia, se llega a provocar una respuesta del emisor-
narrador:
Ep. 36,4: Hoc est discendi iernpus.
"Quid ergo? aliquodesi, qua non sit discendum?"
Minime: sed quemadmodum omnibus annis siudere
honesium esi, ita non omnibus institui.
(Ese es el tiempo de aprender. "¿Es que hay algún otro tiempo en que no
se deba aprender?" De modoalguno. Pero así comoes honrado estudiar en to-
das las etapasde nuestras vidas, y no solamenteen la escuela.)
Aquí no se trata de una pregunta retórica hecha por el narrador omniscien-
te. Lejos de esto, la intervención es transferida a otro interlocutor, aunque ima-
ginario. Con todo, no se debe creer que las intervenciones ficticias no tengan al-
gunos puntos en común con las preguntas retóricas. Hay una gran gama de po-
125
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
4
sibilidades de acción, tanto de unas como de otras, que va desde la realización
de posibles diálogos entre interlocutores mudos - extremo del requerimiento in-
mediato de participación del lector - hasta una afirmación que pretende desviar-
se de la línea de razonamiento del narrador. Pero hay que observar, también, al-
gunas diferencias. En el caso de las preguntas retóricas, hallamos un narrador
omnisciente que domina por completo el universo narrado. En el caso de las ha-
blas ficticias, el emisor reparte su omnisciencia con el locutor de las intervencio-
nes. Por momentos, este locutor parece saber más que el propio narrador. ¿Será
esta la razón de por qué difieren las preguntas retóricas de las intervenciones fic-
ticias en cuanto a la estructura gramatical? Pues, mientras que las primeras
siempre son preguntas - aunque puedan, en ciertos casos, no preguntar nada -,
las hablas ficticias tienen normalmente una mayor autonomía: afirman, pregun-
tan, aceptan, rechazan, conjeturan. Ellas pueden ser aseverativas, interrogativas,
exclamativas, imperativas y exhortativas (Occide, uerbera, ure! oo. Ep. 715).
Si bien puede admitirse cierta artificialidad en extender a este tipo de habla
cierto estatuto de autonomía - pues se trata, en verdad, de un desdoblamiento
del discurso directo sin interlocutores -, parece que su empleo en la organización
obedece a un criterio estético definible, incorporando en el discurso epistolográ-
fico una efectiva dinámica expositiva.
4. Intervenciones de personalidades de contexto macro-histórico-filosófico.
Pese a que los muchos sofismas, citas y sententiae puedan ser un lugar co-
mún del estilo literario de la época de Séneca (Cizek, p. 273), su oportuna pre-
sentación y ubicación en un razonamiento, o su adecuación con las ideas del na-
rrador, deberían asegurar una benévola acogida de la obra. A este recurso apela
Séneca en las epístolas, haciendo comparecer en ellas ilustres figuras de un con-
texto amplio, que puede considerarse universal (lo que probablemente no debe
ser atribuido sólo a una demostración de erudición, sino más bien al gusto ro-
mano de compartir de una grandeza cultural). Así, se presentan Alejandro, Aris-
ton, Aristóteles, Atalo, Atenodoro, Cesar, Catón, Cicerón, Cipión, Cleanto, De-
metrio, Demócrito, Enio, Epicuro, Escipión, Eurípedes, Hecatón, Heráclito, Ho-
racio, Horacio Cocies, Leónidas, Lucrecio, Mecenas, Metrodoro, Ovidio, Pane-
cio, Parménides, Pitágoras, Platón, Posidonio, Protágoras, Salustio, Sextio, Só-
crates, Sotión, Terencio, Tiberio, Virgilio y Zenón.
Cerca de las tres cuartas partes de las hablas de estas celebridades están en
discurso directo y solamente una cuarta parte se encuentra en discurso indirec-
to. La supremacía de los discursos directos nos lleva a conjeturar que muy pro-
bablemente la mayoría de las citas son reproducciones de enunciados tal como
solían ser recibidas por Séneca.
Así, por una parte, cuando ocurren actos de habla proferidos por tales locu-
126
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
5
tares en discurso indirecto, es posible que se trate de una manifestación del gus-
to por la asimetría o intención de evitar la monotonía. Por otra parte, es asimis-
mo posible que el uso frecuente y diario de las senieniiae, citas y exempla de es-
tos representantes de varios tipos y fases del pensamiento sea lo que induce al
empleo de sus hablas en discurso indirecto, dada la corriente familiaridad con
sus ideas. El crédito que tales enunciados obtenían, tendría necesariamente fuer-
za pedagógica.
El empleo de hablas - en discurso directo e indirecto - provenientes de ese
contexto amplio, nos conduce justamente al Séneca de su época: resultaría de
gran interés para el filósofo presentar pareceres autorizados como salida al cer-
cenamiento político impuesto por el sistema autoritario del poder imperial. La
convocatoria de tantas figuras ilustres a participar de su discurso, sería la acti-
tud asumida por un espíritu que se reúsa a dejarse aprisionar.
Así se pueden concluir algunas observaciones:
• La finalidad de las epístolas es doctrinaria y pedagógica, aun sin desaten-
der los valores estéticos del discurso. Como la unidad mínima de lo bello en las
epístolas es el pensamiento, las formulaciones de las más diferentes voces que
alimentan nuevos pensamientos con sus hablas e interpolaciones contribuyen al
dinamismo de la exposición.
• Las intervenciones de interlocutores ficticios, que serán siempre indefini-
dos como si fueran producidos por un alteregoen sus infinitos diálogos íntimos,
establecen la vivacidad pretendida por Séneca en el discurso de las epístolas.
• La diversidad de los interlocutores configura un estilo dramático, algo
distinto de lo que se espera en el monólogo de un emisor unísono y unívoco.
• El gran número de interlocutores que a su vez está al servicio de intertex-
tos, da una nueva dimensión al discurso epistolográfico. ¿No podríamos pensar
que Séneca procura un enunciado en el cual estas manifestaciones de voces del
pensamiento se articulen vivas y expresivas, como si su lenguaje tuviera la fun-
ción de romper barreras y distancias?
lngeborg Braren
Universidadde San Pablo - Brasil
BIBLIOGRAFIA CITADA:
o Cancik, H. Uniersuchungcn zu Scnecas EpistulacMorales. Híldesheim, G. Olms Verlag, 1967.
o Cizek, E. L'époquc de Néron ct ses controverses idéotogiques. Leiden, E. J. Brill. 1972.
o Ducrot. O.() dizcr e o diio. Trad. A. M. Guimaráes et alii, Campinas. Pontes, 1987.
o Genette, G. F(,\llres 111.París, Seuil, 1972.
o Kafka, F. Briefc an Milena. Gesammelte Werke. MaxCrod.
o Maurach, G. Der Bau von Senecas EpisiulaeMorales. Heidelberg, C. Winter, 1970.
o Mendonca. A. S. Subsidiospara o esiudode questóes lingüísticase estilísticasdo discursoreportado
127
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
6
a luz do portugués e do latim. Tese, USP, Sáo Paulo, 1985.
• Norden, E. Die Antike Kunstprosa. Stuttgart, Teubner,1971. 2 B.
• Reyes, C. Polifonía Textual. Madrid, Credos, 1984.
128
Auster, 1997 (2). ISSN 1514-0121.
7
