 
200 
 
LA INTERFAZ SINTAXIS-SEMÁNTICA / PRAGMÁTICA: 
SOBRE LA ARBITRARIEDAD DEL PRO ARBITRARIO 
 
 
Pascual José Masullo 
Universidad Nacional de Río Negro 
Sede Andina, Bariloche 
 
 
 
Resumen: En este trabajo argumentamos 
que todo predicado puede en principio 
aparecer en la sintaxis sin necesidad de 
que sus complementos o argumentos 
sean saturados, en cuyo caso sus 
especificaciones léxicas recibirán una 
interpretación arbitraria en FL y en la 
interfaz con los sistemas conceptuales e 
intencionales (Chomsky, 1995). O sea 
que la posible omisión de complementos 
es la regla y no la excepción, como se ha 
supuesto hasta ahora. Por lo tanto, la 
postulación de categorías vacías como 
proarb (Rizzi, 1986), que, por otra parte, 
suele ser arbitraria, se torna innecesaria. 
Proponemos entonces una versión débil 
del Principio de Proyección, según la cual 
las propiedades de las piezas léxicas se 
pueden proyectar en la sintaxis, atendiendo 
a requerimientos semánticos y pragmáticos. 
Sin embargo, en los casos de los 
denominados 
verbos 
livianos, 
la 
saturación en la sintaxis es obligatoria, ya 
que éstos no contienen rasgos semánticos 
lo suficientemente ricos como para poder 
recibir una interpretación por defecto en 
FL o en la interfaz C-I. 
 
Palabras clave: interfaces, proyección 
sintáctica, interpretación arbitraria, 
categorías vacías, predicados livianos. 
Abstract: In this paper we claim that any 
predicate can in principle appear in the 
syntax without the need to saturate its 
complements or arguments. In this case, 
their lexical specifications will receive an 
arbitrary interpretation at LF and the 
interface with conceptual and intentional 
systems (Chomsky, 1995). This crucially 
implies that the possible “omission” of 
complements is the norm rather than the 
exception, as has been assumed up till 
now. Therefore the postulation of empty 
categories such as proarb (Rizzi, 1986), 
which, as is argued, is often arbitrary, will 
be rendered unnecesary. On the basis of 
this, a weak version of the Projection 
Principle is proposed, according to which 
the properties of a lexical item may 
project in the syntax, depending on 
semantic 
and 
pragmatic 
factors. 
However, with so-called light verbs 
syntactic saturation is mandatory, since 
these do not contain semantic features 
rich enough to receive 
a 
default 
interpretation at LF and the C-I interface. 
 
Keywords: interfaces, syntactic 
projection, arbitrary interpretation, 
empty categories, light predicates.  
Pascual José Masullo. La interfaz sintaxis-semántica / pragmática… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
1. Introducción1 
 
Rizzi (1986) propone que oraciones como las de (1) a 
continuación2 contienen una categoría vacía en posición de 
objeto, a saber, proarb: 
 
(1) a. La oscuridad asusta proarb. 
b. El sonido del agua calma proarb. 
c. Su conducta sorprende proarb. 
           
     
La postulación de proarb puede asimismo extenderse a “objetos 
indirectos” implícitos, como se muestra en (2):  
 
(2) a. El gobierno ha prometido un aumento de salario proarb. 
b. Las autoridades han comunicado las nuevas decisiones 
proarb. 
 
                        
Según Rizzi (1986), la categoría vacía proarb es legitimada por 
el mismo verbo que la rige, a diferencia de lo que ocurre con el 
pro definido, que es legitimado por la flexión de tiempo en el 
caso de pro en posición de sujeto (Ya proi llegaroni) y, en el caso 
                                                          
 
1 Esta investigación se enmarca dentro del Proyecto 40-B-60/2010, Universidad 
Nacional de Río Negro. 
2 Si bien Rizzi (1986) aplica su propuesta al italiano, el español y las otras lenguas 
romances se comportan de igual manera, ceteris paribus. 
 
202 
 
de proponer pro definido en posición de objeto, debemos 
deducir que éste está legitimado por la concordancia con el 
correspondiente clítico acusativo o dativo (Anoche lai vimos proi 
/ La madre lesi dio de comer proi temprano hoy). Asimismo, este pro 
arbitrario se identifica en virtud de estar temáticamente 
marcado y de poseer intrínsecamente el rasgo [arb(itrario)], de 
manera tal que no se requiere ni de rasgos morfosintácticos ni 
de contexto pragmático para su identificación.  Por otra parte, 
y de modo crucial, el rasgo [arb] entraña el rasgo [humano], 
como sucede en el caso de PROarb, es decir, PRO grande 
arbitrario (Chomsky, 1995, etc.). 
Además de apelar al Criterio Temático y al Principio de 
Proyección, Rizzi refuerza su propuesta a partir de la necesidad 
de dar cuenta de fenómenos de Control y de Ligamiento, 
como en las oraciones del italiano en (3): 
 
(3) a. Il bel tempo invoglia proarbi a [PROi restare].  
    El buen tiempo da ganas de quedarse 
   “El buen tiempo le da ganas a uno de quedarse” 
b. La buona musica riconcilia proarbi con se stessii. 
    La buena música reconcilia con uno mismo 
   “La buena música lo reconcilia a uno consigo mismo” 
 
Y aunque sean mucho menos usuales, encontramos 
construcciones similares en inglés, como se ilustra en (4) (ver 
también sección 7): 
Pascual José Masullo. La interfaz sintaxis-semántica / pragmática… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
 
 
(4) a. They have warned [e] of another category-four hurricane. 
  “Han advertido sobre otro huracán de grado cuatro.” 
b. This kind of editorial inflames. 
    “Ese tipo de editorial irrita.” 
c. The nomination at this time is meant to distract [e] from 
the indictment. 
   “La nominación en este momento pretende distraer de la  
acusación.” 
d. They have started to rebuild [e] after the hurricane. 
   “Han comenzado a reconstruir después del huracán”. 
 
Sin embargo, Rizzi (1986) no propone un proarb para los 
objetos implícitos del inglés (directos o indirectos). Por el 
contrario, sostiene que aquí se ha dado un proceso de 
saturación en el léxico, como ocurre en los casos bien 
conocidos ejemplificados en (5), en los que el objeto 
sobreentendido [e] no tiene por qué asociarse a una 
interpretación genérica y humana. 
  
(5) a. Susana está leyendo /escribiendo [e]. 
b. Juan no fuma /bebe [e]. 
c. Pablo está comiendo [e] ahora. No puede verte. 
d. No me gusta manejar [e] cuando tomo [e]. 
 
204 
 
 
Rizzi distingue el inglés de las lenguas romances sobre la 
base de los siguientes contrastes: 
 
(6) a. This leads (people) to the following conclusion. 
    Esto lleva (la gente) a la siguiente conclusión 
    “Esto lleva (a la gente) a la siguiente conclusión” 
b. Questo conduce (la gente) alla seguente conclusione. 
     Esto conduce (la gente) a la siguiente conclusión 
     “Esto lleva (a la gente) a la siguiente conclusión” 
 
(7) a. This leads *(people) to PRO conclude what follows.  
    “Esto lleva (a la gente) a concluir lo que sigue” 
 b. Questo conduce (la gente) a PRO concludere quanto segue. 
     “Esto lleva (a la gente) a concluir lo que sigue” 
 
En (7a) PRO no puede ser controlado a no ser que haya un 
objeto explícito, ya que proarb no está disponible en inglés, de 
ahí que Rizzi proponga un parámetro para distinguirlo de las 
lenguas romances: sólo estas últimas disponen de proarb. En (9) 
y (10) esquematizamos las dos maneras posibles de saturar un 
argumento arbitrario o genérico, en contraste con la saturación 
sintáctica estándar que se muestra en (8): 
 
Pascual José Masullo. La interfaz sintaxis-semántica / pragmática… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
 
(8) Saturación sintáctica “estándar”:  
[SV  [V’ V (…θi …) SNi ]] 
 
(9) Saturación léxica:  
[SV  [V’ V (…θarb …) ]] 
 
(10) Saturación sintáctica mediante pronombre vacío:  
[SV  [V’ V (…θi …) proarbi ]] 
  
Para los casos en cuestión, (8) está universalmente 
disponible, (9) está disponible en inglés, mientras que (10) es 
posible sólo en las lenguas romances (en principio). En (9), la 
grilla léxica del verbo ya contiene el rasgo [arb] (y, por 
entrañamiento, el rasgo [humano]), asociado al argumento 
interno, de manera tal que la saturación en la sintaxis deviene 
innecesaria. En cambio, en (10) el argumento interno se satura 
sintácticamente mediante pro (categoría vacía que ya poseen el 
italiano y el español), sólo que en este caso es arbitrario en 
lugar de definido. 
 
2. Problemas con la propuesta de Rizzi 
 
El primer problema empírico al que nos enfrentamos si 
adoptamos un análisis en términos de proarb es que nos veremos 
 
206 
 
forzados a distinguir las oraciones de (1) a (3) de las de (11), las 
cuales también involucran caída de un objeto típico o 
característico (Cf. Levin, 1993) y poseen una interpretación 
arbitraria:  
 
(11) a. Este cuchillo no corta. 
b. El café mancha. 
c. Estas hojas curan. 
d. La nieve purifica. 
e. Esta crema humecta/suaviza. 
 
Dado que el objeto implícito no tiene por qué ser humano en 
(11), no podemos postular un proarb, sino, por el contrario, 
saturación léxica estándar, como en los casos de (5), lo que 
torna estipulativo el análisis de Rizzi: proponer una categoría 
vacía que sólo satura (sintácticamente) objetos humanos es, en 
el mejor de los casos, totalmente arbitraria. Peor aún, dado que 
según el significado del verbo y nuestro conocimiento del 
mundo, las oraciones de (11) son compatibles tanto con una 
interpretación [+humano] o [–humano], deberemos postular 
dos 
representaciones 
sintácticas 
diferentes 
según 
la 
interpretación deseada: Esta crema humecta / suaviza proarb, si 
estamos pensando en personas y Esta crema humecta / suaviza 
(sin categoría vacía en la representación sintáctica), si estamos 
pensando en cosas que pueden ser humectadas o suavizadas 
por dicha crema, como cuero o madera. 
Pascual José Masullo. La interfaz sintaxis-semántica / pragmática… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
Por otra parte, si llevamos el análisis de Rizzi hasta sus 
últimas consecuencias, deberíamos extenderlo a todo tipo de 
complemento con interpretación arbitraria o genérica, a los 
fines de lograr coherencia, y cualquier propuesta de 
parametrización en esta área sería muy difícil de justificar. Un 
caso 
paradigmático 
lo 
constituyen 
los 
complementos 
preposicionales. Nótese, sin embargo, que en estos casos no 
podríamos argumentar que el rasgo [arb] entraña el rasgo 
[humano]. En (12) la categoría vacía [e] representa los 
siguientes argumentos implícitos: un locativo en (a) y (b), una 
fuente en (c), un tema en (d) y un locativo en (e): 
 
(12) a. Marta guarda la ropa [e] con cuidado. 
 
  (Cf. Marta guarda la ropa en su placar con cuidado) 
 
b. Pablo siempre esconde el dinero que gana [e]. 
 
   (Cf. Pablo siempre esconde entre los libros el dinero que gana) 
c. Juan siempre pide dinero prestado [e]. 
         (Cf. Juan siempre le pide dinero prestado al padre) 
d. Cargaron el camión [e] rápidamente. 
         (Cf. Cargaron el camión de ladrillos rápidamente) 
e. Cargaron los ladrillos [e] rápidamente. 
          (Cf. Cargaron los ladrillos en el camión rápidamente) 
 
Si siguiéramos el mismo razonamiento, deberíamos extender 
nuestro análisis también a los adjuntos, los que son 
necesariamente implicados con una interpretación arbitraria 
 
208 
 
por defecto (Cf. Bosque & Masullo, 1998). Así, en la oración 
(13.a) se implica que Juan habla inglés bien. De ahí que el 
contraste que introduce la conjunción pero en (13.c) sea 
anómalo, ya que se contrastan dos términos del mismo tipo (a 
saber, el rasgo positivo implícito asociado por defecto al verbo, 
y el adverbio explícito bien). En cambio, (13.b) es 
semánticamente adecuada, ya que pero opone el rasgo positivo 
sobreentendido a la frase adverbial explícita no muy bien. En el 
caso de (13.d) el contraste es también legítimo: oponemos un 
grado normal a un grado superior o extremo: 
 
(13) a. Juan habla inglés [e] (es decir, bien). 
b. Juan habla inglés, pero no muy bien. 
c. # Juan habla inglés, pero bien. 
d. Juan habla inglés, pero MUY bien / extremadamente bien. 
 
Las mismas consideraciones son válidas para la oración (14), 
en la cual el verbo trabajar implica una cantidad positiva, que se 
puede oponer a poco, pero no a mucho, o bien a una cantidad 
extrema: 
 
(14) a. Juan trabaja, pero poco. 
b. # Juan trabaja, pero mucho. 
c. Juan trabaja, pero muchísimo. 
 
 
           
Pascual José Masullo. La interfaz sintaxis-semántica / pragmática… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
Sin embargo, sería muy poco económico (y desafortunado) 
proponer una categoría vacía para cada uno de los adjuntos de 
manera y cantidad implicados en las oraciones precedentes o 
para otros tipos de participante o adjunto implícito, como los 
instrumentos, benefactivos, trayectos, tiempos, lugares, etc. 
Por ejemplo, siguiendo a Pustejovsky (1995), deberíamos 
proponer que una oración tan sencilla como El estudiante está 
escribiendo debe contener por lo menos seis categorías vacías en 
su representación sintáctica que representen todos los 
participantes involucrados en la situación de escribir: una para 
el tema u objeto creado, una para el instrumento utilizado, una 
para la superficie sobre la que se escribe, otra para un posible 
destinatario y, teniendo en cuenta que se trata de un evento 
dinámico, otra para el lugar y el tiempo en el que ocurre el 
hecho. 
 
3. Una propuesta más simple 
 
Como se demostró en la sección anterior, la postulación de 
un proarb en las oraciones de (1) y (2) resulta arbitraria a la luz 
de oraciones como las de (11). Consideramos asimismo que 
proarb es innecesario si adoptamos un análisis unificado en 
términos de “saturación léxica” para todos los casos de 
argumentos implícitos, que prescinde de categoría vacía alguna 
en la sintaxis. En concreto, proponemos que cuando el rol 
temático no saturado es interpretado en Forma Lógica, éste 
recibirá una interpretación arbitraria en la interfaz C-I 
(Chomsky, 1995) sobre la base de las propiedades seleccionales 
 
210 
 
del verbo, en conjunción con nuestro conocimiento del mundo 
y otros elementos relevantes de la oración. Nuestra propuesta 
se esquematiza en (15):  
 
(15) SS: [SV  [V’ V (…θ …) ]] 
→ 
LF: [SV  [V’ V (…θarb …) ]] 
 
De este modo, en el caso de una oración como la de (11.a), 
el objeto implícito se interpretará en Forma Lógica como un 
paciente genérico en virtud del significado de cortar y, en 
interacción con la interfaz C-I (la que incluye nuestro 
conocimiento del mundo), será interpretado como una entidad 
prototípica pasible de ser cortada, por ejemplo, carne, tela, papel, 
etc., pero no gente. En el mismo sentido, inferiremos un objeto 
directo humano en el caso de (11.c), un lugar secreto o 
resguardado en el caso de (12.b), y así sucesivamente.  
Por otra parte, en este enfoque el valor del rasgo [humano] 
asociado al objeto sobreentendido se determina de manera 
independiente por la selección semántica del verbo, como se 
muestra con claridad en el contraste de (16), para el cual 
huelgan las explicaciones:  
  
(16) a. El café mancha. ([-humano]) 
b. El café excita/estimula. ([+ humano]) 
     
Nótese, además, que cuando el aspecto gramatical es 
imperfectivo y el sujeto de la oración es una frase determinante 
Pascual José Masullo. La interfaz sintaxis-semántica / pragmática… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
genérica, como en las oraciones de (11) y (16), se obtendrá 
(composicionalmente) una interpretación en la que el 
predicado denota una propiedad en lugar de un evento 
dinámico. De ahí que muchas de estas oraciones alternen con 
contrapartidas que poseen frases adjetivales (ver también 
sección 7):  
 
(17) a. Esta crema suaviza = Esta crema es suavizante. 
 
b. El café estimula = El café es estimulante. 
       c. Estas hojas curan = Estas hojas son curativas. 
       d. La nieve purifica = La nieve es purificante. 
       e. La noticia sorprende = La noticia es sorprendente. 
 
Sostenemos también que los problemas que plantea Rizzi 
con respecto al Control y al Ligamiento son sólo aparentes y 
totalmente internos a la teoría, ya que bien puede argumentarse 
que ni PROarb ni las anáforas arbitrarias requieren un 
antecedente explícito en la sintaxis. Es decir que a dichas 
categorías vacías se les asignará un antecedente arbitrario que 
las controle o ligue en su interpretación en Forma Lógica3. No 
obstante, el contraste que se muestra en (7) más arriba (que 
repetimos aquí en (18)) pareciera ser más difícil de asimilar 
dentro de nuestra propuesta: 
 
                                                          
 
3 En esencia, este fenómeno no es distinto del denominado ligamiento no selectivo 
(Pesetsky, 1987). Dejamos para otro trabajo un estudio en profundidad de esta cuestión. 
 
212 
 
(18) a. This leads *(people) to PRO conclude what follows. 
“Esto lleva (a la gente) a concluir lo que sigue” 
 
b. Questo conduce (la gente) a PRO concludere quanto segue. 
 “Esto lleva (a la gente) a concluir lo que sigue” 
 
Con todo, si indagamos en profundidad, éste es un problema 
más serio de lo que supone Rizzi (1986), que puede deberse a 
propiedades independientes del inglés no muy bien 
comprendidas. En primer lugar, como el mismo Rizzi señala 
en una nota, “proarb” aparentemente puede controlar un 
PROarb también en inglés, como se muestra en (19): 
 
(19) a. John helped [e] PRO to reorganize the office. 
  “Juan ayudó a reorganizar la oficina” 
b. The officer signaled [e] PRO to stop. 
   “El oficial hizo señal para parar” 
c. ? The authorities explicitly forbade [e] PRO to smoke. 
   “Las autoridades explícitamente prohibieron fumar” 
 
En segundo lugar, el inglés dispone de construcciones 
“gerundivas” como las de (20), las que parecieran bloquear 
parcialmente las construcciones de infinitivo4: 
                                                          
 
4 Como es bien sabido, el equivalente del infinitivo de las lenguas romances en inglés 
puede ser o bien un infinitivo, o bien un gerundio, según factores de diversa índole. 
Pascual José Masullo. La interfaz sintaxis-semántica / pragmática… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
 
(20) The authorities explicitly forbade smoking. 
      “Las autoridades explícitamente prohibieron fumar” 
 
En conclusión, si bien existen diferencias sistemáticas entre 
el inglés y el español con respecto a la posiblidad de omitir 
argumentos en construcciones no finitas, lo que sin duda 
merece un estudio más profundo, la propuesta de Rizzi sigue 
siendo insuficiente para dar cabal cuenta de toda su 
complejidad.  
 
4. Algunas predicciones 
 
Podemos ahora explicar de manera sencilla por qué “proarb” 
sólo puede ser legitimado en posiciones temáticas, pero no en 
posiciones de caso estructural puro, como lo muestra el 
contraste de (21): 
 
(21) a. * Pedro siempre considera [proarb inteligente].  
 b.   Esto hace-pensar proarb.  
           
                                                                                                                                         
Asimismo, hallamos en ambas lenguas nominalizaciones mixtas, asociadas a rasgos 
verbales y nominales a la vez, como en John’s smoking heavily y su equivalente en español 
El fumar sin parar de Juan. Desde luego, los contrastes en cuestión desaparecen en los 
casos de nominalizaciones plenas como en This leads to the conclusion that…/ Esto lleva a la 
conclusión de que…, las que son idénticas en ambos tipos de lengua. 
 
214 
 
En (21.a), el sujeto de inteligente recibe caso estructural del 
verbo principal (ya sea mediante marcado excepcional de caso 
o elevación), no así rol temático, de ahí que no pueda ser 
implícito. El caso de (21.b) pareciera ser igual a primera vista, 
pero de hecho no lo es: Aunque el “proarb” comienza siendo el 
sujeto de una cláusula mínima, se debe dar necesariamente un 
proceso de reanálisis, dado que el verbo principal es causativo 
(ver Burzio (1986), entre tantos otros). Esto implica la 
formación de un predicado complejo que ahora asigna de 
manera colectiva los roles temáticos que cada predicado 
asignaba de manera independiente antes del reanálisis, por lo 
que se podrá legitimar un objeto sobreentendido con 
interpretación arbitraria.  
Rizzi propone una explicación en términos de “afectación” 
a fin de contrastar (21.a) con (21.b), pero nótese que dicha 
explicación excluye erróneamente (22): 
 
(22) Nunca he oído proarb llorar de esa manera. (Cf. Masullo, 
1990) 
          
Sería muy difícil argumentar que el objeto del verbo oír se vea 
afectado simplemente por ser percibido. Lo fundamental en 
este caso es que los verbos de percepción asignan a sus objetos 
tanto un rol temático como caso acusativo, a diferencia de 
verbos epistémicos como considerar (Masullo (1990) ofrece más 
argumentos). 
Pascual José Masullo. La interfaz sintaxis-semántica / pragmática… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
Podríamos ofrecer una explicación similar para las 
alternancias del tipo ejemplificado en (23). La caída del objeto 
sólo es posible en el caso de la construcción básica. En la 
construcción derivada, el objeto sobreentendido se halla en 
una posición de caso estructural (no temática), por lo que no 
podría ser debidamente legitimado.   
 
(23) a. El supervisor notificó los cambios a sus empleados. 
b. El supervisor notificó a los empleados de los cambios. 
c. El supervisor notificó los cambios [e]. 
d. ?? El supervisor notificó [e] de los cambios. 
 
 
              
La construcción “básica” (en términos de Baker, 1988 y 1997) 
es la de (23.a), ya que la HUAT (Hipótesis de la Uniformidad 
en la Asignación Temática) se satisface mediante la realización 
estructural típica de los temas y metas, como complementos 
acusativo y oblicuo respectivamente. En cambio, (23.b) es una 
construcción “derivada”, dado que la meta ha sido promovida 
a objeto en caso acusativo, mientras que el tema ha sido 
“demovido” a complemento oblicuo. Por lo tanto, predecimos 
que una meta sobreentendida podrá darse sólo en el caso de 
(23.a), como se muestra en (23.c) en contraposición a (23.d). 
En el mismo sentido, “proarb” resiste las construcciones de 
dativo que alternan con construcciones oblicuas con 
preposiciones explícitas que asignan diferentes roles temáticos 
de manera “transparente”, ya que en las primeras el caso es 
estructural, maracado mediante el clítico le y sus variantes junto 
 
216 
 
a la preposición funcional a (ver Masullo, 1992). Siguiendo 
nuestro análisis, esto se debe al hecho de que no hay elemento 
sintáctico con el cual el clítico pueda concordar:  
 
(24) a. Siempre es bueno decir la verdad [e]. 
b. Siempre es bueno decirle(s) la verdad [e]. 
 
 
 
 
Es sólo en el caso (24.a) que la categoría vacía puede recibir 
una interpretación arbitraria, mientras que en (24.b) ésta sólo 
puede tener una interpretación definida impuesta por el 
clítico5. En términos generales el caso estructural conlleva una 
interpretación específica o definida del argumento en cuestión.   
 
5. Restricciones sobre la caída de objetos 
 
La posibilidad de dejar caer el objeto en los casos 
considerados anteriormente está regulada por principios 
generales de índole semántica y pragmática, al igual que la 
supresión de otros argumentos y adjuntos (Cf. Goldberg & 
Ackerman, 2001; Goldberg, 2004; Mittwoch & Rapoport, 
2005), por lo que no debe ser especificada en la 
“subcategorización estricta” o selección categorial de cada 
predicado. Como se muestra en (25), devorar, que es 
                                                          
 
5 Emonds (2000) sugiere que proarb (ya sea en posición de objeto acusativo o dativo) se 
identifica mediante un clítico vacío concordante, pero consideramos que, en el mejor de 
los casos, se trata de un argumento circular. 
Pascual José Masullo. La interfaz sintaxis-semántica / pragmática… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
básicamente un verbo transitivo, puede aparecer sin su objeto 
en el contexto pragmático adecuado. Así, a los fines de la 
informatividad no es relevante especificar qué es devorado, 
sino más bien la manera de comer de alguien. En cambio, 
aunque fue construido debería ser sintácticamente suficiente por 
sí solo (está en voz pasiva), la oración (25.b) es inaceptable, ya 
que no es lo suficientemente informativa (todos sabemos que 
los 
puentes 
se 
construyen). 
En 
cambio, 
(25.c) 
es 
informativamente adecuada, ya que no todos los puentes son 
destruidos: 
 
(25) a. Juan no come, devora. 
b. #El puente fue construido. 
c. El puente fue destruido. 
 
Consideremos ahora los pares de (26) a (30), en los cuales 
un verbo liviano o con poco contenido semántico contrasta 
con un verbo semánticamente pleno o “pesado”: 
 
(26) a. Juan puso el libro *(debajo de la cama). 
b. Juan guardó/escondió el libro (debajo de la cama). 
 
(27) a. Juan dio el dinero *(a la biblioteca pública). 
b. Juan donó el dinero (a la biblioteca pública). 
 
 
218 
 
(28) a. Pedro hace *(muebles).  
b. Pedro diseña (muebles) (es decir, es diseñador). 
                   
 
                     
(29) a. No debes tomar *(las cosas de los otros).  
b. No debes robar (las cosas de los otros). 
       
(30) a. De a poco, Pedro se volvió *(un intelectual). 
b. De a poco, Pedro se transformó (en un intelectual).6 
 
Sobre la base de los contrastes mostrados arriba, podemos 
postular la siguiente condición semántica: 
 
(31) Condición semántica sobre la proyección de propiedades léxicas: 
Un predicado debe ser lo suficientemente “pesado” para 
que sus propiedades seleccionales puedan ser interpretadas 
en FL y en la interfaz C-I de manera genérica o arbitraria, 
                                                          
 
6 La dicotomía liviano-pleno no siempre es tajante y puede entenderse como un 
continuum. Cabe también destacar que los predicados livianos pueden aparecer en 
determinadas ocasiones sin su complemento, lo que constituye el punto de partida para 
convertirse gradualmente en predicados plenos. Consideremos los siguientes ejemplos:  
 
(i) ¿Qué le pongo? = ¿Qué le sirvo? (español ibérico) 
(ii) El experimento no resultó (bien). 
(iii) Lo critican porque hace. 
 
Del mismo modo, como es bien sabido, los predicados plenos pueden desemantizarse 
gradualmente: ¿Cuánto puede costar? Tirame una cifra (= dame una cifra).    
Pascual José Masullo. La interfaz sintaxis-semántica / pragmática… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
por lo que no requieren ser proyectadas en el componente 
sintáctico. 
 
Es decir, mientras que los verbos livianos no admiten caída 
de objeto, sí lo hacen sus contrapartidas con mayor 
especificación semántica. A diferencia de poner, dar, hacer y 
tomar, los verbos guardar, esconder, donar, diseñar y robar también 
poseen un rasgo intrínseco de manera, el que los torna verbos 
plenos por sí mismos. Lo mismo se aplica al contraste entre 
volverse y transformarse: mientras que el primero apenas denota 
un cambio de estado vago, el segundo hace referencia a un 
cambio cabal o más drástico.  
Lo mismo se aplica a los sustantivos. Así, mientras que el 
sustantivo liviano caso no puede aparecer sin complemento 
(Bosque, 2002), un sustantivo con mayor peso semántico 
como ejemplo puede aparecer por sí solo: 
 
(32) a. Este es un típico caso #(de discriminación). 
b. Este es un típico ejemplo (de discriminación). 
 
Es decir, en nuestra propuesta la complementación de 
nombres se rige de igual manera que la complementación de 
verbos, contrario a la posición tradicional (Grimshaw, 1990, 
etc.). Sin embargo, al igual que los verbos livianos, algunos 
sustantivos livianos pueden resemantizarse en contextos en los 
que aparecen sin complemento. Así, Ese chico es un caso puede 
 
220 
 
interpretarse como “Ese chico es un caso especial, perdido, 
problemático, difícil, etc.”. 
Advertimos una situación similar en el caso de los adjetivos:  
 
(33) a. Este hecho es indicativo *(de su implacabilidad). 
b. Su padre no es muy demostrativo (de sus sentimientos). 
 
Debemos también postular una restricción pragmática que 
complementa la restricción semántica formulada en (31):  
 
(34) Condición pragmática sobre la proyección de propiedades léxicas: 
Los argumentos o modificadores de un predicado podrán 
omitirse cuando la oración en cuestión sigue resultando 
informativa (y por lo tanto pragmáticamente adecuada) sin 
su saturación explícita en la sintaxis (Cf. Goldberg & 
Ackerman, 2001; Goldberg, 2004).  
 
Es así que argumentamos que las oraciones de (35), con 
interpretación episódica, resultan inaceptables fuera de 
contexto, pero no porque se haya violado ningún principio 
gramatical, sino porque son pragmáticamente irrelevantes7:  
                                                          
 
7 Sin embargo, dado que la restricción es pragmática, se podría en principio proveer de 
un contexto situacional lo suficientemente rico como para convertir la oración en 
informativa y por lo tanto pragmáticamente relevante. Ver también Goldberg (2004). 
Desde luego, podemos hallar una explicación más profunda de estas cuestiones 
pragmáticas en el Principio de Cooperación de Grice (1975) y sus máximas, en particular 
la máxima de cantidad.  
Pascual José Masullo. La interfaz sintaxis-semántica / pragmática… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
 
(35) a. # El café manchó. (Cf. El café mancha) 
 
b. # El alcohol desinfectó. (Cf. El alcohol desinfecta)  
        
6. La “saturación léxica”: un oxímoron 
 
En virtud de lo expuesto anteriormente, la noción de 
“saturación 
léxica” 
ahora 
deviene 
contradictoria. 
Argumentamos en cambio que lo que se ha denominado 
“saturación léxica” involucra en realidad la interpretación en 
Forma Lógica de un rasgo interpretable que no ha sido 
cotejado mediante la operación sintáctica de Fusión (Chomsky, 
1995; Contreras & Masullo, 2002). Por otra parte, la no 
saturación de complementos (y adjuntos) en la sintaxis es la 
norma y no la excepción. 
 Hemos presupuesto a lo largo de este trabajo que los 
predicados 
ingresan 
en 
el 
sistema 
computacional 
o 
componente sintáctico dotados plenamente de especificaciones 
semánticas, es decir, de un conjunto complejo y bien articulado 
de rasgos interpretables. Toda especificación semántica (no 
sólo la tradicional grilla temática) es relevante para la operación 
de Fusión. Dichas especificaciones deben incluir muy 
especialmente el aspecto interno y la estructura de Qualia 
(Pustejovsky, 1995) y tal vez otros aspectos menos conocidos 
de la semántica léxica. Dicho de otra manera, todas las 
operaciones de Fusión deben ser legitimadas mediante cotejo 
de rasgos. No obstante, en principio, las especificaciones 
 
222 
 
semánticas de un predicado no tienen por qué ser expandidas 
mediante fusión sintáctica, en cuyo caso el rasgo en cuestión 
recibirá una interpretación arbitraria o prototípica en Forma 
Lógica así como en la interfaz con los sistemas conceptuales e 
intencionales. La Fusión sintáctica con un elemento más 
específico será obligatoria sólo en el caso de predicados 
livianos. Desde luego, este enfoque presupone que la 
selección- s(emántica) es primitiva mientras que la selección-
c(ategorial) es derivada y debe especificarse sólo cuando se 
aparta de la selección-s por alguna arbitrariedad de la pieza 
léxica en cuestión. Por otra parte, los rasgos seleccionales son 
interpretables. Esto es crucial, ya que entonces no habrá 
necesidad de cancelarlos en la derivación sintáctica, 
permaneciendo disponibles para su interpretación en Forma 
Lógica y en la interfaz C-I. En (36) proponemos una versión 
débil del Principio de Proyección clásico (Chomsky, 1981) que 
resume la propuesta de nuestro trabajo: 
 
(36) El Principio de Proyección (versión débil): 
Las propiedades de las piezas léxicas pueden proyectarse en 
la sintaxis. 
 
7. Variación lingüística: ¿un parámetro? 
  
Hemos rechazado la propuesta de Rizzi de que existe un 
parámetro que distingue el inglés de las lenguas romances. Sin 
embargo, aún nos queda explicar por qué estas últimas 
Pascual José Masullo. La interfaz sintaxis-semántica / pragmática… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
muestran una preferencia altamente marcada por el uso de este 
tipo de construcción cuando se desea denotar una propiedad 
inherente al sujeto, mientras que el inglés opta normalmente 
por una construcción adjetival o nominal de ser posible, como 
puede advertirse en los siguientes ejemplos: 
 
(37) ¿Quién manda [e] aquí?  
Inglés: Who’s the boss here? (lit. ¿Quién es el jefe aquí?) 
 
(38) Aquí la gente cuida [e], no rompe [e] ni ensucia [e] como en 
otros lados. 
Inglés:  Here people are careful, they don’t break or make 
things dirty, as in other places. (lit. Aquí la gente es 
cuidadosa, no rompe ni ensucia las cosas como en otros 
lados.) 
 
(39) Juan no gasta [e], cuida el dinero. 
Inglés: John is thrifty / careful with his money. (lit. Juan es 
ahorrativo / cuidadoso con su dinero.) 
 
(40) La valija pesa. 
Inglés: The suitcase is heavy. (lit. La valija es pesada.) 
 
(41) El plato quema. 
Inglés: The plate is hot. (lit. El plato está caliente.) 
 
224 
 
 
(42) El ají pica. 
 Inglés: The chilli pepper is (spicy) hot. (lit. El ají es / está 
picante.) 
 
(43) Estudiar cuesta. 
Inglés: It is expensive / costly to go to college. (lit. Es caro / 
costoso ir a la universidad.) 
 
Sin embargo, así como el español también puede optar por 
usar frases adjetivales (La valija es pesada / El ají es picante, etc.) 
el inglés acepta por igual una construcción similar a la del 
español cuando se quiere denotar una propiedad intrínseca del 
sujeto, aun cuando resulte mucho más restringida o menos 
idiomática: 
 
(44) a. War destroys. 
  “La guerra destruye” 
b. Tobacco kills. 
 “El tabaco mata” 
 
Por otro lado, Levin (1993) enumera una serie de verbos en 
inglés como advise (aconsejar) y verbos psicológicos como 
amuse (divertir) que pueden aparecer sin un argumento interno 
Pascual José Masullo. La interfaz sintaxis-semántica / pragmática… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
explícito (a diferencia de Rizzi, Levin propone un proarb en lugar 
de saturación léxica):  
 
(45) a. The sign warned us against skating on the pond. 
“El cartel nos advertía no patinar en la laguna”. 
b. The sign warned [e] against skating on the pond. 
 “El cartel advertía no patinar en la laguna”. 
 
(46) a. That movie always shocks people. 
 
  “Esa película siempre shoquea a la gente”. 
b. That movie always shocks [e]. 
“Esa película siempre shoquea”. 
 
A su vez, Levin presenta otros casos similares que, según ella, 
participan de lo que denomina la “alternancia de propiedad 
característica del agente” y “alternancia de propiedad 
característica del instrumento”, como en (47) y (48). Resulta 
curioso notar que en estos casos Levin no postula un proarb, aun 
cuando el objeto implícito también pueda ser humano. 
 
(47) a. That dog bites people.  
 
 “Ese perro muerde a la gente”. 
b. That dog bites. 
 “Ese perro muerde”. 
 
226 
 
 
(48) a. This knife doesn’t cut. 
“Este cuchillo no corta”. 
b. This pen doesn’t write. 
“Esta lapicera no escribe”. 
c. These shears clip well. 
“Estas tijeras podan bien”. 
d. This machine records well. 
  “Esta máquina graba bien”. 
e. This oven cooks well. 
  “Este horno cocina bien”. 
f. The lotion softens, soothes, moisturizes, and protects. 
  “La loción suaviza, calma, humecta, y protege”. 
g. This polish cleans, protects, and shines. 
  “Este esmalte limpia, protege, y lustra”. 
h. * This key won’t open (Cf. español: Esta llave no abre). 
 
Tomando en cuenta los datos precedentes, consideramos 
que no sería ni empíricamente adecuado, ni teóricamente 
deseable postular un parámetro que distinga al inglés de las 
lenguas romances con respecto al uso de oraciones genéricas 
con argumento implícito para atribuirle una propiedad o 
característica al sujeto de la oración (en lugar de, por ejemplo, 
una frase adjetival). Más bien, las diferencias que hemos 
notado revelan tendencias y no un parámetro bien definido, de 
Pascual José Masullo. La interfaz sintaxis-semántica / pragmática… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
manera tal que la explicación más plausible debe darse en 
términos de preferencias en los patrones de lexicalización (Cf. 
Talmy, 2000, etc.) que adopta cada lengua para expresar las 
mismas estructuras conceptuales subyacentes, como se ha 
observado, por ejemplo, con respecto a las construcciones 
resultativas y otras: 
 
(49) The smith hammered the metal flat (inglés) 
       Lit. El herrero martilló el metal chato 
      “El herrero acható el metal martillándolo / a martillazos” o 
      “El herrero martilló el metal hasta achatarlo” 
  
(50) Mary is hungry / thirsty / cold / sleepy (inglés) 
      Lit. María está hambrienta / sedienta / fría / somnolienta 
     “María tiene hambre / sed / frío / sueño” 
 
8. Conclusiones e investigaciones futuras 
 
La omisión de los argumentos (y, de hecho, la de los 
adjuntos) que no implican legitimación o identificación 
mediante la flexión, así como su interpretación ulterior, no 
forman parte de la “sintaxis estricta”, sino que más bien deben 
ser resueltas en la interfaz FL-CI. En el terreno descriptivo, 
sugerimos como programa de investigación que se examinen 
distintas clases semánticas de predicados a fin de determinar 
 
228 
 
cuáles son plenos (y, por tanto, admiten libremente la no 
saturación de sus propiedades en la sintaxis) y cuáles son 
livianos. En particular, los verbos que toman cláusulas 
nominales como complemento (decir, pensar, creer, etc.) merecen 
un estudio minucioso, ya que en general no pueden aparecer 
solos (*Juan dice / piensa / cree), a no ser que se los emplee con 
otro significado. Por ejemplo, Juan piensa / cree sólo puede 
significar que Juan es un ser pensante o creyente. 
Desde un punto de vista teórico, nuestro análisis lleva a una 
sintaxis más simple y, por ende, más económica y minimalista. 
Bien valdría la pena adoptar un enfoque similar para el análisis 
de otras categorías vacías, en particular, el PROarb que se ha 
propuesto para cláusulas no finitas como en PROarb Hacer dieta 
no da buenos resultados. Tal vez en estos casos la FL asigne una 
interpretación por defecto en virtud de que el agente no ha 
sido saturado en la sintaxis. Dejamos esta sugerencia para 
futuros estudios. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pascual José Masullo. La interfaz sintaxis-semántica / pragmática… 
 
 
N°4. Segundo Semestre de 2015 
 
Referencias Bibliográficas 
Baker, M. (1988). Incorporation: A Theory of Grammatical 
Function Changing. Chicago: The University of Chicago 
Press. 
Baker, M. (1997). “Thematic Roles and Syntactic Structure”. 
Haegeman, L.  (Ed.). Elements of Grammar. Dordrecht: 
Kluwer, pp. 73-137. 
Burzio, L. (1986). Italian Syntax: A Government-Binding 
Approach. Dordrecht: Reidel. 
Bosque, I. & Masullo, P. (1998). “On Verbal Quantification in 
Spanish”. Fullana, O. y Roca, F. (Eds.). Studies on the Syntax 
of Central Romance Languages. Universitat de Girona, pp 9-
64. 
Chomsky, N. (1981). Lectures on Government and Binding. 
Dordrecht: Foris. 
Chomsky, N. (1995). The Minimalist Program. Cambridge, 
Mass.: MIT Press. 
Contreras, H. & Masullo, P. (2002). “Motivating Merge”. 
Leonetti, M. et al. (Eds.). Current Issues in Generative 
Grammar: 10th Colloquium on Generative Grammar, 2000: 
Selected Papers, pp. 13-29. 
Emonds, J. (2000). Lexicon and Grammar: The English 
Syntacticon. Berlin/New York: Mouton de Gruyter. 
Goldberg, A. (2004). “Pragmatics and Argument Structure”. 
Horn, L. & Ward, G. (Eds.). The Handbook of Pragmatics. 
Malden, MA: Blackwell Publishing, pp. 427-441. 
Goldberg, A. & Farrell Ackerman (2001). “The Pragmatics of 
Obligatory Adjuncts”, Language 77: pp. 798-814. 
Grice, P. (1975). “Logic and Conversation”. Cole, P. & Morgan, J. 
(Eds.). Syntax and Semantics, Vol. 3, Speech Acts. New York: 
Academic Press, pp. 41–58. 
 
230 
 
Grimshaw, J. (1990). Argument Structure. Cambridge, Mass.: 
MIT Press. 
Levin, B. (1993). English Verb Classes and Alternations: A 
Preliminary Investigation. Chicago: University of Chicago 
Press. 
Masullo, P. (1990). Toward an Incorporation Account of 
Argument Alternations in Spanish. Tesis de maestría. 
University of Washington. 
Masullo, P. (1992). Incorporation and Case Theory in Spanish: 
A Crosslinguistic Perspective. Tesis doctoral. University of 
Washington. 
Mittwoch, A. (2005). “Unspecified Arguments in Episodic and 
Habitual Sentences”. Erteschik-Shir, N. & Rapoport, T. 
(Eds.). The Syntax of Aspect: Deriving Thematic and 
Aspectual Interpretation. Oxford: Oxford University Press, 
pp. 237-254. 
Pesetsky, D. (1987). "WH-in-situ: Movement and Unselective 
Binding". Reuland, E. & A.G.B. ter Meulen (Eds.). The 
Linguistic Representation of (In)definiteness. Cambridge, 
Mass.: MIT Press, pp. 98-129. 
Pustejovsky, J. (1995). The Generative Lexicon. Cambridge, 
Mass.: MIT Press. 
Rizzi, L. (1986). “Null Objects in Italian and the Theory of pro”. 
Linguistic Inquiry 17, pp. 501-557.  
Talmy, L. (2000). Toward a Cognitive Semantics, vol. 1 & 2. 
Cambridge, Mass.: MIT Press. 
