Tramas intergenéricas en el relato Lucaniano del ‘día después’ (B.C., VII, 786-846) 
Eleonora Tola 
Auster, 2013 (18), e003. ISSN 2346-8890 
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/ 
 
 
ARTÍCULO/ARTICLE 
 
TRAMAS INTERGENÉRICAS EN EL RELATO LUCANIANO DEL ‘DÍA 
DESPUÉS’ (B.C., VII, 786-846) 
 
 
Campos de batalla y campos genéricos 
La crítica lucaniana ha demostrado que la masacre en el campo de batalla tras la 
lucha constituye uno de los principales módulos narrativos del Bellum Ciuile1. Si bien la 
representación de escenas sangrientas integró la literatura latina desde el período 
arcaico, lo cierto es que el poema épico-histórico de Lucano refuncionalizó esa 
tendencia literaria tradicional mediante la exacerbación de los rasgos macabros de tales 
escenas. A partir de la intensificación expresiva propia de la producción teatral arcaica2, 
la épica y la historiografía incorporaron desde diversos ángulos ese tipo de 
representaciones, especialmente en relación con el tópico del día después del combate3. 
Más aún, los vínculos entre el género historiográfico y la poesía tanto épica como 
trágica se ampliaron a lo largo de la evolución de la analística hacia una narración 
monográfica que permitía mayores asociaciones con el discurso dramático al centrarse 
1 Cf. Esposito, P., Il racconto della strage. Le battaglie nella Pharsalia, Napoli, Loffredo, 1987, 39-
69. Bartolomé, J., “La narración de la batalla de Farsalia como derrota en Lucano”, Emerita 74, 2006, 
259-288, estudió dicho módulo en función de la idea de ‘derrota’ y de los intertextos épico e 
historiográfico del poema. 
2 La Penna, A., “Funzione e interpretazione del mito nella tragedia arcaica latina”, en: Fra teatro, poesia 
e politica romana, Torino, Einaudi, 1979, 88 ss., utiliza el término ‘expresionismo’ para caracterizar el 
teatro romano de época arcaica. La tragedia senecana del período imperial constituye, indudablemente, el 
apogeo de esa modalidad expresiva (cf. Dangel, J., “Devanciers grecs et romains de Sénèque le tragique”, 
en: Billerbeck, M. - Schmidt, E. (eds.), Sénèque le tragique. Fondation Hardt, Vandœuvres-Genève, 
2003, 63-105). Más allá del poema de Lucano, la misma tendencia impregnó también los textos de 
Estacio y Tácito. Al respecto, cf. Franchet D’Espèrey, S., Conflit, violence et non-violence dans la 
Thébaïde de Stace, Paris, Les Belles Lettres, 1999, y Galtier, F., L’image  tragique de l’Histoire chez 
Tacite. Étude des schèmes tragiques dans les Histoires et les Annales, Bruxelles, Éditions Latomus, 2011.  
3 Sobre las manifestaciones de este tópico en ámbito griego (Heródoto y Tucídides) y romano (César, 
Salustio y Livio), cf. Esposito, Il racconto della strage, 51-64. Por su parte, Perutelli, A., “Dopo la 
battaglia: la poetica delle rovine in Lucano (con un’appendice su Tacito)”, en: Esposito, P. - Ariemma, 
E. M. (eds.), Lucano e la tradizione dell’epica latina, Napoli, Guida, 2004, 85-108, reconstruyó la 
tradición del motivo en Salustio (Cat., 61), Livio (XXII, 51, 5 ss.) y Tácito (Ann., I, 61 ss.). 
 
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación. 
Centro de Estudios Latinos 
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 3.0 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/deed.es_AR 
                                                          
 
 
Auster, 2013 (18), e003. ISSN 2346-8890 
 
 
en personajes y eventos claramente delimitados4. Según observa al respecto 
A. Perutelli5, desde Salustio en adelante el motivo del campo tras el relato bélico se 
inscribe fundamentalmente en la historiografía dramática de raigambre helenística y 
cada autor lo trató de manera singular más allá de sus ejes unificadores. Por un lado, 
Salustio subrayó su dimensión moral y psíquica en un intento de reconstrucción 
arqueológica que apuntaba a poner de manifiesto la imagen de los caídos; por otro lado, 
Livio insistió, con ciertas oscilaciones en su modus narrandi, en la presentación de una 
serie de hechos extraordinarios en las escenas del día después y en su impacto sobre los 
observadores de las mismas6. En cuanto a la poesía épica, pese al estado fragmentario 
de los Annales de Ennio, algunos de sus pasajes exhiben una tendencia similar a la 
focalización de los efectos visuales y espectaculares de la batalla7. Como señala 
P. Esposito8, toda la literatura latina arcaica está marcada por una impronta alejandrina 
cuyo pathos característico ejercerá una influencia decisiva en la épica romana posterior. 
En lo que respecta a la epopeya virgiliana, tal pathos se concentra sobre todo en el 
relato de aristías entre personajes individuales de ejércitos opuestos; las escenas de 
ultraje y mutilación del vencido son allí funcionales a la exaltación del vencedor en 
consonancia con el módulo homérico9. A partir de una suerte de fusión entre los 
registros historiográficos de Salustio y Livio y dentro de una tradición poética que solía 
asociar ese motivo con las guerras civiles10, Lucano propuso una redefinición de sus 
elementos constitutivos. La explotación de las escenas de masacre en su Bellum Ciuile 
debe comprenderse no solo a la luz del modelo historiográfico como presupuesto 
fundamental del poema, sino también del proceso de remodulación de los parámetros de 
la épica clásica. En el marco de esta doble vertiente hermenéutica, lo macabro se 
instaura como la matriz expresiva dominante de una narración que se ubica, por su 
temática misma, en el campo simbólico de la anomalía11. Si la excepcionalidad del 
bellum ciuile remite a una superposición inadmisible entre las categorías de Romanus y 
4 Cicerón (Fam., V, 12: epístola a Luceyo) expone una verdadera codificación de la monografía histórica. 
Para este tema, cf. Puccioni, G., Il problema della monografia storica latina, Bologna, 1981. 
5 Perutelli, “Dopo la battaglia”, 86-89.  
6 Con respecto a la representación de escenas violentas en Salustio (Iug., 66, 1 y ss.) y en Livio (XXII, 51, 
55 y ss.; XXIV, 39; XXVIII, 20), cf. Esposito, Il racconto della strage, 56-57; 57-63.   
7 Enn. 264 Sk.; 266-267 Sk.; 483-484 Sk.; 485-486 Sk. 
8 Esposito, Il racconto della strage, 41. 
9 Cf. Vernant, J.-P., “La belle mort et le cadavre outragé”, en: Vernant, J.-P. - Gnoli, P. (eds.), La mort, 
les morts dans les sociétés anciennes, Cambridge-Paris, 1982, 45-76. 
10 Cf. Virgilio, G., I, 491-497; 505 ss. 
11 Cf. Esposito, Il racconto della strage, 68. 
2 
                                                          
 
 
Auster, 2013 (18), e003. ISSN 2346-8890 
 
 
hostis, al involucrar el dominio sagrado de las relaciones familiares el conflicto 
representa, también, la extensión indebida de la guerra, es decir, su carácter excesivo 
(bella plus quam ciuilia, B.C., I, 1)12. En ese horizonte semántico, la descripción de las 
matanzas deviene uno de los modos en que el texto expone los aspectos más trágicos de 
una realidad que entrelaza paradójicamente a vencedores y vencidos mediante acciones 
cuyos alcances transgresores y extraordinarios rozan el ámbito de lo monstruoso13.  
La escena del campo de batalla después del enfrentamiento entre pompeyanos y 
cesarianos en el libro VII (786-846) es una instancia clave del proceso de 
refuncionalización del tópico acorde con el proyecto estético del poema. Desde una 
perspectiva estilística explicitaremos los rasgos de dicho proceso para mostrar cómo la 
intergenericidad entre los registros historiográfico, épico y trágico constituye un eje 
fundamental del tratamiento del motivo en Lucano14. El contrapunto entre la voz del 
narrador y los temas recurrentes de la mirada, el monstrum civil y la participación de la 
naturaleza en el horror fratricida puede leerse como uno de los principales mecanismos 
de la poética lucaniana del nefas. 
 
El ‘día después’ o las implicancias monstruosas de la mirada 
 
En el centro del libro VII del Bellum Ciuile el narrador presenta el conflicto 
bélico de Farsalia y sus consecuencias (460 ss.). El relato se organiza a partir de cuatro 
unidades temáticas sucesivas: la batalla (460-646), la huida de Pompeyo (647-727), el 
saqueo de su campamento (728-786) y el campo marcial después de la contienda (786-
846). Tales núcleos temáticos están enmarcados, a su vez, por dos intervenciones del 
poeta: una serie de lamentos en torno a los hechos funestos de Farsalia (385-459) y un 
apóstrofe conclusivo a la infelix tierra de Tesalia (847-872). Estas intervenciones se 
12 Sobre la relación entre las normas jurídico-religiosas que regían la guerra en Roma y la idea de 
contaminación de la sangre derramada a partir de la historia fundacional de Rómulo y Remo, cf. Brisson, 
J.-P., (ed.), Problèmes de la guerre à Rome, Paris, 1969, 17. En cuanto a la pervivencia de la noción de 
‘exceso’ en la tradición posterior, cf. Floro, II, 13, 4 (4, 2), quien designa a la guerra civil como algo “plus 
quam bellum”. 
13 Como señala Benveniste, É., Le vocabulaire des institutions indo-européennes, Paris, 1969, 257: 
“Monstrum désigne en général une chose qui sort de l’ordinaire; parfois quelque chose de hideux, qui 
viole de façon repoussante l’ordre naturel des choses…”. Para una definición del monstrum romano a 
partir de las nociones de ‘anomalía’ y ‘perturbación’, cf. Cuny - Le Callet, B., Rome et ses monstres. 
Naissance d’un concept philosophique et rhétorique, Grenoble, Jérôme Millon, 2005, 54-62. 
14 Entendemos el concepto de ‘intergenericidad’ a partir de las reflexiones de Schaeffer, J.-M., “Du texte 
au genre. Notes sur la problématique générique”, en: Théorie des genres, Paris, Seuil, 1986, 179-205, 
acerca de la genericidad como factor productivo de la constitución de la textualidad (199). Para un estudio 
de esta dinámica en la épica y la tragedia latinas, cf. Dangel, J., “L’héritage des genres grecs à Rome: 
épopée et tragédie, une généricité traversière?”, BAGB 2, 2009, 146-164.  
3 
                                                          
 
 
Auster, 2013 (18), e003. ISSN 2346-8890 
 
 
multiplican dentro de la narración no solo en la primera y segunda partes de la batalla 
(535-54315; 617-64616), sino también tras la noticia de la huida de Pompeyo (680-
72717). Entre esas instancias autoriales y el relato propiamente dicho el texto establece 
un entramado de correspondencias que deja al descubierto las implicancias poéticas y 
genéricas del episodio.  
 
La escena del día después se inscribe en la tendencia contemplativa que 
caracteriza, como sabemos, el texto de Lucano18. En el caso particular del combate en 
Farsalia la dimensión visual resulta aún más compleja que en otros pasajes, dado que es 
César quien se erige en espectador de la masacre y torna problemático el 
comportamiento de un vencedor al dar muestras de una crueldad insaciable19. De hecho, 
la descripción del campo de batalla surge de la trama siniestra de sus miradas:  
 
B.C., VII, 786-799:                                
                             
                          Tamen omnia passo, 
 
 
786 
postquam clara dies Pharsalica damna retexit, 
nulla loci facies reuocat feralibus aruis 
haerentes oculos. cernit propulsa cruore 
flumina et excelsos cumulis aequantia colles                 790 
corpora, sidentis in tabem spectat aceruos 
et Magni numerat populos, epulisque paratur 
ille locus, uultus ex quo faciesque iacentum 
agnoscat. iuuat Emathiam non cernere terram 
et lustrare oculis campos sub clade latentes.                795 
fortunam superosque suos in sanguine cernit. 
ac, ne laeta furens scelerum spectacula perdat, 
inuidet igne rogi miseris, caeloque nocenti 
ingerit Emathiam. (…) 
 
Sin embargo, aun habiendo padecido todo esto, después de que la claridad del día le 
reveló las pérdidas de Farsalia, ningún aspecto del lugar desvía sus ojos que estaban 
fijos en las fúnebres campiñas. Mira los ríos, impulsados por la sangre, y los cadáveres 
que, en montones, igualan a las elevadas colinas; contempla el cúmulo de muertos en 
vías de descomposición y cuenta los pueblos del Magno; y ese lugar se dispone para el 
festín, para que desde ahí reconozca los rostros y los semblantes de los caídos. Le 
complace no ver el suelo de Ematia y recorrer con sus ojos los campos ocultos bajo la 
masacre. Reconoce en la sangre su buena fortuna y el favor de los dioses. Y para no 
15 En estos versos el poeta se dirige a Farsalia. 
16 Tras una reflexión sobre la magnitud de la guerra civil a partir de la muerte de los soldados que han 
tomado parte en ella, el narrador se dirige a la Fortuna (645-646).  
17 El poeta se dirige a Pompeyo. 
18 Sobre la dimensión espectacular del Bellum Ciuile, cf. fundamentalmente el estudio pionero de 
Leigh, M., Lucan. Spectacle and Engagement, Oxford, 1997. 
19 En cuanto al tema de la visita del vencedor al campo de batalla después de la lucha, cf. Gioseffi, M., 
“La deprecatio lucanea sui cadaveri insepolti a Farsalo (b. civ. VII 825-46)”, BStudLat 25, 1995, 501-
520. 
4 
                                                          
 
 
Auster, 2013 (18), e003. ISSN 2346-8890 
 
 
perderse, enloquecido, el gozoso espectáculo de sus crímenes, deniega a los 
desgraciados el fuego de la pira e impone al cielo culpable la visión de Ematia20.  
 
La desmesura del vencedor (furens 797) abarca no solo el plano diegético del 
relato con una progresión ascendente de ferocidad a partir de la imagen de los cadáveres 
que igualan en altura a las colinas (790-791), de la acumulación de cuerpos en 
descomposición (791) y de la organización de la comida frente a los caídos (792-794)21, 
sino también el plano verbal del texto mediante la insistencia en el campo léxico de la 
mirada (oculos 789; cernit 789; spectat 791; cernere 794; lustrare oculis 795; cernit 
796; spectacula 797; inuidet 798). La amplitud contemplativa del personaje (spectat 
791)22 se vincula con el carácter excesivo del nefas civil al pretender reconocer los 
rostros de los muertos, es decir, de sus propios compatriotas (…uultus ex quo faciesque 
iacentum / agnoscat23, 793-794). En tal crescendo de pathos, la única negación del acto 
visual referido a César se asocia paradójicamente con el placer de no ver el suelo a raíz 
de la cantidad de cuerpos (…iuuat Emathiam non cernere terram, 794) y de repetir el 
gesto con vistas a renovar ese placer (…et lustrare oculis campos…, 795)24. El clímax 
de la progresión de actos extremos es, sin duda, la denegación de sepultura a los 
adversarios para imponer al cielo culpable de Ematia la visión de esos scelerum 
spectacula (797)25. La paronomasia parcial entre estos dos términos (sce-; s-ec-; -ele; - 
ula) sella, en el plano fónico, el entrelazamiento que opera el relato entre el crimen y la 
mirada.     
20 Para el texto latino seguimos la edición de Shackleton Bailey, D. R., M. Annaei Lucani de Bello Ciuili, 
Stuttgart, Teubner, 1988. 
21 Respecto de la inverosimilitud de este detalle de la escena, cf. Perutelli, “Dopo la battaglia”, 90. La 
única mención de un gesto semejante se encuentra en Apiano (B.C., II, 81), quien sostiene que César se 
benefició de un banquete ya preparado por el enemigo en el campo pompeyano. 
22 Sobre el frecuentativo specto, cf. Guiraud, Ch., Les verbes signifiant “voir” en latin. Étude d’aspect, 
Paris, 1964, 22-23; 66.  
23 En cuanto al uso de este verbo en contextos que subrayan el nefas fratricida, cf. B.C., IV, 179 (“nec 
Romanus erat, qui non agnouerat hostem”); 194 (“agnouere suos”). 
24 La descripción del avance de César por Italia en el libro II presenta al personaje a partir de una misma 
desmesura: “…non tam portas intrare patentis/ quam fregisse iuuat, nec tam patiente colono/ arua premi 
quam si ferro populetur et igni” (443-445). Si bien por un proceso de desgaste semántico los verbos 
uidere y cernere tendieron a tornarse sinónimos, este último implica rasgos más activos o voluntarios por 
parte del sujeto que mira (Guiraud, Les verbes signifiant “voir” en latin, 28). En cuanto al aspecto 
durativo de lustro en el sentido de ‘recorrer con la mirada’, cf. Guiraud, Les verbes signifiant “voir” en 
latin, 46-47. 
25 Sobre los alcances del adjetivo nocens en el imaginario lucaniano de la guerra civil, cf. Esposito, 
Il racconto della strage, 106-110.  
5 
                                                          
 
 
Auster, 2013 (18), e003. ISSN 2346-8890 
 
 
Ahora bien, la ira insaciable de César remite a su estatus más estético que 
histórico en la versión lucaniana26, tanto es así que su comportamiento roza la 
desmesura propia de un tirano trágico y que el texto ofrece un conjunto de señales que 
orientan la interpretación de dicho comportamiento hacia el espacio genérico de la 
tragedia27. Por un lado, el sintagma epulis paratur (792) en el marco del furor del 
personaje evoca doblemente el funesto regreso de Agamenón en la pieza senecana 
homónima (ictu bipennis regium uideo caput; / iam scelera prope sunt; iam dolus, 
caedes, cruor: / parantur epulae. Sen., Ag. 46-48; spectemus. epulae regia instructae 
domo, Sen., Ag. 875) y la escena inicial del Tiestes en que la Furia anticipa el banquete 
caníbal del protagonista por instigación de su hermano Atreo (epulae instruantur ˗ non 
noui sceleris tibi / conuiua uenies, Sen., Thy. 62-63; postquam hostiae placuere, 
securus uacat / iam fratris epulis,  Sen., Thy. 759-760)28. La alusión implícita del 
Bellum Ciuile a dos tipos de sacrilegio cometidos en el seno familiar no solo focaliza el 
commune nefas (B.C., I, 6) de la contienda civil, sino que recupera también la imagen de 
derramamiento de sangre fraterna dentro del universo trágico. A la luz de tal alusión 
cobran pleno sentido los versos que anuncian la actitud de César ante el espectáculo de 
Farsalia, pues la visión ‘real’ de la masacre es enmarcada por una visión ‘onírica’ del 
personaje durante la noche anterior29:  
 
B.C., VII, 776-786: 
pectore in hoc pater est, omnes in Caesare manes. 
haud alios nondum Scythica purgatus in ara 
Eumenidum uidit uultus Pelopeus Orestes, 
nec magis attonitos animi sensere tumultus, 
cum fureret, Pentheus aut, cum desisset, Agaue.             
780 
hunc omnes gladii, quos aut Pharsalia uidit 
aut ultrix uisura dies stringente senatu, 
illa nocte premunt, hunc infera monstra flagellant. 
et quantum poenae misero mens conscia donat, 
26 Según Johnson, W. R., Momentary Monsters. Lucan and his Heroes, Ithaca-London, 1987, 101 y ss., el 
César de Lucano funciona como símbolo de ciertas fuerzas inescrutables que operan detrás y por debajo 
de lo que se denomina ‘historia’. Narducci, E., Lucano. Un’epica contro l’impero, Roma-Bari, 2002, 91, 
observa que la reconstrucción lucaniana de este “héroe negro” del Bellum Ciuile contradice los datos de la 
realidad histórica en varios aspectos.   
27 Cf. Leigh, Lucan. Spectacle and Engagement, 292 ss.; Perutelli, “Dopo la battaglia”, 92; 97. 
28 Sobre la relación entre ambas tragedias de Séneca a partir de este motivo, cf. Boyle, A. J., “Hic epulis 
locus: the Tragic Worlds of Seneca’s Agamemnon and Thyestes”, Ramus 12, 1983, 199-228. Cabe 
recordar, además, que el mismo Egisto es fruto del monstrum llevado a cabo por su padre Tiestes. 
29 Como observa Zehnacker,  H., “Épopée et tragédie. À propos de la Pharsale”, Pallas 59, 2002, 285, en 
su reflexión acerca de los alcances trágicos del poema de Lucano, la visión infernal de los soldados 
vencedores hacia el final del libro VII se corresponde circularmente con el sueño glorioso de Pompeyo en 
el comienzo del mismo libro (1-44).  
6 
                                                          
 
 
Auster, 2013 (18), e003. ISSN 2346-8890 
 
 
quod Styga, quod manes ingestaque Tartara somnis 
 
785 
Pompeio uiuente uidet!  
 
…[la sombra] de su padre está en el pecho de este otro [soldado]; en el de César, todos 
los manes. El pelópida Orestes no vio otros rostros de las Euménides cuando aún no se 
había purificado en el ara escítica, ni sintieron más espantosos desórdenes en su mente 
Penteo, al enloquecer, ni Ágave cuando recuperó la razón. A él lo acosan aquella noche 
todas las espadas que vio Farsalia o las que iba a ver el día de la venganza, 
desenvainadas por el Senado; a él lo flagelan monstruos infernales. Y ¡cuántos castigos 
le perdona al desgraciado su conciencia puesto que ve la Estigia, los manes y el Tártaro 
mezclados a sus sueños mientras Pompeyo vive aún! 
 
Los fraterna cadauera (775) que introducen la visión de César entrecruzan el 
registro épico-histórico de las arma fraterna con el ámbito trágico, dado que el general 
vencedor de un bellum impium es ‘asediado’ en sueños por una serie de figuras míticas 
vinculadas con relatos trágicos de crímenes de sangre (las Euménides y Orestes 778; 
Penteo y Ágave 780)30. Si Orestes remite, como sabemos, a un matricidio emblemático, 
la presencia de Ágave refiere a un filicidio realizado en estado de furor y la de Penteo 
condensa, en la transgresión visual inherente a su leyenda, el carácter sacrílego de la 
mirada de César sobre el campo de Farsalia. A través de una red verbal insistente el 
texto de Lucano aúna el plano de un pasado mítico (uidit 778) y el plano histórico de la 
guerra (uidit 781) con el futuro destino de César (ultrix uisura dies 782) y el presente de 
enunciación de su sueño (uidet 785). En este contexto, los infera monstra (783) que lo 
acosan se instauran como la representación mitológica del infierno fratricida y, 
particularmente, de los monstra que César realizará al día siguiente. Su conducta 
prolonga, a su vez, los actos llevados a cabo durante la batalla misma (460-646), cuyo 
inicio incluye una ‘mirada’ de ambas facciones: 
 
B.C., VII, 462-46631: 
quo sua pila cadant aut quae sibi fata minentur,  
463 
inde manus spectant. penitus quo noscere possent  
462 
facturi quae monstra forent, uidere parentes  
464 
frontibus aduersis fraternaque comminus arma, 
465 
 
nec libuit mutare locum. (…) 
 
Observan dónde caerán sus picas o qué manos amenazarán sus destinos desde la otra 
parte. Para poder conocer por completo qué monstruosidades estaban por realizar, 
vieron a sus padres en las filas de enfrente y de cerca las armas fraternas; y no quisieron 
cambiar de posición. 
30 Estas mismas alusiones al universo trágico se encuentran en Virgilio, Aen., IV, 469-473. La mención de 
las Euménides referida a César aparece también en B.C., VII, 169, en el contexto de los presagios.  
31 Los versos 463, 462, 464 y 465 presentan muchas dificultades en la tradición manuscrita del poema. 
Por razones semánticas y de claridad seguimos, sin alteraciones, la edición de Shackleton Bailey, 1988. 
7 
                                                          
 
 
Auster, 2013 (18), e003. ISSN 2346-8890 
 
 
 
 
La descripción de los preparativos de los soldados se asocia directamente con el 
concepto de monstrum (464) a partir de una mirada que supone la transgresión de los 
lazos de parentesco (parentes 464; fraternaque…arma 465)32, tanto es así que el 
término monstra (464) queda incluso ‘encerrado’ entre los dos verbos que aluden a la 
visión (spectant 462; uidere 464). Como sabemos, dicho concepto designa en el mundo 
romano un quiebre de límites estrictamente reglamentados entre esferas diversas, ya sea 
en el nivel geográfico, ya sea en el jurídico, político o social33. Desde esta óptica, el 
nefas del conflicto resulta de una confusión de fronteras entre las nociones de 
‘identidad’ y ‘alteridad’ al implicar la identificación excepcional entre las categorías de 
Romanus y hostis en una guerra interna. Ya en plena batalla, el relato retoma y explicita 
la idea en el marco de una serie de acciones que dejan también al descubierto la 
confusión entre los sujetos y objetos de la lucha:  
 
B.C., VII, 532-533: 
 
pērdĭdĭt īndĕ mŏdūm P caedes, ac nulla secutast 
DDSS 
pūgnă, sĕd hīnc iŭgŭlīs,P  hinc ferro bella geruntur; 
DDSS 
 
Desde entonces la matanza perdió sus límites y no siguió ninguna lucha propiamente 
dicha, sino que de un lado se libra batalla con la garganta, del otro con el hierro. 
 
La pérdida de límites subraya los alcances del monstrum en el plano bélico ya 
que la impietas que define la guerra civil desestabiliza la noción misma de batalla al 
desplazar del relato a los héroes tradicionales para instalar una lucha que confunde a los 
cuerpos de los soldados con sus armas (iugulis / ferro 533)34. El entrelazamiento parcial 
de las células sonoras de los términos que presentan la imagen insiste en dicha 
desintegración de límites (perdidit inde modum caedes,  532). Asimismo, la subversión 
que plantea la escena respecto del motivo marcial en la tradición de la épica heroica 
abarca la factura métrica de ambos hexámetros. Estos ponen pues de relieve una 
oposición que se manifiesta tanto en sus esquemas (DDSS)35 como en su configuración 
32 Cf. B.C., VII, 801-802 (sed meminit…/ ciues esse suos…).  
33 Cf. Cuny-Le Callet, Rome et ses monstres, 58-62. 
34 Sobre estos aspectos del poema lucaniano en relación con el código épico tradicional, cf. Esposito, Il 
racconto della strage, 65, Bartsch, S., Ideology in Cold Blood: A Reading of Lucan’s Civil War, 
Cambridge, Mass. & London, Harvard University Press, 1997, 25-29, y Sklenář, R., The Taste for 
Nothingness: A Study of Virtus and Related Themes in Lucan’s Bellum Civile, The University of 
Michigan Press, 2003. 
35 Las letras D y S designan respectivamente los dáctilos y espondeos del hexámetro. En cuanto a los 
alcances antitéticos del esquema DDSS, cf. Dangel, J., “L’hexamètre latin: une stylistique des styles 
8 
                                                          
 
 
Auster, 2013 (18), e003. ISSN 2346-8890 
 
 
prosódica inicial hasta la cesura pentemímera (P): la presencia simétrica de dos 
unidades coriámbicas sucesivas en los dos comienzos de verso (‒ ~ ~ ‒) sugiere una 
inversión que aúna el plano diegético con el plano rítmico del texto (pērdĭdĭt īndĕ 
mŏdūm, 532; pūgnă, sĕd hīnc iŭgŭlīs, 533)36.  
A partir del núcleo temático de la visión, el relato ubica en el ámbito de la 
desmesura y el sacrilegio el comportamiento de César el día después de la batalla y el 
desempeño de los soldados durante el enfrentamiento. Las correspondencias estilístico-
poéticas que establece el texto entre los diversos actores de la guerra confieren, a su vez, 
nuevas resonancias al lamento del poeta que enmarca los acontecimientos de Farsalia 
(385-459). En tanto observador de los dos bandos que se disponen para la lucha el 
narrador interviene para recordarle al lector los efectos devastadores que tendrá el 
conflicto civil en las futuras generaciones. Su extensa descripción de la desolación de 
ciudades y campos (rus uacuum, 395; uacuas urbes, 399; nec muros implere uiris nec 
possumus agros, 401) yuxtapone el acto de la visión y el crimen fratricida (crimen ciuile 
uidemus, 398) a los efectos de instalar una antítesis entre los tristia fata de Roma (411) 
y sus prospera fata previos al nefas militar de Farsalia:  
 
B.C., VII, 415-427: 
 
hi possint explere uiri, quos undique traxit                  
 415 
in miseram Fortuna necem, dum munera longi 
explicat eripiens aeui populosque ducesque 
constituit campis, per quos tibi, Roma, ruenti 
ostendat quam magna cadas. quae latius orbem 
possedit, citius per prospera fata cucurrit?                   420 
omne tibi bellum gentis dedit, omnibus annis 
te geminum Titan procedere uidit in axem; 
haud multum terrae spatium restabat Eoae 
ut tibi nox, tibi tota dies, tibi curreret aether, 
 
omniaque errantes stellae Romana uiderent.                  425 
sed retro tua fata tulit par omnibus annis 
Emathiae funesta dies. (…) 
 
[Todos esos vacíos] podrían haberlos colmado estos hombres que de todas partes 
arrastró la Fortuna a una muerte desdichada, mientras despliega, arrebatándolos al 
mismo tiempo, los frutos de un largo período de tiempo y alinea en el campo a pueblos 
métriques”, Flor. Il. 10, 1999, 63-94 y “Formosam resonare doces Amaryllida siluas: écritures métriques 
et métamorphoses poétiques”, en: Luque-Moreno, J. (ed.), Estudios de métrica latina, Granada, 1999, 
257-280. 
36 La inversión resulta del contra-ritmo que provoca el enfrentamiento de un troqueo y un yambo dentro 
de una misma medida. Sobre los alcances prosódicos y estilísticos de ese tipo de palabra o unidad rítmica, 
cf. Lucot, R., “Les rythmes horatiens”, Pallas 11, 1962, 181-187, y Dangel, J., “Orphée sous le regard de 
Virgile, Ovide et Sénèque: trois arts poétiques”, REL 77, 1999, 87-117.  
9 
                                                                                                                                                                          
 
Auster, 2013 (18), e003. ISSN 2346-8890 
 
 
y jefes para mostrarte a través de ellos en tu derrumbamiento, Roma, cuán grande eres 
en tu caída. ¿Qué ciudad poseyó más ampliamente el mundo y corrió más velozmente 
por prósperos destinos? Toda guerra te proporcionó pueblos, todos los años Titán te vio 
avanzar hacia los dos polos; no quedaba más que un pequeño espacio de territorio 
oriental para que la noche hiciera su recorrido para ti, para ti el día entero, para ti el éter 
y las estrellas en su curso vieran romanas todas las tierras. Pero el funesto día de Ematia 
hizo retroceder tu destino, por un período semejante a todos esos años.  
 
 
En la invocación a Roma el poeta entrelaza la imagen paradójica de su ruina y de 
su grandeza anterior mediante una red de verbos vinculados con la mirada (ostendat 
419; uidit 422; uiderent 425). Sin embargo, la celebración hiperbólica y totalizadora del 
poderío de la Vrbs (latius 419; citius 420; omne…bellum 421; omnibus annis 421; tota 
dies 424; omniaque…Romana 425) culmina abruptamente en una fuerte oposición (sed 
426) que implica la anulación de esos logros a raíz de la guerra civil. El sintagma que 
designa tal anulación (retro tua fata tulit, 426) inscribe nuevamente el relato en el 
espacio trágico a través de una doble correspondencia léxico-conceptual con el 
Agamenón de Séneca: el discurso inicial de Tiestes sobre la perversión monstruosa que 
existe en su familia (Versa natura est retro, Ag. 34) y, luego, las palabras de Casandra 
al narrar la muerte de Agamenón (Spectate, miseri: fata se uertunt retro, Sen., Ag. 
757)37. La alteración en sentido contrario que caracteriza a la trama simbólico-temporal 
de la tragedia (trastrocamiento de los lazos familiares; vencedores vencidos) se 
transforma, en el episodio lucaniano, en la subversión del destino mismo de Roma. Más 
aún, las nociones de ‘vacío’ y ‘llenado’ que atraviesan la intervención del narrador 
épico (uacuum 395; uacuas 399; implere 401; explere 415) remiten también a un 
motivo recurrente en las tragedias de Séneca, que aflora emblemáticamente en la escena 
del banquete de Tiestes y la interiorización simbólica de su propia descendencia38: Sed 
cur satis est? Pergam et implebo patrem / funere suorum, Sen., Thy. 890-891; totumque 
turba iam sua implebo patrem. / Satiaberis, ne metue. Sen., Thy. 979-98039. La 
37 El adverbio retro aparece recurrentemente en la tragedia senecana dentro de contextos que aluden a 
subversiones cósmicas y sociales (Her.F., 941; Phaed., 676; Ag., 488; 714; Thy., 459; 776; Med., 747; 
Oed., 349; 367; 576; 870). 
38 Cf. también  Oed., 1012 (uacuosque uultus); Ag., 702-703 (regia… /uacua); Thy., 53 (imple Tantalo 
totam domum); 65 (ieiunia exple); 152 (uacuo gutture); 253-254 (…impleri iuuat/ maiore monstro); 
Her.F., 500 (explebo nefas). Sobre estos aspectos en la tragedia de Séneca, cf. Tola, E., “Una lectura del 
Agamemnon de Séneca: nefas trágico e imaginario poético”, Auster 14, 2009, 85-99; “El texto y sus 
fronteras: cuerpo, ritual y poética trágica en el Tiestes de Séneca”, Cuadernos de Filología Clásica 30.1, 
2010, 117-130.  
39 Hacia el final de su apóstrofe (B.C., VII, 451-452) el narrador menciona explícitamente a Tiestes y a la 
ciudad de Argos, donde se desarrolla ese mito trágico (…astra Thyestae / intulit et subitis damnauit 
noctibus Argos). El primer libro del Bellum Ciuile (I, 543-544) presenta una referencia a la inversión del 
curso del Sol en esa leyenda. 
10 
                                                          
 
 
Auster, 2013 (18), e003. ISSN 2346-8890 
 
 
referencia inmediatamente posterior del poeta del Bellum Ciuile a la fundación de la 
ciudad a partir del gesto funesto de Rómulo sella la alusión mítico-trágica implícita en 
su visión del nefas civil (…ut primum laeuo fundata uolatu / Romulus infami compleuit 
moenia luco, B.C., VII, 437-438).  
En función de los múltiples ecos con la tragedia de Séneca, el apóstrofe del 
narrador acerca de las consecuencias de Farsalia para Roma adquiere los rasgos de una 
suerte de Coro trágico que potencia el pathos dramático del relato bélico. El poeta 
deviene uno de los personajes de su propia narración, que él mismo interrumpe para 
plasmar su indignatio conforme a una estética propia del género trágico40. Más allá de 
la desmesura de César, el día después de la lucha profundiza el efecto dramático con la 
focalización de la naturaleza como partícipe activo de los aspectos macabros de la 
escena.  
 
El banquete funesto y el destino de Roma o la poética lucaniana del relato bélico 
 
 
Diversas formas de intervención de la naturaleza en los acontecimientos 
humanos problematizan también la noción de ‘victoria’ en esta versión épica de una 
guerra civil. Los tópicos de la exposición de los cadáveres a los animales rapaces en el 
campo de batalla y de la decadencia de las ciudades a partir de una irrupción del ámbito 
salvaje en la esfera de la cultura dejan al descubierto, en el libro VII, la interpretación 
lucaniana de la historia. Si bien la presencia de animales en ese contexto marcial 
constituye un topos de procedencia homérica (Il. I, 4-5), lo cierto es que Lucano lo 
amplía con un catálogo de variadas fieras (lupi 826; leones 827; ursae 828; canes 829; 
uolucres 831) y con una alusión hiperbólica a las aves que cubren el cielo (…numquam 
tanto se uulture caelum/ induit aut plures presserunt aera pinnae, 834-835)41. La 
desmesura del cuadro conlleva una serie de anomalías y trastrocamientos de la 
escenografía tradicional del motivo. Por un lado, el anacronismo que supone la 
40 Cf. Zehnacker, “Épopée et tragédie”, 286, quien retoma los análisis de Soubiran, J., Lucain, La guerre 
civile (VI 333 – X 546), Introduction, texte et traduction rythmée, notes par Jean Soubiran, Toulouse, 
Éditions Universitaires du Sud, 1998, 30-31. 
41 Una imagen similar proveniente de una fuente historiográfica común en los relatos de Plutarco (Brut. 
XXXIX, 5) y Apiano (B.C., IV, 134) sobre la inminencia del enfrentamiento en Filipos permite suponer 
que los versos de Lucano constituyen una reescritura de algún pasaje historiográfico relativo a dicha 
batalla. Como señala al respecto Martina, M., “Lucano, Bellum Ciuile 7, 825-846”, MD 26, 1991, 192,  en 
el marco de su proyecto estético e ideológico Lucano habría querido integrar su propia narración de los 
eventos de Farsalia con situaciones y motivos que la historiografía atribuía comúnmente a Filipos. 
Sabemos, pues, que fue allí donde Octavio negó sepultura a los vencidos (Suet., Aug., 13) y que las 
víctimas de la batalla fueron dejadas a merced de las aves rapaces ([Sen.] Oct., 515-516).  
11 
                                                          
 
 
Auster, 2013 (18), e003. ISSN 2346-8890 
 
 
inclusión de las grullas entre los animales carnívoros (832-834) funciona como señal de 
una realidad alterada; por otro, el efecto de responsio que instaura dicha enumeración 
(825-837) con el catálogo de las fuerzas pompeyanas en el libro III (169-297) exhibe las 
paradojas inherentes al conflicto intestino42. A la luz de tal responsio, el macabro 
listado de animales en esta instancia del poema funciona, pues, como un contra-catálogo 
cuyos protagonistas no son ya los actores propios de un hecho bélico, sino animales de 
rapiña que extienden al día después la deshumanización que provoca un bellum 
impium43. Las correspondencias antitéticas incluyen también el involucramiento total de 
la naturaleza en este fúnebre festín44 (omne nemus misit uolucres, omnisque cruenta / 
alite stillauit roribus arbor, B.C., VII, 836-837) dado que la insistencia en el adjetivo 
omnis evoca la imagen de totalidad con la que el narrador había descripto las épocas 
prósperas de Roma (omne bellum B.C., VII, 421; tota dies 424;  omniaque…Romana 
425). La sección descriptiva de la escena (838-846) inscribe el sistema de anomalías y 
oposiciones en el plano genérico del relato:            
 
B.C., VII, 838-846:  
 
saepe super uultus uictoris et impia signa 
aut cruor aut alto defluxit ab aethere tabes 
membraque deiecit iam lassis unguibus ales.                
840 
sic quoque non omnis populus peruenit ad ossa 
inque feras discerptus abit; non intima curant 
uiscera nec totas auidae sorbere medullas: 
degustant artus. Latiae pars maxima turbae 
fastidita iacet; quam sol nimbique diesque                   
845 
longior Emathiis resolutam miscuit aruis. 
 
A menudo sobre el rostro de los vencedores y sobre las impías enseñas cayeron de lo 
alto del éter sangre o humores putrefactos y un ave soltó algún miembro de sus garras 
ya cansadas. De este modo, no toda esa multitud se convirtió en huesos ni desapareció, 
despedazada, en el cuerpo de las fieras; no se preocupan éstas por devorar con avidez 
las vísceras más recónditas ni la totalidad de las médulas: solo degustan los miembros. 
La mayor parte de la masa latina yace desdeñada: el sol, las lluvias y el curso de los días 
la mezcló, ya desintegrada, con los campos de Ematia. 
 
El texto multiplica la desmesura inicial en cuanto al número de animales rapaces 
con el cuadro de la excesiva cantidad de cadáveres que no llegan a ser completamente 
42 Cf. B.C., III, 199-200 (deseritur Strymon tepido committere Nilo / Bistonias consuetus aues…); B.C., 
VII, 832-834 (…uos, quae Nilo mutare soletis / Threicias hiemes, ad mollem serius Austrum / istis, 
aues…) 
43 Sobre un mismo imaginario de deshumanización, cf. B.C., IV, 313-315; 413-414. 
44 B.C., VII, 825 (funesta ad pabula belli). 
12 
                                                          
 
 
Auster, 2013 (18), e003. ISSN 2346-8890 
 
 
devorados. La inclusión de la naturaleza en la ferocidad del enfrentamiento civil pone 
de manifiesto dos ejes fundamentales del motivo en Lucano: si la alusión a la ‘saciedad’ 
de las fieras subraya la crueldad de César en virtud de su ‘insaciabilidad’ ante la visión 
del campo de batalla, la paradoja resultante remite, a su vez, a la configuración genérica 
del pasaje a través de la repulsión que suscita la conducta de los animales45. Como bien 
ha demostrado al respecto P. Esposito46, una lectura metaliteraria de las negaciones que 
atraviesan el pasaje (non 841; non 842; nec 843) instaura el poema de Lucano como una 
negación y redefinición del material épico tradicional, pues la paradoja expresiva que 
desencadena dicha trama estilística connota la ausencia de los elementos constitutivos 
de la escenografía convencional y la consecuente problematización de los límites del 
género. Desde esta óptica, los versos que cierran la descripción no solo confirman el 
proceso de deshumanización que pone en marcha el ciuile nefas mediante la referencia a 
los cuerpos que se mezclan con la tierra (…Emathiis…miscuit aruis, 846), sino que 
revelan también la intersección entre los registros épico y trágico a partir de las fuertes 
resonancias del verbo misceo en el imaginario cultural de la mezcla de sangre tanto en 
la épica de Lucano como en la tragedia de Séneca47.    
Ahora bien, la alteración del tópico de la presencia de animales el día después se 
conjuga con el de la decadencia de las ciudades para potenciar el horror de la guerra 
civil en la visión lucaniana. Tras la impietas de César y la acción de las fieras sobre los 
cadáveres, el poeta vuelve a intervenir en su relato con un apóstrofe final a la tierra de 
Tesalia (847-872). Una suerte de locus horridus asociado con las consecuencias del 
nefas intestino ahonda los alcances de las correspondencias intratextuales que establece 
el libro VII:  
 
B.C., VII, 858-868: 
45 Para una comparación entre los comportamientos de César y de la naturaleza, cf. Narducci, Lucano. 
Un’epica contro l’impero, 227 y ss. Sobre la relación con Séneca a partir del imaginario de saciedad y 
repulsión, cf. Martina, “Lucano, Bellum Ciuile 7, 825-846”, 190.  
46 Esposito, P., “Lucano e la negazione per antitesi”, en: Esposito, P. - Ariemma, E. M. (eds.), Lucano e la 
tradizione dell’epica latina, Napoli, Guida, 2004, 54-55. El autor estudia ese rasgo estilístico en diversos 
pasajes del Bellum Ciuile.  
47 Sobre las implicancias de esta imagen en la tragedia de Séneca y en la épica de Lucano, 
cf. respectivamente Petrone, G., Metafora e tragedia. Immagini culturali e modelli tragici nel mondo 
romano, Palermo, Sellerio Editore, 1996; Tola, E., “El texto y sus fronteras, 117-130; “…incognita uerba 
/ temptabat carmenque nouos fingebat in usus (B.C. VI, 577-8): les arts d’Erictho et la poétique de 
Lucain”, en: Baratin, M. - Lévy, C. - Utard, R. - Videau, A. (eds.), Stylus: la parole dans ses formes. 
Mélanges en l’honneur du professeur Jacqueline Dangel, Paris, Éditions Classiques Garnier, 2011, 761-
773 y “Una versión de la historia o la poética del monstrum en Lucano (B.C. 4, 465-581)”, Euphrosyne 
40, 2012, 355-366. 
13 
                                                          
 
 
Auster, 2013 (18), e003. ISSN 2346-8890 
 
 
 
plus cinerum Haemoniae sulcis telluris aratur 
pluraque ruricolis feriuntur dentibus ossa. 
nullus ab Emathio religasset litore funem                   
860 
nauita, nec terram quisquam mouisset arator, 
Romani bustum populi, fugerentque coloni 
umbrarum campos, gregibus dumeta carerent, 
nullusque auderet pecori permittere pastor 
uellere surgentem de nostris ossibus herbam,  
865 
ac, uelut impatiens hominum uel solis iniqui 
limite uel glacie, nuda atque ignota iaceres, 
si non prima nefas belli sed sola tulisses. 
 
Más cenizas son aradas en los surcos de la tierra hemonia y más huesos golpeados por 
las rejas de los agricultores. Ningún navegante habría amarrado su cable en la ribera de 
Tesalia ni ningún labrador habría removido el suelo, tumba del pueblo romano; los 
colonos rehuirían las campiñas pobladas de sombras; los matorrales carecerían de 
rebaños y ningún pastor se atrevería a permitir al ganado que arrancara la hierba que 
surge de nuestros huesos; y, como una región inhabitable para el hombre, por ser zona 
de un calor opresivo o a causa del hielo, te extenderías desierta e ignorada si hubieras 
sido no la primera, sino la única en soportar el sacrilegio de la guerra.  
 
 
La referencia implícita a Filipos permite subrayar simultáneamente la magnitud 
y perdurabilidad del conflicto fratricida y la decadencia de Roma después de Farsalia48. 
A partir de un entramado que retoma la primera intervención del poeta (385 y ss.), el 
texto inscribe los principales núcleos temáticos del motivo tradicional de la muerte de 
las ciudades (quietud, desolación) en un paisaje caracterizado, una vez más, por la 
negación (nullus 860; nec 861; nullusque 864)49, la carencia (carerent 863) y la 
desolación (nuda atque ignota 867). Por un lado, la hierba que surge de los huesos (865) 
evoca la idea de mezcla con la que el narrador se había referido a la fusión de los 
cadáveres con la tierra (Emathiis resolutam miscuit aruis, 846); por otro lado, al 
entrecruzar el léxico que presenta la caída de Roma (ossa 859; ossibus 865; iaceres 867) 
con el de la escena previa de las fieras en el campo de batalla (ossa 841; iacet 845) y al 
destacar la imagen de Tesalia como Romani bustum populi (862) el pasaje muestra una 
especie de retorno negativo a los orígenes de la civilización. En este horizonte 
semántico, la alusión a la actividad del arado mediante dos términos destacados en 
posición final de sus respectivos hexámetros (aratur 858; arator 861) se torna 
significante a la luz del adverbio retro con el cual Lucano había retratado antes la caída 
48 Si bien la batalla de Filipos se desarrolló en Tracia, Lucano explota la confusión tradicional entre las 
dos regiones para multiplicar la imagen de destrucción que acarrean las guerras civiles.  
49 La trama de negaciones de este último apóstrofe del narrador remite también a su intervención previa al 
relato de la batalla (Hae facient dextrae quidquid non expleat aetas/ ulla nec humanum reparet genus 
omnibus annis, / ut uacet a ferro…, B.C., VII, 387-389). 
14 
                                                          
 
 
Auster, 2013 (18), e003. ISSN 2346-8890 
 
 
de la Vrbs (sed retro tua fata tulit, 426). En efecto, la ambigüedad simbólico-ritual del 
instrumento agrícola con el que se relacionan ambos términos aúna paradójicamente la 
imagen de florecimiento y caída de Roma en la medida en que su función sugiere tanto 
la fundación de ciudades como su destrucción50. Según señala al respecto M. Labate51, 
la ruina de una ciudad designa a menudo en la literatura augustal un retroceso en el 
curso de la civilización, conforme al emblemático verso horaciano sobre la muerte de 
Roma (ferisque rursus occupabitur solum, Hor. Ep. XVI, 10). Ubicado nuevamente 
como un personaje trágico que interrumpe y al mismo tiempo orienta el sentido de la 
acción, el poeta delinea, así, las consecuencias del ciuile nefas a partir de la 
yuxtaposición temática entre su relato y una imagen recurrente en la literatura latina y 
en su propia versión de los acontecimientos históricos, a saber, la oposición ciudad - no 
ciudad, vida - muerte. De hecho, al mencionar las heridas de la guerra civil en el 
comienzo del poema (…alta sedent ciuilis uulnera dextrae, B.C., I, 1, 32), la 
descripción de Italia introduce en el texto el topos de la decadencia de las ciudades en el 
marco de un paisaje cuyos campos abandonados transforman las célebres laudes Italiae 
virgilianas (G. II,  140 y ss.) en un espacio horrendo y desolado (horrida quod dumis 
multosque inarata per annos / Hesperia est desuntque manus poscentibus aruis, B.C., I, 
28-29).  
Por otra parte, una vez concluido el episodio de la batalla, la última sección del 
libro IX (950-999) presenta a César frente a las ruinas de Troya, ciudad prototípica en la 
conformación del motivo52. El verso que enmarca la atónita mirada del personaje lo 
designa como satiatus clade (950), en claro contraste con su ‘insaciable’ crueldad 
después de Farsalia, y anuncia también una actitud opuesta a la que había mostrado ante 
la visión de la masacre (Vt ducis impleuit uisus ueneranda uetustas, B.C., IX, 987)53.  
La sacralidad de Troya en tanto ícono de los valores colectivos de una comunidad 
focaliza así, por semejanzas y contrastes, el módulo estilístico ‘vacío - llenado’ con el 
50 En cuanto a la ambigüedad del arado, cf. Isid., Etym., XV, 2, 4 (“urbs aratro conditur, aratro uertitur”) y 
Man., IV, 554 y ss. Para la imagen del arado destructor, cf. Horacio (Carm., I, 16, 17) y Propercio (III, 9, 
41 ss.).  
51 Labate, M., “Città morte, città future: un tema della poesia augustea”, Maia 43, 1991, 174.  
52 Sobre las ruinas como representación concreta del colapso de límites y como doble potencialidad de 
reconstrucción y disolución, cf. Spencer, D., “Lucan’s Follies: Memory and Ruin in a Civil-War 
Landscape”, G&R 52, 2005, 46-69. 
53 Cf. B.C., VII, 797: …ne laeta furens scelerum spectacula perdat. La paronomasia que entrelazaba la  
mirada de César con el crimen (scelerum spectacula) contrasta con la que reúne, en el libro IX, su visión 
de Troya con la ‘venerable antigüedad’ del lugar (impleuit uisus ueneranda uetustas). 
15 
                                                          
 
 
Auster, 2013 (18), e003. ISSN 2346-8890 
 
 
cual el poema narra y comenta, a través del narrator in fabula54, el enfrentamiento 
intestino55. Desde esta perspectiva, dicho módulo integra la dinámica lucaniana de 
manipulación de tópicos puesto que los rasgos de una ciudad desolada o ‘no - ciudad’ 
recuerdan, también per absentiam, el poderío de Roma antes del nefas civil y su estatus 
clásico de ciudad eterna56. La presencia de cadáveres y animales de rapiña como 
‘habitantes’ de un espacio de muerte en el plano narrativo del relato y la alusión a un 
paisaje fantasmático en el plano de las intervenciones ‘dramáticas’ del poeta 
(…umbrarum campos B.C., VII, 863) convierten el escenario fratricida en un 
verdadero locus horridus que invierte una tipología descriptiva tradicional a los efectos 
de multiplicar el horror de la guerra interna57.  
Conclusiones 
El entrelazamiento entre los discursos épico, histórico y trágico y la 
manipulación de diversos tópicos constituyen uno de los principales rasgos de la 
refuncionalización del motivo del día después de la batalla en el libro VII. A través de la 
intergenericidad como factor determinante de la praxis literaria de Lucano, un 
entramado de imágenes desestabiliza y redefine el horizonte de expectativas del 
episodio bélico. Al reunir los segmentos narrativos con los apóstrofes del poeta, los 
temas de la mirada en tanto elemento inherente al desarrollo de los sacrilegios 
fratricidas, del nefas civil asociado al concepto de monstrum y de la participación de la 
naturaleza en la ferocidad de la contienda configuran, pues, una poética del horror 
vinculada a la confusión de espacios simbólicos y genéricos. Por un lado, la 
representación hiperbólica de la conducta de César desdibuja el plano histórico de los 
acontecimientos narrados en la medida en que los ficcionaliza conforme al proyecto 
estético del poema. Desde el punto de vista narrativo, tal degradación del general 
vencedor se plasma en lo que J. Kaempfer define como “relato patético”, es decir, un 
54 Cf. Narducci, Lucano. Un’epica contro l’impero, 88 y ss. 
55 En cuanto al simbolismo cultural de Troya, cf. Perutelli, “Dopo la battaglia”, 97-100. 
56 B.C., VII, 415-425. 
57 Para una caracterización del locus horridus como inversión de los elementos propios de un locus 
amoenus, cf. Malaspina, E., “Tipologie dell’inameno nella letteratura latina. Locus horridus, paesaggio 
eroico, paesaggio dionisiaco: proposta di risistemazione”, Aufidus 23, 1994, 7-22 y Ariemma, E. M., “Lo 
spettro della fame, l’arsura della sete (Sil. II 461-474)”, en: Esposito, P.- Ariemma, E. M. (eds.), Lucano e 
la tradizione dell’epica latina, Napoli, Guida, 2004, 153-191. Como bien observa Malaspina (13), esta 
última tipología descriptiva, ya presente en la literatura latina al menos desde Virgilio (Aen., VI, 268 y 
ss.), se potencia particularmente en el siglo I d.C. en el marco de las tendencias irracionales, barrocas y 
expresionistas del período. Cf. Sen., Oed., 36-56; 154-159; 530-547; Thy., 650-682; Her.F., 662-727; 
Luc., B.C., III, 399-425; V. Fl., III, 398-405; Sil., VI, 146-154; XII, 120 ss. 
16 
                                                          
 
 
Auster, 2013 (18), e003. ISSN 2346-8890 
 
 
tipo de relato que “muestra la guerra de cerca”, en sus aspectos más atroces e 
irracionales58; por otro lado, las múltiples intersecciones con la tragedia senecana 
profundizan el tópico cultural de las arma fraterna así como los trastrocamientos 
subyacentes en los mitos trágicos evocados. En este sentido, la paradójica superposición 
entre vencedores y vencidos, la alteración del curso del tiempo y la subversión de los 
lazos familiares que caracterizan el Agamenón y el Tiestes de Séneca integran el relato 
lucaniano para poner de manifiesto el quiebre de límites que supone un bellum impium 
y potenciar, al mismo tiempo, los alcances dramáticos de un hecho marcial entendido 
como una disolución del orden del mundo. De acuerdo con la asimilación planteada por 
Séneca59 entre los efectos emotivos que provoca la lectura de las narraciones históricas 
y aquellos que generan en los espectadores las representaciones dramáticas, el texto de 
Lucano opera un entrecruzamiento de registros para dar cuenta de una nueva y singular 
relación entre el poeta, su soporte genérico y el objeto de su narración. 
 
Eleonora Tola  
Conicet – Universidad de Buenos Aires –  
Universidad Nacional de Córdoba, Argentina 
elytola@gmail.com 
 
 
Resumen: 
 
La escena del campo de batalla tras el enfrentamiento entre pompeyanos y cesarianos en el 
libro VII del Bellum Ciuile de Lucano (786-846) deja al descubierto el proceso de refuncionalización del 
tópico tradicional del día después de la lucha. Desde una perspectiva estilística mostramos que la 
intersección entre los códigos historiográfico, épico y trágico y la manipulación de diversos motivos 
literarios y culturales en dicho relato pueden leerse como uno de los principales mecanismos de la poética 
lucaniana del ciuile nefas. 
 
Palabras clave: Lucano - campo de batalla - tópicos - intergenericidad - poética  
 
Abstract: 
 
The battlefield scene after the confrontation between Caesareans and Pompeians in book VII of 
Lucan’s Bellum Ciuile (786-846) makes explicit a refunctionalization of the traditional ‘day after battle’ 
topos. From a stylistic perspective I show that the intersection of historiographic, epic and tragic codes, 
58 Cf. Kaempfer, J., Poétique du récit de guerre, Paris, 1998, 156. 
59 De ira, II, 3-5: “[…] Hic subit etiam inter ludicra scaenae spectacula et lectiones rerum uetustarum. 
Saepe Clodio Ciceronem expellenti et Antonio occidenti uidemur irasci. Quis non contra Mari arma, 
contra Sullae proscriptionem concitatur? Quis non Theodoto et Achillae et ipsi puero non puerile auso 
facinus infestus est? 4. Cantus nos nonnumquam et citata modulatio instigat Martiusque ille tubarum 
sonus; mouet mentes et atrox pictura et iustissimorum suppliciorum tristis aspectus; 5. inde est quod 
adridemus ridentibus et contristat nos turba maerentium et efferuescimus ad aliena certamina. Quae non 
sunt irae, non magis quam tristitia est quae ad conspectum mimici naufragii contrahit frontem, non magis 
quam timor qui Hannibale post Cannas moenia circumsidente lectorum percurrit animos […]”. 
17 
                                                          
 
 
Auster, 2013 (18), e003. ISSN 2346-8890 
 
 
and the manipulation of some literary and cultural motifs in that episode can be read as one of the chief 
mechanisms of Lucanian poetics of ciuile nefas. 
 
Keywords: Lucan - Battlefield - Topoi - Intergenericity - Poetics 
 
RECIBIDO: 18-11-2013 – ACEPTADO: 10-2-2014 
 
 
 
18 
