Exilio y autotraducción en la narrativa testimonial concentracionaria argentina. El caso de The Little School. Tales of 
Disappearance & Survival in Argentina, de Alicia Partnoy (1986) 
Paula Simón 
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014, 29-39. ISSN 1851-7811. 
http://www.orbistertius.unlp.edu.ar/ 
 
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación. 
Centro de Estudios de Teoría y Crítica Literaria 
 
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina 
ARTÍCULO/ARTICLE 
 
 
Exilio y autotraducción en la narrativa testimonial concentracionaria 
argentina. El caso de The Little School. Tales of Disappearance & Survival in 
Argentina, de Alicia Partnoy (1986)  
 
por Paula Simón 
(Universidad Nacional de Cuyo – CONICET) 
 
 
RESUMEN 
Algunos escritores exiliados a partir de la última dictadura militar argentina (1976-1983) tradujeron ellos 
mismos sus textos para publicarlos en el país de exilio. Un ejemplo es el de Alicia Partnoy, autora de The Little 
School. Tales of Disappearance  & Survival in Argentina, quien habiendo escrito un testimonio en español 
sobre su paso por el campo de concentración La Escuelita, ubicado en Bahía Blanca, se dedicó a traducirlo al 
inglés para su publicación en Estados Unidos en 1986. Sus numerosas ediciones, primero en el extranjero y más 
tarde en Argentina, lo ubican entre una de las obras más importantes de la narrativa testimonial 
concentracionaria argentina. Una forma de abordarlo reside en el análisis sobre el proceso y el resultado de la 
autotraducción, lo cual permite aportar elementos de reflexión acerca de la necesidad  de los supervivientes 
exiliados de dar a conocer su experiencia en el exilio, algo que sobrepasa, incluso, las barreras lingüísticas.  
 
Palabras clave: exilio – campo de concentración – autotraducción – testimonio 
 
ABSTRACT 
Some writers exiled from Argentina’s last military dictatorship (1976-1983) translated their own texts in order 
to publish them in the country of exile. Such is the case of Alicia Partnoy, author of The Little School. Tales of 
Disappearance & Survival in Argentina, who translated her own testimony about her experience in La Escuelita 
–a concentration camp located in Bahia Blanca– from its original Spanish into English to publish it in the 
United States in 1986. The numerous editions of Partnoy’s book, first abroad and later in Argentina, make it one 
of the most important works of Argentinian testimonial narrative about concentration camps. One way of 
approaching itis to analyze the process and results of self-translation. This will enable us to reflect on the need 
of exiled survivors to share their experiences, a need which surpasses even language barriers. 
Keywords: exile – concentration camp – Alicia Partnoy – self-translation – testimony 
 
 
 
 
 
                                                 
* Agradezco especialmente la colaboración de Alicia Partnoy, quien me facilitó información sobre su obra que 
no se encuentra en la bibliografía disponible, así como también me permitió acceder a entrevistas realizadas en 
los últimos años y al manuscrito copiado en formato digital de La Escuelita en español, anterior a la publicación 
en Estados Unidos, para poder trabajar sobre el tema que me convoca. Expuse las primeras reflexiones sobre el 
tema en mayo de 2013 durante las Primeras Jornadas en Literatura Comparada de la Universidad Adolfo 
Ibáñez (Santiago de Chile, 15 y 16 de mayo de 2013) y presenté nuevas observaciones sobre el mismo tema en el 
II Coloquio “La traducción literaria. Revisiones y nuevas perspectivas”, llevado a cabo en la Universidad 
Nacional de La Pampa (Santa Rosa de la Pampa, 29 de noviembre de 2013). 
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014. ISSN 1851-7811 
 30
 
Introducción 
 
La última dictadura militar argentina (1976-1983) dio lugar a dos situaciones en las que los 
sujetos se vieron privados de sus libertades: la reclusión y la violencia en centros de detención 
clandestinos, también llamados campos de concentración, y el exilio. Entre la población civil que se 
vio afectada por estas condiciones se encontraba un amplio número de intelectuales, muchos de los 
cuales, en un corto o mediano plazo, dieron cuenta de las experiencias vividas en lo que constituye 
actualmente la literatura testimonial concentracionaria. 
En el exilio son observables con frecuencia fenómenos de traducción y autotraducción. Para 
muchos escritores y escritoras existe como agravante el hecho de que estas circunstancias tienen lugar 
en un país con el cual no comparten la lengua, por lo que si logran la edición de sus obras, deben 
afrontar las dificultades y los condicionamientos propios de un espacio y una lengua ajenos. En estos 
casos la escritura sufre dos dislocaciones interconectadas: una geográfica, puesto que habitualmente la 
obra es potencial o real objeto de censura en el país de origen y por ello aspira a la publicación en el 
extranjero; y una lingüística, en la medida en que solamente la instancia de la traducción puede 
acercarla al público en ese espacio nuevo.  
Un caso particular de autotraducción surgió en el marco del exilio de los supervivientes de los 
campos de concentración instaurados por la junta militar que llevó a cabo el llamado Proceso de 
Reorganización Nacional en Argentina desde 1976 hasta 1983. Mientras que muchos ciudadanos y 
ciudadanas perdieron la vida en esos centros de detención clandestinos, otros lograron conservarla y, 
una vez libres, pudieron trasladarse al extranjero con la ayuda de embajadas y organizaciones 
internacionales, tales como la Organización de Estados Americanos (OEA) o la Organización de 
Naciones Unidas (ONU), cuyas autoridades ejercían presiones políticas desde el exterior. Ya sea en 
Canadá, Estados Unidos, México, España u otros países, los intelectuales exiliados se dispusieron a 
denunciar la violencia de Estado no solo a través de declaraciones frente a instituciones jurídicas 
extranjeras, sino también a través de la escritura literaria y la expresión artística en general.  
El caso que me ocupa en esta oportunidad es el de Alicia Partnoy (Bahía Blanca, 1955), 
detenida en 1977 por la dictadura militar argentina y exiliada en Estados Unidos luego de tres años en 
prisión. Sus vivencias y las de algunos compañeros quedaron plasmadas en un testimonio que fue 
escrito en español, aunque ella lo tradujo al inglés para publicarlo por primera vez en el país 
norteamericano en 1986. El objetivo es, entonces, considerar algunos procedimientos del proceso de 
autotraducción desde la lengua española a la inglesa para reflexionar acerca de las decisiones tomadas 
en el plano de la expresión, que incluyen sustituciones léxicas, alteraciones sintácticas, supresiones y 
añadiduras. Estos procedimientos ofrecen pistas para entender cómo dicho proceso de autotraducción 
estuvo determinado por las condiciones extratextuales que atravesaba la autora, así como también para 
identificar las ventajas y desventajas propias de una traducción de estas características. Asimismo, los 
dispositivos editoriales (prólogos, notas, epígrafes, anexos, o en otras palabras, los elementos 
peritextuales) 1 colaboran en la reflexión porque aportan datos relevantes sobre los objetivos de la 
escritura y sobre el público lector al que estaba destinada esa primera edición en inglés. 
 
 
1. La autotraducción en el exilio, una situación particular  
 
Patricia López López-Gay entiende la autotraducción en sus dos vertientes: por una parte, 
“constituye en el espacio literario un texto publicado que proviene de una cultura que es otra” y, “por 
otra parte, indisociable en buena medida de lo anterior, la autotraducción remite al acto hermenéutico: 
es fruto de una lectura-reescritura" (2008: 112). The Little School. Tales of Disappearance and 
                                                 
1 La clásica definición de Gérard Genette sobre los elementos peritextuales se inscribe en la categoría del 
“paratexto”, es decir, “títulos, prefacios, epílogos, advertencias, prólogos, etc.; notas al margen, notas al pie de 
página, finales; epígrafes; ilustraciones; fajas, sobrecubierta y muchos otros tipos de señales accesorias” 
(1989:11). Por “peritexto” se conocen, por tanto, aquellos elementos “alrededor del texto, en el espacio del 
volumen, como título o prefacio y a veces inserto en los intersticios del texto, como los títulos de capítulo o 
ciertas notas” (Genette, 2001: 10). 
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014. ISSN 1851-7811 
 31
Survival cumple con estas premisas en la medida en que constituye la reescritura, a cargo de la misma 
autora, de unos relatos testimoniales que, aunque pensados para su colectivo de pertenencia, son 
destinados en su primera edición a un público diferente del argentino, como lo era el norteamericano, 
en particular, y la comunidad internacional, en general. Para ello, la autora revisó y repuso un cúmulo 
de datos a fin de habilitar la comprensión de esos textos a los lectores “extranjeros”, lo que otorgó al 
texto una innegable originalidad.2 En esta primera oportunidad editorial, el objetivo de la 
autotraducción era intervenir en el campo cultural para dar a conocer y denunciar, bajo la forma del 
testimonio literario, la situación de violación de los derechos humanos que había acontecido durante el 
gobierno dictatorial. Asociado con esto, otro propósito fue promover la lucha por la justicia, que hasta 
entonces no había actuado de modo efectivo.  
El hecho de que fuera el inglés la lengua de llegada favorecía la ampliación del público lector 
y contribuía con los objetivos que se planteaba la autora. The Little School tuvo una generosa acogida 
en cuanto a ventas comerciales que demandó numerosas reimpresiones, así como la reedición en 
Inglaterra un año más tarde, donde fue declarado best-seller en el término de una semana.3 Rainer L. 
Grutman, especialista en temas de autotraducción, ha advertido la tendencia de estos estudios a 
observar las transferencias “horizontales” entre lenguas de amplia difusión cultural y ha señalado la 
necesidad de profundizar sobre otras posibles interferencias basadas en la relación asimétrica de las 
lenguas (2009: 132). Desde esta perspectiva asociada con los fenómenos de la recepción podría 
considerarse la obra de Alicia Partnoy, en tanto la lengua inglesa le permitió difundir su testimonio en 
otros ámbitos culturales a los que no podría haber llegado en su lengua materna. 
Debieron pasar veinte años para que The Little School volviera del exilio4 y se publicara en 
Argentina, gracias al contacto de la autora con la editorial bahiense La Bohemia, que publicó la 
primera edición en español en 2006. La segunda edición, en 2011, prologada por Osvaldo Bayer, 
estuvo pensada para su utilización en la escuela media, un hecho decisivo para calibrar la 
institucionalización y legitimación del tema y de los sujetos-testigos en el campo social y cultural.  
 
 
2. Alicia Partnoy: el exilio y la lucha de una sobreviviente 
 
Alicia Partnoy nació en Bahía Blanca en el año 1955 y fue detenida en esa ciudad por los 
militares el 12 de enero de 1977. Luego de cinco meses de estar encarcelada en el centro de detención 
clandestino denominado La Escuelita, continuó entre rejas, entonces sí bajo la categoría de “presa 
política”, por dos años y medio más. En 1979, por intermedio de la Organización de Estados 
Americanos, le fue concedida la visa y el estatuto de refugiada política para viajar a Estados Unidos 
(Partnoy 2006: 12-13). En Seattle comenzó su exilio que, si bien la expulsó físicamente de su país de 
origen, no le impidió continuar la lucha en defensa de quienes aún continuaban bajo el yugo militar. 
A pesar de los condicionamientos geográficos y políticos, Alicia Partnoy nunca bloqueó los 
puentes que la unían con su país, con su lengua y su cultura. Junto a otros exiliados, colaboró con el 
Comité de Solidaridad con el Pueblo Argentino (COSPAR), donde estaba encargada de la prensa: 
“comencé a trabajar por la libertad de los presos y desaparecidos que habían quedado en Argentina 
[…]. Como sobreviviente, sentí que era mi deber ayudar y dar testimonio de lo ocurrido” (Partnoy, 
2006: 13). En 1984 regresó al país y testificó ante la Comisión Nacional sobre la Desaparición de 
Personas (CONADEP), pero regresó a Estados Unidos y siguió viviendo allí, donde se ha 
desempeñado como escritora, profesora, crítica, traductora y siempre defensora de los derechos 
                                                 
2 Esta es una de las características típicas del texto autotraducido, como lo explica María Recuenco Peñalver: 
"una autotraducción, a pesar de tener un precedente, que sería ese original existente en otra lengua, también es, 
en cuanto producto de la mano del autor, un original" (2011: 201). 
3 Aunque sería un tema por demás interesante, este artículo no profundiza  el estudio de la recepción de la obra, 
el cual debería integrar otros factores variados, tales como la recepción de los lectores en sus diversos grupos 
(generales y especializados) o la recepción de los sistemas literarios (críticos, escritores). 
4 Dos de los relatos de The Little School fueron publicados en el año 2000 en Redes de la memoria: escritoras ex 
detenidas. Testimonio y ficción, un volumen coordinado por Jorge Boccanera que nuclea los relatos de nueve ex 
detenidas por la dictadura militar. Esta fue la primera vez que, al menos de forma parcial, Alicia Partnoy vio 
publicado su testimonio en Argentina.  
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014. ISSN 1851-7811 
 32
humanos. Actualmente trabaja como profesora en el departamento de Lenguas Modernas en la 
Universidad Loyola Marymount de Los Ángeles (Partnoy, 1999).  
 
Su inquietud por la poesía se inició a los nueve años; sin embargo, fue el paso por el centro de 
detención clandestino el hecho que más profundamente marcó su producción literaria. Por eso en 
1983, ya en Estados Unidos, se dispuso a contar sus vivencias en los textos que luego constituirían La 
Escuelita, una antología de relatos testimoniales que muestra, desde su perspectiva de testigo, la 
violencia sufrida por un grupo de hombres y mujeres militantes en el campo de concentración que 
anuncia el título. Cuenta la autora que, en 1983, mientras trabajaba en la sede diplomática de Cuba en 
Estados Unidos, envió el manuscrito de La Escuelita a Casa de las Américas para participar de la 
convocatoria al premio de ese año. Pero el sobre se traspapeló y no llegó a tiempo; su destino sería 
otro. Por entonces, entró en contacto con una editorial feminista de San Francisco, Cleis Press, cuyas 
responsables acogieron el texto y lo incluyeron en un proyecto de edición de literatura escrita por 
mujeres latinoamericanas (Collette 2004). Debió, entonces, traducir los relatos, tarea que realizó ella 
misma, con la ayuda de dos compañeras, Lois Athey y Sandra Braunstein,5 quienes colaboraron 
solamente con la corrección del trabajo. Las repercusiones de esta publicación la destacaron no 
solamente como testigo exiliada de la violencia estatal en Argentina, sino también como activista de 
los derechos humanos, especialmente de las mujeres latinoamericanas, lo cual la llevó a participar de 
festivales, conferencias y publicaciones6 sobre el tema. 
 
 
3. Transformaciones del español al inglés: The Little School. Tales of Disappearance and Survival 
(1986) 
 
En 1986, cuando apareció The Little School. Tales of Disappearance & Survival in Argentina, 
pocos testimonios habían sido publicados tanto en Argentina como en el extranjero y aun más 
infrecuentes eran por entonces ese tipo de textos escritos por mujeres.7 Las leyes de Punto Final (1986) 
y Obediencia Debida (1987) intentaban sembrar un manto de olvido sobre la violencia ejercida por el 
gobierno militar contra la población civil. Por eso la situación del exilio se convirtió para muchos en 
una oportunidad para ejercer la palabra. “Este testimonio era en un principio el que con mayor detalle 
describía el campo de concentración y la vida allí. Esto se debió al hecho de haber sido expulsada del 
país, lo que me permitió emitir declaraciones sin temer por mi seguridad personal”, explica Alicia 
Partnoy (2006: 116) y confirma el objetivo principal que movilizó la escritura del texto.  
Ya en los dispositivos peritextuales comienzan a advertirse particularidades de la traducción. 
El subtítulo en inglés, Tales of disappearance and survival in Argentina, incluye la palabra “tale” 
(“historia”, “cuento”, “relato”) en lugar de la palabra “testimonio”, que recién se restituye en el 
subtítulo de la versión en español de 2006, Relatos testimoniales. Explica la autora que, por entonces y 
a pesar de que Casa de las Américas ya había incluido la categoría “testimonio” en su conocido 
premio,8 esta expresión no se había generalizado para definir este tipo de textos en primera persona 
que recreaba literariamente y con elementos ficcionales la experiencia concentracionaria. El término 
                                                 
5 Comenta la autora que “Lois, a quien llamamos Luisa, tenía un doctorado en Ciencias Políticas y había vivido 
en Chile, así que era bilingüe y conocía muy bien la situación de América Latina. Después de traducir el texto, le 
pregunté a Lois si no tenía a alguien conocido que no supiera español ni supiera nada de América Latina, para 
ayudarnos a revisar el libro y así estar seguras de que nuestra traducción era legible para alguien de aquí. 
Entonces me presentó a Sandra” (Partnoy 2013). 
6 En 1988 y en lengua inglesa publicó una antología de textos de mujeres latinoamericanas que escribían o 
habían escrito en el exilio, titulado You Can’t Drown the Fire: Latin American Women Writing in Exile.  
7 Se pueden mencionar: Preso sin nombre, celda sin número. 1980, de Jacobo Timermann (1982),  Prisionero 
político. Testimonio sobre las cárceles políticas argentinas, de Carlos Zamorano (1984),  Sobrevivientes de La 
Perla. Córdoba, de Gustavo y Patricia Contemponi (1984) y Con mis hijos en las cárceles del Proceso, de José 
Luis Bondone (1985), entre otros. 
8 Esta categoría se convocó por primera vez en 1970 y el premio se le otorgó a María Esther Gilio por su obra La 
guerrilla tupamara. Desde entonces y hasta 1986, año de publicación de The Little School. Tales of 
disappearance and survival in Argentina, fueron premiados algunos textos como Huillca: habla un campesino 
peruano, de Hugo Neira Samanez (1974), Cerco de Púas, de Aníbal Quijada Cerda (1977) y Me llamo Rigoberta 
Menchú, de Elizabeth Burgos (1983). 
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014. ISSN 1851-7811 
 33
estaba todavía fuertemente asociado al plano de lo jurídico, por lo que la sugerencia editorial fue optar 
por una clasificación genérica más canónica que instalara la obra en una perspectiva literaria (Partnoy 
2013).  
La primera edición cuenta con un prefacio de Bernice Johnson Reagon, cantante, activista 
social por los derechos de las mujeres negras y fundadora del grupo Sweet Honey in the Rock. En este 
texto preliminar, se explica la vinculación de la cantante con la escritora, quienes se habían conocido 
en un festival de mujeres en Washington DC, y se destaca el valor del testimonio de Partnoy como una 
canción de amor y libertad, “a long soft freedom love song” (Partnoy 1986: 10). Esta intervención es 
importante porque señala un dato significativo de la recepción: los relatos de The Little School fueron 
vinculados en esos años ochenta con las luchas por los derechos humanos de las mujeres 
latinoamericanas, algo que incluía, pero también excedía los límites de la realidad argentina.9 El libro 
posee una introducción de la autora donde ofrece datos biográficos que, pensando en el público 
norteamericano, resultan relevantes para la contextualización de los relatos: las circunstancias en que 
ocurrió la captura, la descripción de las rutinas en La Escuelita, la liberación y el exilio. Esta 
introducción, escrita en 1985, se tradujo al español y volvió a aparecer en la primera edición en 
Argentina, con algunas modificaciones que no alteran su contenido, para reafirmar la filiación de la 
obra con la lucha por los derechos femeninos. 
Como se ha comentado, fue la misma Alicia Partnoy quien llevó a cabo la traducción al inglés 
de sus relatos, aunque contó con la ayuda de las dos colegas mencionadas y de la editora, quienes 
evitaron posibles errores de una escritora exiliada que todavía entonces manejaba la lengua inglesa con 
algunas limitaciones, ya que llevaba solamente cinco o seis años viviendo en el país norteamericano. 
Acorde con el propósito de que el nuevo grupo de receptores pudiera acceder al texto y comprenderlo, 
a pesar de los distanciamientos socioculturales y políticos, se pueden señalar algunos procedimientos 
habituales en esta autotraducción10, como son las sustituciones léxicas, las supresiones y las 
añadiduras de elementos lingüísticos y las alteraciones sintácticas. 
 
 
3.1. Sustituciones léxicas 
 
En el proceso de autotraducción, Partnoy optó por reemplazar algunas expresiones locales o 
coloquialismos de la lengua castellana rioplatense por otros tipos de palabras o giros en inglés, a fin de 
lograr un equilibrio entre la conservación del repertorio léxico argentino y el intento por no 
menoscabar la posibilidad de comprensión del público lector en la lengua de llegada. En algunas 
ocasiones, las expresiones locales son reemplazados por palabras del slang o jerga informal utilizada 
en inglés, como ocurre en la voz de un militar durante un diálogo con Graciela: “–¿Qué nombre le va a 
poner, comadre?” (2006: 45), que se traduce: “What name did you choose, ma’am?” (1986: 53, mi 
cursiva). Esto le permite a la autora representar la lengua vulgar que utilizaban los verdugos y 
completar su descripción. Más adelante, se vuelve a utilizar este recurso para reflejar las falencias 
culturales de ese grupo, nuevamente a través del uso de expresiones propias de la jerga informal: “si 
quería, me traía una lata ‘para miar’” (Partnoy 2006: 83), cita la narradora entre comillas la expresión 
del militar, que es traducida al inglés como “if I wanted he could bring me a can ‘to piss’” (Partnoy 
1986: 98).  
En otros casos, se sustituye la expresión local por palabras pertenecientes a la lengua estándar, 
puesto que no en todos los casos es posible encontrar expresiones equivalentes en el registro coloquial 
de la lengua inglesa. Algunos ejemplos: la palabra “milicos” (2006: 21), que pasa a “soldiers” (1986: 
26) o “military man” (1986: 41), y la expresión “laburo”, que cambia a “work”: “Con Mary 
hablábamos de los hijos, nuestras parejas y el laburo político de la mujer” (2006: 54), que en inglés se 
traduce: “Mary and I chatted about our children, our marriage and the political work of women” 
(1986: 63). La autora tomó una decisión difícil con estos reemplazos, ya que un caudal considerable de 
                                                 
9 La autora es consciente de este alcance, ya que, como menciona en la introducción: “I soon learned more about 
the widespread use of dissapearance as a tool for repression in Latin American. As a survivor, I felt my duty was 
to help those suffering injustice” (Partnoy 1986: 17). 
10 Se cita de la primera edición en español de 2006 que, como se anunció anteriormente, coincide en su mayor 
parte con el manuscrito inédito anterior a 1986. 
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014. ISSN 1851-7811 
 34
significación se licua en el paso de estas palabras tan propias del vocabulario rioplatense a la lengua 
inglesa. Asimismo, algunos giros lingüísticos en español no tienen una correspondencia literal en 
inglés y, por tanto, también son sustituidos por la lengua estándar. Sirvan como ejemplo los siguientes: 
“golpeaban muy a lo bruto” (2006: 21) por “they were knocking with unusual violence” (1986: 25), o 
bien, “cuando el hambre aprieta, el ingenio nos tira una soga” (2006: 70) por “when hunger hits, the 
brain becomes sharper” (1986: 85).  
Estas sustituciones, como se comentaba anteriormente, garantizaron la comprensión del texto 
por parte del público lector norteamericano, pero también entrañaron un costo estético en la medida en 
que la autora renunció a aquellas expresiones que anclaban el relato en una situación geográfica, 
política, cultural y también emocional determinadas. Por revisar un caso, la fuerza poética de la 
palabra “milico”, que no denota solamente a un agente policial, sino que agrega una nota despectiva, 
no se hace traslúcida en la palabra inglesa “soldiers”. La resistencia a esta renuncia se observa en la 
traducción de “comadre”, puesto que en las expresiones “ma’am” y “to piss” la autora pretende 
reconstruir en inglés la imagen del militar inculto y visiblemente tosco. En algunos fragmentos la 
decisión tomada es no traducir la expresión y conservarla en español, principalmente debido a la 
inexistencia de la palabra en la lengua de llegada –es el caso de “mate” y “tortas fritas” en la versión 
inglesa (Partnoy 1986: 68). Sin embargo, ante esta decisión, se reponen en nota al pie las definiciones 
correspondientes a fin de facilitar la comprensión del público no hispanoparlante y probablemente no 
familiarizado con estos elementos culturales. 
Otros ejemplos de sustitución se refieren a la representación del ámbito privado y familiar, 
puesto que mientras que en la versión en español son habituales algunas expresiones vinculadas con el 
mundo afectivo, en inglés son suplantadas por elementos de la lengua estándar. Esto ocurre, por 
ejemplo, en la sustitución de nombres propios. En el primer relato, se refiere a su marido, a quien 
originalmente nombra a través de un apodo: “Ese día andaba con las sandalias del Negro” (Partnoy 
2006: 21), pero en inglés cambia a “She was wearing her husband’s slippers” (Partnoy 1986: 25). Otro 
ejemplo aparece en la presentación de un nuevo compañero secuestrado: “Al rato pasó 'Batata', 
vestido con un camisón rosa” (2006: 43), que la edición en inglés traduce: “A while later they brought 
another prisoner dressed in a lady nightgown” (1986: 51). Este procedimiento provoca cierto 
alejamiento entre el relato en la lengua de llegada y el ámbito íntimo de la autora, un distanciamiento 
que en la lengua propia se reduce notablemente puesto que la dimensión íntima y familiar ingresa con 
fuerza en la diégesis a través de esos nombres y sobrenombres. Dicho alejamiento se hace evidente en 
el siguiente caso en que se suprime el adjetivo señalado: “–Señor...,– escuché que decía la gorda Eli 
en la otra pieza” (2006: 83) pasa de la siguiente forma al inglés: “‘Señor’, I heard Eli's voice in the 
other room” (1986: 98), y se resta de este modo el calificativo afectivo de la oración. En este ejemplo 
se suma la particularidad de que la narradora elige no traducir el vocativo, posiblemente para 
conservar la tensión que provoca la palabra en español utilizada para llamar al militar verdugo. Algo 
similar ocurre con la traducción de “los cumpas nuevos” (2006: 89), una expresión que denota la 
cercanía con los compañeros de militancia, que cambia a “the new prisoners” (1986: 103)11 y reduce, 
en ese acto, la vinculación afectiva. 
Dentro de las sustituciones léxicas también es frecuente el reemplazo de topónimos 
específicos por referencias espaciales más generales. Por ejemplo, mientras en la versión original la 
narradora expresa que “la última vez que escuché mi nombre fue en el Comando del V Cuerpo del 
Ejército, la tarde de mi secuestro” (Partnoy 2006: 35), situado específicamente en la ciudad de Bahía 
Blanca, al pasarlo al inglés abandona la referencia: “Last time I heard my full name it was at Army 
headquarters, the evening of the day I was kidnapped” (Partnoy 2006: 41). Probablemente, esta 
información tan específica no alteraría ni aportaría significados particulares al texto, por lo cual sería 
irrelevante para el público norteamericano, desconocedor de tales referencias. Sin embargo, en la 
versión original es muy valioso, tanto para la autora como para los lectores y también en la propia 
diégesis para la narradora, que sea visible el lugar exacto en el que ocurrió el secuestro, puesto que 
contribuye a constituirlo en un “lugar de memoria”, siguiendo la frase acuñada por Pierre Nora que 
                                                 
11 Otras expresiones propias de la militancia política son sustituidas al pasar al inglés, tal como “citas de control” 
(Partnoy 2006: 61), que pasa a “meetings” (Partnoy 1986: 72), perdiendo en ese traslado el anclaje en el contexto 
político de la militancia de los años setenta en Argentina. 
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014. ISSN 1851-7811 
 35
resalta el valor simbólico de determinados espacios.12 En la obra de Partnoy, la construcción de los 
mapas del secuestro y el cautiverio aportan a la intención rememorativa y reivindicadora del colectivo 
de desaparecidos y sobrevivientes de la dictadura. 
Una última observación sobre las sustituciones léxicas, aunque con implicaciones 
significativas menores, se observa en las menciones a cantidades, puesto que también se traducen las 
unidades de medida utilizadas en Argentina a las habituales en Estados Unidos. Por ejemplo, la 
siguiente oración que se lee en la versión original en español: “La alegría le ocupó todo el pecho 
cuando sintió la voz de María Elena a poco más de un metro de su oído” (2006: 57), pasa a 
“Happiness filled her body when she heard Maria Elena's voice only four feet from her head” (1986: 
69), lo cual contribuye a acercar el texto traducido al público angloparlante. Lo mismo ocurre más 
adelante, cuando la oración “[Bruja] me pegó en la cabeza con la pava de cinco litros” (2006: 76) es 
traducida por “Bruja hit me on the head with a two-gallon tea pot” (1986: 89). En este último ejemplo, 
es significativo también que el localismo “pava”, recogido en el Diccionario de la Real Academia 
Española como un sustantivo utilizado en Argentina y Paraguay para designar un recipiente de metal o 
hierro esmaltado con asa que se utiliza para calentar agua (2001), sea expresado en inglés por la 
palabra “pot”, perteneciente al sistema de la lengua inglesa estándar, lo cual desmarca el texto de la 
variedad rioplatense y, por tanto, construye una mayor distancia afectiva entre la narradora y el relato. 
 
 
3.2. Supresiones y añadiduras de elementos lingüísticos  
 
 
Otro recurso de la autotraducción son las supresiones y añadiduras de palabras, proposiciones 
o párrafos en función de la necesidad de ampliar o reducir explicaciones y de evitar redundancias. A 
fin de no sobrecargar de datos al público no hispanoparlante, se evitan algunas referencias culturales. 
En “Cumpleaños” se cuenta: “De pronto escuché que un guardia cantaba una milonga de Atahualpa” 
(Partnoy 2006: 36). La traducción al inglés suprime el nombre propio del compositor: “I suddenly 
heard a guard singing a folk tune” (Partnoy 1986: 42), ya que, mientras en el texto en español es 
importante especificar la autoría de la canción por las posibles referencias afectivas que despierta el 
compositor y el contraste de escucharlo en la voz de un verdugo, en la versión inglesa se suprime, 
quizás debido a su probable desconocimiento y para resaltar el efecto de la canción en el ánimo de la 
narradora.  
 
Otra supresión significativa se lleva a cabo en “La campera de jean”, traducido como “The 
Denim Jacket”. En este relato, la narradora se refiere a la desaparición de la compañera, la Vasca, y al 
encuentro en la celda con su marido, también prisionero del campo de concentración. Recuerda el 
valor simbólico que adquirió esa prenda de su amiga, la campera, para tolerar la angustia de sentir los 
golpes propinados a su marido y el dolor por la pérdida de la amiga. En la versión original se lleva a 
cabo una operación singular que es la apelación directa al lector a través de su inclusión en el texto: 
“Más tarde les cuento por qué” (2006: 95), y hacia el final: “Entonces pasó lo que les decía de la 
magia de la campera” (2006: 98). Estas apelaciones directas al lector desaparecen en la versión en 
inglés. Una explicación la ofrece la misma autora, quien comenta que tales enunciados se acercaban a 
las convenciones típicas del cuento oral y, por tanto, desentonaban con el tono poético que unifica los 
demás relatos (Partnoy 2013).  
En ocasiones, las supresiones de unidades sintácticas (palabras, proposiciones y oraciones) 
ponen de manifiesto una característica esencial de los textos autotraducidos: el proceso de reescritura y 
su consiguiente valor como texto original. Veamos algunos ejemplos significativos. En la primera 
versión en español del texto “Nariz” (traducido como “My nose”) aparece la siguiente oración, que 
luego desaparecería en la versión en inglés: “A pesar de todo, ese resentimiento hacia mi nariz se ha 
ido suavizando en estos últimos días” (Partnoy 2006: 51). El propósito parecería ser evitar cierta 
repetición en el relato acerca de las ventajas de tener una nariz de tamaño considerable, que le permite 
                                                 
12 En el primer tomo de Les Lieux de Mémoire, Pierre Nora explica la dimensión simbólica del concepto, en 
tanto “un lieu de mémoire dans tous les sens du mot va de l'objet le plus matériel et concret, éventuellement 
géographiquement situé, à l'objet le plus abstrait et intellectuellement construit” (1984: VII). Esta definición se 
relaciona con lo que Nora entiende por memoria colectiva, en tanto la memoria se fija en determinados lugares 
que adquieren valor simbólico para una comunidad específica. 
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014. ISSN 1851-7811 
 36
espiar por debajo de la venda de los ojos, así como también evitar los olores desagradables del 
encierro cuando sufre de alergia.  
Otro ejemplo aparece en “Rompecabezas”, donde la narradora se refiere al esfuerzo que 
realizaba durante esos tiempos de reclusión por acordarse del rostro de su hija. Ese relato contiene la 
siguiente oración que también se suprime en la versión en inglés: “Creo que hoy es el primer día que 
trato de reconstruir su rostro y ya me empiezo a desesperar” (Partnoy 2006: 65). Luego insiste en 
relatar este sentimiento: “Si lloro, me desarmo” (2006: 65) y lo repite nuevamente hacia el final del 
relato. En la versión en inglés, esta última repetición también se anula, probablemente para evitar 
redundancias. En el siguiente relato, “Cepillo de dientes”, encontramos otro fragmento obviado. 
Mientras que en la versión en lengua española el texto termina de la siguiente manera: “–Está cargado 
–dijo–. ¿Tenés miedo?– Todavía me parece absurdo lo de los cepillos de dientes” (2006: 69). A la 
reproducción de la amenaza le agrega una última reflexión sobre la extraña entrega de un elemento de 
higiene personal en pleno cautiverio, algo inédito hasta entonces. Esta última oración desaparece en la 
versión en inglés, probablemente para finalizar el relato con la tensión de la pregunta “¿Are you 
scared?” (Partnoy 1986: 82). En ambos casos se advierte que el texto ha sido sometido a un proceso de 
revisión y corrección que lo legitima como una obra original.  
 
En cuanto a las añadiduras del español al inglés se destacan algunas que resultan explicaciones 
necesarias para el público angloparlante, que desconocía algunos aspectos de la realidad argentina 
durante la dictadura militar. En “Nariz”, la narradora explica: “Leí la Biblia… Me acuerdo que 
también la leía una noche en que había buscado refugio en casa de Néstor y Mary” (Partnoy 2006: 54), 
pero al traducir este fragmento, cree necesario agregar una larga explicación sobre las razones que 
impulsaban su búsqueda de refugio:  
 
I had sought refuge at Néstor and Mary’s house after my uncle had been kidnapped. It was 
adviseable to leave my home then. So many people had disappeared in those few days that at 
my friend’s house we remained alert twenty-four hours a day. We thought that way we would 
have time to escape (Partnoy 1986: 62).  
 
Mientras que en la versión original se sobreentienden las razones por las que busca refugio en 
la casa de los amigos, cuando lo traduce debe reponer esta información sobre las condiciones de 
peligro en que se encontraba en los momentos previos al secuestro. 
 
 
3.3. Alteraciones sintácticas 
 
Otro procedimiento habitual que se observa en esta autotraducción son las alteraciones 
sintácticas en el orden de las proposiciones, párrafos o, incluso, en los relatos que guardan cierta 
unidad e independencia entre sí. Entre estas alteraciones, la más significativa ocurre en el relato “La 
primera noche del Benja”, traducida como “Benja’s First Night”, que sufre notables transformaciones 
a nivel estructural en el paso de una lengua a la otra, poniendo en evidencia que la autotraducción es 
un ejercicio de reescritura. En español, el relato está narrado a dos voces, la de la narradora y la de 
Benja, identificadas a través de la tipografía: el relato de la narradora se expresa en cursiva y el de 
Benja en imprenta. Se construye un contrapunto narrativo entre los pensamientos de ambos 
personajes, que ofrecen dos perspectivas diferentes de un mismo acontecimiento: la primera noche en 
cautiverio de Benja.  
La introducción de la voz de otro testigo es un procedimiento frecuente en la narrativa testimonial, 
puesto que el testimonio adquiere un valor colectivo al darle lugar a la experiencia de otros 
supervivientes que han pasado por lo mismo que el protagonista.13 Sin embargo, en la versión 
traducida al inglés se limita este recurso, ya que la narradora suprime las intervenciones de Benja y 
simplifica la estructura del relato, aunque no reduce la centralidad del joven, sino que cuenta su 
historia desde la primera persona. Asimismo, incluye una descripción del joven, ausente en la versión 
original: “his easy laughter and childish face, his deeply furrowed brow when we discussed politics. 
                                                 
13 En el caso de la narrativa testimonial argentina, esto se observa, por ejemplo, en Una sola muerte numerosa, 
de Nora Strejilevich (1997). 
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014. ISSN 1851-7811 
 37
We called him Benja because, like the Benjamin of the Biblical Story, he was the youngest of the 
group” (Partnoy 1986: 45). A continuación, relata los penosos  acontecimientos que lo tuvieron como 
protagonista esa noche en La Escuelita.  
 
 
4. De The Little School a La Escuelita (2006): itinerarios de una restitución 
 
La primera edición argentina, llevada a cabo en 2006 por la editorial La Bohemia, se mantiene 
fiel al manuscrito de 1983, previo a la edición en lengua inglesa. Si bien la autora introdujo algunos 
cambios, estos se reducen a correcciones de estilo, pero no a modificaciones sustantivas que demanden 
un análisis particular. Su publicación en Argentina se produjo en un momento político y social muy 
distinto a aquel de los años ochenta. La decisión política de reestablecer los juicios a los militares que 
habían sido suspendidos en los años ochenta y noventa por las leyes de Punto Final y Obediencia 
Debida, así como también por los indultos durante el gobierno de Carlos Menem, dio lugar a la 
publicación de literatura testimonial, pero también a la recuperación de espacios públicos para la 
construcción y preservación de la memoria. Un caso paradigmático fue la utilización de la Escuela de 
Mecánica de la Armada (ESMA), donde se inauguró el Centro Cultural Haroldo Conti para el archivo 
bibliográfico sobre temas vinculados con guerras, genocidios y totalitarismos, así como también para 
la celebración de diferentes actividades (cursos, conferencias, talleres, exposiciones artísticas, etc.) 
vinculadas con la temática de los desaparecidos, los detenidos y los familiares.  
En este marco, la edición de La Escuelita en Argentina significó la restitución de la voz de su 
autora como representante del colectivo de supervivientes, en general, y de los argentinos exiliados, en 
particular, a la trama de discursos y debates sobre el pasado de la dictadura. En la recuperación de la 
palabra “testimonio” para el título de la obra se registra la legitimación de un tipo de discurso 
producido por los sujetos que fomenta la elaboración simbólica de los traumas sociales y que ha 
adquirido una relevancia indiscutible en los procesos de construcción de la memoria histórica de los 
últimos cuarenta años.14 El valor colectivo del relato se aprecia ya en la misma tapa, donde se pueden 
ver los rostros de los compañeros desaparecidos. Asimismo, esta edición mantiene su compromiso con 
la verdad de los acontecimientos, puesto que conserva los anexos de aquella primera versión inédita, 
en los cuales la autora facilitaba datos sobre quienes habían pasado por La Escuelita, así como también 
sobre el personal represivo y sobre el espacio mismo del centro de detención clandestino, 
incorporando inclusive un plano del lugar.  
Entre las decisiones editoriales más significativas, se encuentra la restitución del primer relato, 
titulado “Había una vez una escuelita…”, que no había aparecido en la versión en inglés. En él se hace 
explícita la fuerza pragmática del testimonio, la pronunciación de la autora en contra de todo tipo de 
violencia estatal y el llamamiento a la justicia:  
 
Hay muchas [Escuelitas] plantadas ‘en los ignotos lugares’ de nuestro continente […]. 
Sumémonos a la fuerza para borrar de la faz del continente todas las Escuelitas, para que los 
crímenes no queden impunes, y entonces, los pueblos castigados puedan alzarse en 
maremotos, ocupar lo que es suyo y ser felices (Partnoy 2006: 20).  
 
También se restituyó el Anexo 3, “Testimonio y juicio”, que en la versión original describía la 
participación del testimonio en los primeros juicios apenas recuperada la democracia, pero denunciaba 
las amnistías concedidas a las autoridades militares de La Escuelita. La recuperación de estos 
componentes coloca a La Escuelita entre los principales textos literarios que hoy intervienen en la 
trama de discursos sobre el pasado de la dictadura y la represión. Aquella instancia de la 
autotraducción en los años ochenta fue decisiva para que el texto se diera a conocer en el exterior, 
convirtiéndose esto en una razón de peso para la edición en su lengua original, puesto que su valor 
como herramienta de denuncia y resistencia ya había sido demostrado.   
 
 
                                                 
14 Como explica Beatriz Sarlo: “el reordenamiento ideológico y conceptual de la sociedad del pasado y sus 
personajes (…) se concentra sobre los derechos y la verdad de la subjetividad” (2005: 22). 
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014. ISSN 1851-7811 
 38
Comentarios finales 
 
El proceso de la autotraducción puede llevarse a cabo en variables circunstancias, en las cuales 
un escritor o escritora, frecuentemente bilingüe, experimenta la necesidad de expresarse en más de una 
lengua y a veces en más de un lugar de publicación. En este caso, se ha analizado una situación 
particular, la autotraducción en el exilio, que responde a condicionamientos muy concretos: por un 
lado, a aquellos vinculados con la realidad extratextual del exilio de una autora que busca insertarse en 
el espacio nuevo; y por otro, a su sólida intención de dar a conocer su obra con un fin concreto, en este 
caso, de denuncia y reivindicación. La autotraducción está motivada, por lo tanto, por un sentido de 
obligación ética y política que también condiciona ese proceso y que se convierte en lo específico de 
este texto autotraducido.  
La autotraducción de The Little School viabilizó la posibilidad de que la obra se publicara en 
un momento muy cercano a la experiencia histórico-política argentina, cuando, sobre todo en el exilio, 
comenzaban a erigirse las voces de las víctimas de la represión militar. Las decisiones tomadas para la 
traducción estuvieron orientadas a habilitar la interpretación de texto a un público distinto del 
argentino, pero sin traicionar la naturaleza ni la intensidad de la vivencia relatada. Por todo esto, hacer 
visibles los recursos elegidos para concretar la autotraducción permitió interpretar la voluntad de una 
autora testigo que, aún en las condiciones poco favorables del exilio, trabajó por dar a conocer y 
denunciar, bajo el signo literario, las situaciones vividas por los desaparecidos y los supervivientes de 
la última dictadura argentina. Asimismo, analizar pormenorizadamente las decisiones tomadas durante 
la traducción posibilitó entender el nivel de compromiso de una autora-testigo con su obra, con su 
lucha y, todavía más, con una historia que todavía no acaba de escribirse. 
 
Orbis Tertius, vol. XIX, nº 20, 2014. ISSN 1851-7811 
39 
BIBLIOGRAFÍA 
 
 
COLLETTE, Marianella (2004). "Entrevista a Alicia Partnoy". Entrevista inédita realizada el 03/02/2004.  
Diccionario de la lengua española, Madrid, Real Academia Española. En línea [http://lema.rae.es/drae]. 
GENETTE, Gérard (1989). Palimpsestos. La literatura en segundo grado, Madrid, Taurus. 
GENETTE, Gérard (2001). Umbrales, México, Siglo XXI. 
GRUTMAN, Rainer L. (2009). “La autotraducción en la galaxia de las lenguas”. Quaderns: Revista de 
traducció 16: 123-134. 
LÓPEZ LÓPEZ-GAY, Patricia. (2009). La autotraducción literaria: traducibilidad, fidelidad, visibilidad. 
Análisis de las autotraducciones de Agustín Gómez-Arcos y Jorge Semprún (tesis doctoral), Universidad 
Autónoma de Barcelona. 
NORA, Pierre (1984). “Entre mémoire et histoire, la problématique des lieux de mémoire”. Les Lieux de 
Mémoire, la République, Paris, Gallimard. 
PARTNOY, Alicia (1986). The Little School. Tales of disappearance and survival in Argentina, Pittsburgh, 
Cleis Press. 
PARTNOY, Alicia (2006). La escuelita. Relatos testimoniales, Buenos Aires, La Bohemia.  
PARTNOY, Alicia (2011). La escuelita. Relatos testimoniales, Buenos Aires, La Bohemia.  
PARTNOY, Alicia (1988). You Can’t Drown the Fire: Latin American Women Writing in Exile, San 
Francisco, Cleis Press. 
PARTNOY, Alicia. Respuestas al periodismo. Entrevista inédita.  
PARTNOY, Alicia. (07/05/2013). Comunicación por correo electrónico inédita. 
RECUENCO PEÑALVER, María (2011). “Más allá de la traducción: la autotraducción”. Trans. Revista de 
Traductología 15: 193-208 
SARLO, Beatriz (2005). Tiempo pasado. Cultura de la memoria y giro subjetivo. Una discusión, Buenos 
Aires, Siglo XXI Editores Argentina. 
 
