LA NIÑEZ EN ROMA:
LEYES, NORMAS, PRÁCTICAS INDIVIDUALES
Y COLECTIVASl
Los especialistas en Roma se habían interesado desde hace largo tiempo en la
historia de la educación y de la cultura, temas en los que los autores antiguos les
mostraban el lugar central desempeñado en las preocupaciones de las elites roma-
nas y romanizadas (Marrou, 1937; 1948). Sólo recientemente, a partir de los años
80, han descubierto los temas de la infancia y de la maternidad: Philippe Aries
(1960)- reemplazado y continuado en la literatura anglosajona por autores como
Lloyd De Mause, Edward Shorter y Laurence Stone, no sin desacuerdos con su
modelo y entre sí - se ha vuelto una referencia obligada en Francia y, más aún, en
los países de lengua inglesa: su impacto allí se vio prolongado y reforzado por la
influencia de las women, luego de los gender studies, y las investigaciones inspira-
das por las reivindicaciones homosexuales y de los "nuevos padres".
Trabajos de medievalistas y modernistas, por un lado, las preocupaciones
contemporáneas y la voluntad de escribir una historia diferente, que hiciera lu-
gar a todos los"excluidos", por el otro, las investigaciones de los historiadores de
la Antigüedad (romana o griega), evidencian más una transferencia de cuestiona-
mientos que una comparación. Lo que está en juego es una sociedad cuya tradi-
ción humanista había constituido el origen y el modelo de la nuestra, y cuyos his-
toriadores actuales, impulsados en esta dirección por la lectura de los antropólo-
gos, se complacen al contrario en subrayar las diferencias e incluso la alteridad.
De allí la paradoja aparente de la mayoría de estos trabajos. Buscando remontar-
se hacia el origen de problemáticas definidas para épocas posteriores, se colocan
en una perspectiva de continuidad. Se esfuerzan así en buscar las diversas for-
mas -notoriamente las más espontáneas- de expresión de la ternura inspirada
por los niños y captar a través de ellas las primeras manifestaciones del amor pa-
ternal, pero no pueden, en otro plano, dejar de tener en cuenta las especificida-
des profundas de las sociedades antiguas, como la práctica, legal y socialmente
aceptada, de la exposición de recién nacidos, o aún el derecho "de vida y muer-
te" sobre los niños que manifiesta lo absoluto de la patria potestas romana, así co-
mo la existencia de la esclavitud y de la desigualdad de los estatus bajo un mis-
mo techo, o el uso (que se encuentra, por cierto, en otras sociedades) de la dele-
gación de roles parentales, lo que hace que los niños de ciertos grupos sociales
puedan ser criados y amados por padres diferentes de los suyos (Veyne, 1985, p.
28; Bradley, 1991 y 1994; Dixon, 1988 y Adoption etfosterage).
1 Este estudio publicado en los Annales HSS, novembre-décembre 1999, nº6, p. 1257-1290, ha sido pre-
sentado en el marco de un seminario en el Centro de Estudios Latinos de la Universidad Nacional
de La Plata, octubre de 1998.
11
La ni˜
nez en Roma : Leyes, Normas, Pr´
acticas Individuales y Colectivas
CORBIER Mireille
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci´
on.
Centro de Estudios Latinos
Esta obra est´
a bajo licencia Creative Commons Atribuci´
on-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina
1
enfermedades de las mujeres", cuyo segundo libro reserva un amplio lugar al
parto y a los cuidados a dar al recién nacido y a los más pequeños;
- los discursos moralizadores que se organizan en torno de los "intelectuales"
del primer y segundo siglo (Musonio Rufo, Plutarco, Dion de Prusia, Epícteto,
Tácito, Favorino de Arlés...), y que prefiguran sobre más de un punto las refle-
xiones cristianas;
- los escritos de los cristianos que, a partir de la mitad del siglo Il, tienen una vo-
cación apologética, antes de representar con Ambrosio y Agustín, la doctrina
dominante;
- la literatura de ficción propiamente dicha - las comedias de Plauto y de Teren-
cio y las novelas griegas y latinas de la época imperial;
- las carreras personales relatadas por los biógrafos (por ej. Suetonio para los
gramáticos), o reconocibles a través de las escasas "confidencias" autobiográfi-
cas (de Aelio Arístides, de Marco Aurelio, de Plotino trasmitidas por su biógra-
fo Porfirio, de Juliano, más tarde de Agustín);
- al género de la "consolación" capaz de suscitar la evocación de un niño difun-
to, talla pequeña Timoxena de Plutarco muerta a la edad de dos años.
Algunas cartas, algunos contratos para ama de leche, ciertos indicios de
conflictos ligados a estos contratos, todos conservados en Egipto por medio de
papiros, nos hacen referirnos a lo individual. Los epitafios, que presentan una
mezcla de discurso convencional y de expresión personal, ponen en presencia
también casos particulares individualizables.
Las representaciones figuradas de niños (sobre sarcófagos o estelas funera-
rias, los exvotos, los relieves históricos, los mosaicos, las monedas), a veces
acompañadas de su animal favorito, tienen la ventaja de haber sido reciente-
mente objeto de una explotación sistemática fundada sobre el análisis de colec-
ciones completas bien identificadas según los métodos del análisis de las imáge-
nes. Los descubrimientos sobre todo recientes de la arqueología han ampliado
sensiblemente nuestra documentación.
Cada una de estas categorías de fuentes, incluso si se inscriben en un sis-
tema codificado de representaciones, permite esclarecer uno o numerosos ni-
veles de la realidad, pero jamás aquella en su conjunto. De allí la necesidad de
confrontar información, sabiendo perfectamente que amplias zonas quedan en
la sombra, pero sin olvidar tampoco que la gama de fuentes disponibles pue-
de no ser la misma para un aspecto que para otro y cuestionar grupos sociales
diferentes.
Nada de intentos poco rigurosos sin exigencia de precisión. ¿De quién y de
qué se habla? ¿De ciudadanos o de esclavos? ¿De los humildes o de las clases di-
rigentes? ¿De Roma (y de Italia), de otras regiones que tienen sus tradiciones
propias o del conjunto del imperio, y, en este caso, de qué fecha? Conviene evi-
tar las trampas de un lenguaje unificador. Otros pueblos incorporados al impe-
rio o asentados en su periferia tenían comportamientos diferentes de los de los
13
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
2
romanos: así los egipcios, los judíos y los germanos (Diodoro de Sicilia, 1,SO, 3 Y
40, 3, S; Estrabón, 17, 2, 5; Tácito, Germania, 19, 6 e Historias, 5, 5, 3). Numerosos
son los autores antiguos que tienen una perspectiva etnológica, o el gusto por la
comparación -"nosotros y los otros". Tácito se ha centrado en los "germanos";
pero los griegos de la época imperial no dejan jamás de oponer, a los comporta-
mientos griegos, la severidad de las leyes y costumbres romanas, como lo testi-
monian la presentación de la patria potestas romana por Dionisia de Halicarnaso
(2,26-27) YDion de Prusia (1~-?0), o la afirmación sin matices de Soranos (2, 16,
CUF): si los niños de Roma tiene, 'as piernas arqueadas, esto se explica por el
menor amor maternal de las mujeres romanas que tienen menos cuidado de sus
niños que las madres griegas. Los intelectuales judíos (Filón de Alejandría, Fla-
vio Josefa) tienden a marcar su diferencia sosteniendo que la exposición era con-
traria a la cultura judía. En cuanto a los apologistas cristianos de los siglos 11 Y
III, no dudan en "considerar salvajes" a los paganos. Por otra parte, en un impe-
rio bilingüe, las palabras griegas y latinas no encuentran siempre su correspon-
diente, término a término, como lo atestigua la célebre carta sobre los threptoi en-
viada por Plinio el Joven a Trajano desde la provincia del Ponto y Bitinia, y la
respuesta del emperador.
Numerosas dificultades permanecen fuertemente subestimadas. ¿Qué al-
cance, general o regional, reconocer a tal práctica funeraria, a tal imagen, a tal
fuente literaria o médica, en griego o en latín? Así ¿es necesario confrontar imá-
genes de bebés fajados que muestran los exvotos o los relieves funerarios de la
Galia con los consejos dados por Soranos para el fajado de los niños de pecho?
¿Qué "reflejo" de las realidades contemporáneas buscar en los textos que siguen,
lo más a menudo, las reglas bien establecidas de un género literario o jurídico,
muchas de las cuales se relacionan con una larga tradición, al punto de conver-
tirse en simples tapoi? ¿Qué "evolución" restituir? Y, si se esboza una -tal como
la tendencia al sentimentalismo respecto de los niños como la expresa con tanta
nitidez, por ejemplo, en la mitad del siglo 11 la correspondencia entre Frontón y
Marco Aurelio-, ¿ a qué atribuirla y en qué nivel situarla?
He elegido estudiar aquí, en esta perspectiva, dos prácticas susceptibles de
iluminar las actitudes de sociedades del mundo romano y romanizado respec-
to de los recién nacidos y de la primera infancia: el abandono / exposición y el
amamantamiento. La primera tiene la ventaja, incluso si se puede encontrarle,
en el abandono de los niños, equivalentes en el mundo medieval y moderno,
de estar fundada sobre una base jurídica propia de la sociedad romana y de
otras sociedades antiguas, totalmente ajena a nuestro derecho. La segunda,
que se ha mantenido en el mundo occidental hasta los siglos XIX YXX, se ins-
cribe al contrario en una continuidad, y la comparación será tanto más fácil si
consideramos que ciertos debates, como los concernientes a la superioridad
del amamantamiento por la madre, se encuentran ya en los autores de la Anti-
güedad y toman la forma de juicios moralizadores, bastante próximos a los de
14
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
3
Rousseau, él mismo influido ciertamente por Plutarco. La relación de ambas
prácticas permitirá considerar, bajo un ángulo nuevo, problemas que dividen
tanto a los historiadores de Roma como a los de la época moderna: así para to-
do lo relacionado con la afectividad, con las reacciones de los padres a la muer-
te de sus hijos, pero también, por ejemplo, con los sentimientos expresados por
los padres adoptivos.
Exposición y abandono
¿Encuentra el abandono de los niños su historiador en J. Boswell cuya obra
se considera abarcadora de los países de Europa occidental desde el fin de la An-
tigüedad (cristiana) hasta el Renacimiento? Colocando como encabezamiento de
su libro el pasaje de las Confesiones donde [ean-Iacques Rousseau confiesa haber
abandonado en orfelinatos los cinco niños tenidos con Teresa J. Boswell afirma
su intención de comprender la prolongada duración de prácticas sociales que no
justificaba la sola miseria. La referencia no es forzosamente la mejor elegida;
pues se observa entre el mundo romano y las sociedades medieval y moderna
de Occidente numerosas diferencias fundamentales. Y este libro, que no reposa
sobre ninguna crítica de fuentes, tiene el defecto mayor de poner en el mismo
plano textos de naturaleza y de época diferentes, tomando incluso deliberada-
mente la literatura de ficción como un "reflejo" de la sociedad de la época.
W. Harris (1994), en pose de crítico advertido, recomienda en todo caso el
uso del término inglés exposure - exposición, traducción del latín expositio -, pero
sin fundar esta recomendación sobre la distinción posible de la "exposición" y el
"abandono". Tal será, por el contrario, la línea directriz de mi indagación. Es, en
efecto, sobre numerosas diferencias fundamentales entre la sociedad romana y
las sociedades cristianas de Occidente - y sobre el sustrato jurídico y cultural
particular donde reposan, de un lado la exposición, del otro el abandono - que
conviene atraer la atención. Nos es preciso, de hecho, intentar definir lo que era
la exposición para un ciudadano romano, pero sin olvidar que la exposición era
practicada también en diversas regiones del imperio por hombres libres que,
hasta la constitución de Caracalla del 212 d.C., no gozaban de la ciudadanía ro-
mana. Aquella ha podido unificar los estatus jurídicos, sin unificar las prácticas
y las concepciones que las sostienen. La exposición de niños era una práctica an-
tigua en el mundo griego, incluso si la "regla de las costumbres" de ciertas ciu-
dades podía prohibirla, como lo considera Aristóteles (Política 1,16). Los esparta-
nos se distinguían, también en este plano, de los otros griegos: la exposición era
decidida en ellos no por el padre, sino por los ancianos de la tribu (Plutarco, Li-
curgo, 16, 1-2).
La figura del pater, ciudadano romano, está corrientemente asociada a la
prerrogativa de alzar o no a sus hijos. Desde el Renacimiento, los historiadores
y los juristas y, por ende, los antropólogos han considerado que el reconocimien-
15
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
4
to paterno se expresaba con un gesto ritual y cultural del padre (o de otra perso-
na en su nombre, si él estaba ausente), consistente para éste en "levantar" o "al-
zar"(tollere, suscipere) al niño colocado en tierra para significar la entrada del re-
cién nacido en el grupo familiar. El artículo de N. Belmont (1973) siempre citado
como referencia sobre este tema no se proponía demostrar la existencia del ri-
tual, sino que tenía a este último por adquirido; por lo tanto, no puede ser invo-
cado como una prueba de éste. Entonces, la interpretación tradicional ha sido re-
cientemente discutida por T. Kóves-Zulauf (1990), quien ha cuestionado el ges-
to mismo. De su recolección de fuentes y de su análisis minucioso, el autor de-
duce que la expresión tollere / suscipere infantem no remite a ningún ceremonial
particular que implique al padre. La confusión se habría establecido por los mo-
dernos entre, por un lado, los gestos sucesivos de la partera (obstetrix) al colocar
al recién nacido en tierra para que lance allí su primer grito, al examinarlo para
decidir sobre su viabilidad, después el levantarlo para la ruptura del cordón um-
bilical, y, por otro, la decisión paternal de acoger al niño en la familia. El tocar el
suelo por parte del recién nacido -un contacto con la "Tierra Madre" que ha sus-
citado numerosos trabajos- es evocado por Suetonio (Augusto,5; Nerón, 6) a pro-
pósito de los nacimientos de Augusto y Nerón. Para alzarlo desde la tierra, era
la partera quien recibía el apoyo de una deidad especializada, llamada Levana
(Tertuliano, Ad nationes, 2, 11;Agustín, Civitas Dei, 4, 11). En cuanto a la acogida
del niño, su primer signo parece haber sido la orden de alimentar al bebé; si no
se inserta entre las manifestaciones de la versatilidad de Claudio, Suetonio
(Claudio, 27, 3) sugiere, sin embargo, que la decisión de exponer a su hija, sospe-
chada de nacimiento adulterino, estaba en contradicción con la orden preceden-
temente dada de amamantarla.
De hecho, el ritual, que T. Koves-Zulauf con su conciso estudio filológico
nos invita a obviar, tampoco está atestiguado por la imagen. La escena que sim-
boliza el nacimiento, que se hace figurar a partir del comienzo del siglo II sobre
los sarcófagos, es el primer baño del recién nacido (al que textos tardíos dan el
expresivo nombre de sanguinolentus), que es también en el arte romano una es-
cena previsible de las representaciones de la infancia de Dionysos y de Aquiles.
Identificada como tal desde largo tiempo, permanece aún mal comprendida:
"Un niño toma un baño rodeado del afecto de las mujeres de la casa". Los ico-
nógrafos sugieren relacionar con ella la presentación del recién nacido a su ma-
dre sobre un sarcófago del Louvre, restaurado y de autenticidad incierta (Barat-
te-Metzger, 1985, n° 5). Estas escenas, que constituyen verdaderas series (Ame-
dick, 1991; Huskinson, 1996), recuerdan la vida del difunto y subrayan por la
presencia frecuente de las Parcas en el trasfondo, el carácter ineluctable del des-
tino, trazado desde el primer instante: sobre el sarcófago del Louvre ya mencio-
nado, la madre es representada en la misma actitud pensativa y entristecida des-
pués del nacimiento (a la derecha) y al pie del lecho fúnebre (a la izquierda). Y.
16
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
5
Thomas (1986, p.217) ha propuesto, sin embargo, sustituir esta lectura "diacró-
nica" del destino individual, con una lectura "sincrónica": "De izquierda a dere-
cha, puede ser representada la norma según la cual la muerte de un familiar era
compensada por el nacimiento de un pariente del mismo grado -o más próxi-
mo- que el difunto".
Por el contrario, la imagen del niño amamantado por su madre bajo la mi-
rada atenta del padre, seguida de aquella del niño en los brazos de su padre que
figura sobre el célebre sarcófago de M(arcus) Comelius Statius, conservado tam-
bién en el museo del Louvre, no es una escena directamente ligada al nacimien-
to (Baratte-Metzger, 1985, n03). Un estudio reciente considera sin embargo la po-
sibilidad de interpretar la segunda como una representación de "el acto simbó-
lico de tollere liberos e terra" (Huskinson, 1996, p.ll1).
Si tollere / suscipere (inJantern o liberos) tiene más a menudo un sentido moral
-"educar" a su hijo o a sus hijos, según una terminología que ha quedado en uso
en muchas lenguas europeas (e1ever, allevare, to raise, ...),y por extensión"acoger"
(cuando se trata de los padres) o de "recoger" (cuando se trata de los padres
adoptivos) niños-, o, más simplemente todavía, según el contexto, "tener niños",
se desploma gran parte de la bibliografía antigua y reciente relativa a la niñez.
Así las discusiones de los juristas modernos para saber si el ritual tenía un efec-
to jurídico -hacer pasar al niño bajo la patriapotestas- , o simplemente una signi-
ficación social (en este sentido Capogrossi-Colognesi, 1990), pierden toda perti-
nencia. Lo mismo, los gender studies pierden un bello caso, con la desaparición
ipsoJacto de la variante de la vulgata (Thomas,1986, p. 198), apoyada sobre el
único ejemplo ofrecido por el emperador Claudia ya citado, según la cual el ri-
tual no habría sido el mismo para el muchacho y para la hija, ya que un hijo era
recibido en la familia por el gesto del "levantamiento", mientras que una hija
simplemente era dada a amamantar. Pero tranquilicémonos, la sociedad roma-
na conocía otras diferencias fundadas sobre el género, como la fecha del "día
lustral": el octavo para las mujeres, el noveno para los varones.
Después del dies natalis en el que su porvenir había sido marcado y que los
romanos celebraban a lo largo de su vida, el "día lustral" (dies lustricus), que
asociaba -como las anfidromías griegas- la purificación del recién nacido y su
otorgamiento del nombre, no tiene más importancia que como rito de pasaje,
accediendo el niño entonces al estatus de persona humana. Más allá de la in-
terpretación discutida de ritos múltiples de los que algunos han sido retoma-
dos en el bautismo cristiano, este día marcaba la entrada del niño en la familia
y la sociedad. Un epitafio romano conmemora una madre muerta como secue-
la del parto después que su niño ha recibido su nombre (Corpus Inscriptionurn
Latinarurn (CIL), VI, 20427). El Estado reconocía la existencia del niño a partir
de la imposición del nombre, como lo testimonia el artículo 56 de la ley de mu-
nicipios flavios de España conservada por la inscripción de Málaga relativa al
17
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
6
cálculo del número de niños que puede desempatar los ex aequo en las eleccio-
nes locales (D'Ors, 1953, p. 20-21). Para deducir el número de niños muertos
con efectos sucesorios para sus padres y permitiendo a estos evitar la aplica-
ción de leyes con caducidad, el caso de los niños muertos postnominum diemes
igualmente considerado (Tituli ex corpore Ulpiani, 15,2; 16, la). Una disposición
prestada por la Historia Augusta a Marco Aurelio (9, 7) en materia de declara-
ción de recién nacidos prevé que aquella debe intervenir en los treinta días que
siguen a la atribución del nombre (nomine imposito). A la inversa, al niño sin
nombre se le reconoce todavía un estatus particular, pero inferior, por la ley sá-
lica, que castiga con menor severidad la muerte de un recién nacido, si esto
ocurre antes de que se le haya concedido el nombre (Texto S, 33, 5, éd. Eck-
hardt, Monumenta Germaniae Historica, p.123). La elección del nombre no es in-
diferente al destino del niño: en el caso del futuro Nerón, la sugerencia mali-
ciosa de su tío materno, el emperador Calígula, de darle el nombre de Claudia,
su tío abuelo, presente en la ceremonia, hizo a continuación de presagio, ya
que Nerón fue más tarde adoptado por Claudia de quien recibió los nombres
(Suetonio, Nerón, 6). Tal período intermedio, en el que el recién nacido no tie-
ne todavía estatus reconocido, perderá su sentido con el cristianismo; el niño
tiene un alma desde antes de su nacimiento, un alma que es necesario salvar
por el bautismo, de donde la práctica del agua del socorro inmediatamente
después del parto en caso de "periculum mortis".
Incluso si la ceremonia del"alzamiento" largo tiempo considerada central
es cuestionada, la originalidad de la figura del padre romano ¿queda por lo tan-
to disminuida? No, pues es al pater, si había uno, al que le correspondía en de-
recho la decisión de "alzar" o no al recién nacido. Asumir su paternidad, y dar
así un estatus legítimo al niño, es en Roma un acto voluntario. El ciudadano ro-
mano no puede "reconocer" como suyos niños nacidos fuera del matrimonio o
adulterinos. Pero él no está obligado a educar a todos los niños nacidos de su
esposa legítima. Tal libertad contrasta fuertemente con dos obligaciones que pe-
san sobre el padre en las sociedades cristianas de Europa occidental: por un la-
do, la atribución automática de la paternidad de los niños nacidos en el matri-
monio al marido de la madre por una aplicación de la fórmula pater est quem
nuptiaedemonstrant, lo que de parte del jurista Paulo (Digesto 2, 4, 5) no había si-
do más que una simple observación enunciada a propósito de una cuestión de
procedimiento; por el otro, la fuerte presión ejercida sobre el padre "natural"
para impulsarlo a legitimar al niño desposando a la madre, si es soltero, o man-
tenerlo, si él es casado.
Por el contrario, también los juristas de la época imperial son claros sobre
este tema (así Scaevola, Digesto, 40, 4, 29; ver también el rescripto de Dioclecia-
no y Maximiano, Código de Justiniano, 5, 4, 16), donde la patria potestad, con-
secuencia directa del nacimiento, se ejercía con independencia de todo acto de
reconocimiento y no se extinguía, al menos en ese tiempo, por la exposición del
18
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
7
niño. El jus vitaenecisque del pater familias romano que ha permanecido ligado a
la noción de paternidad legal es todavía mencionado en una constitución de
Constantino de 323 (Código teodosiano, 4,,8, 6 pro = Código de [ustiniano, 8, 46,
10: pairibus, quibus ius vitae in liberos necisque potestas permissa est), de donde el
uso, equívoco en el latín tardío, del perfecto pasivo permissa est autoriza también
a comprender que este derecho era todavía efectivo en esta fecha o, al contrario,
que no lo era más -solución preferida por los autores modernos-o Los compila-
dores de la época de Justiniano que han retomado el texto insisten en precisar
fuertemente, mediante la modificación del tiempo del verbo, erat permissa, y el
agregado del adverbio olim ("antaño"), que el derecho de vida y muerte sobre
los niños correspondía para ellos al pasado. Los romanos mismos tenían una
percepción evolutiva de su derecho: una situación antigua podía ser invocada
para ilustrar la aplicación extrema, en adelante salida del uso, de un principio
jurídico. Si el jus vitaenecisque fue largo tiempo presentado como el corolario de
la patria potestas, las fuentes no hablan jamás de un ius exponendi, invención de
ciertos juristas modernos que ha abierto el camino a opiniones contrastadas; pa-
ra los unos el derecho de exponer se desprendería del derecho de vida y muer-
.te, para otros sería paralelo, derivándose ambos de la patria potestas; pero, para
otros aún, tanto la exposición como el infanticidio serían un efecto de la patria
potestas: serían sólo prácticas sociales lícitas. Pero, en esta perspectiva, ¿cuándo
las mismas han dejado de serlo?
La primera intervención atestiguada del Estado romano para obligar a los
padres a criar a sus hijos (con qué éxito, no se sabe, pues textos posteriores tes-
timonian la permanencia de la exposición) emana de los emperadores Valenti-
niano, Valencio y Graciano en 374: "Que cada uno críe a su progenitura". En lo
sucesivo, y este es el objeto del edicto promulgado el 5 de marzo y dirigido a
Probo, prefecto del pretorio de Occidente encargado de Iliria, Italia y África, la
exposición cae bajo el golpe de la ley (Código de[usiiniano, 8, 51, 2), pero no se
precisa la pena en la que se incurre. Este texto se relaciona a menudo con un
edicto de los mismos emperadores dirigido al mismo prefecto del pretorio y pre-
gonado en Roma un mes antes, el 7 de febrero, el cual define el homicidio de un
niño como un sacrilegio (piaculum) pasible de la pena capital (Código teodosia-
no, 9, 14, 1). A decir verdad, la explotación de estos dos textos, siempre citados,
es bastante delicada: el primero propone a la vez un problema de atribución y
contenido, ya que la segunda parte del documento - que concierne a los dueños
y patrones también los priva de todo derecho sobre los niños que ellos han aban-
donado a la caridad de otro- se reencuentra en un edicto de Honorio y Teodosio
JI, fechado el 19 de marzo del 412 (Código teodosiano, 5, 9, 2); el segundo está
descontextualizado, aunque el infanticidio condenado podría también concernir
a prácticas de magia. Sería pues imprudente acordar a la fecha del 374 un valor
absoluto y asignar a este solo año - y al emperador Valentiniano- la interdicción
primero del infanticidio y luego la de la exposición.
19
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
8
Pero si el padre puede rehusarle el estatus de hijo legítimo, vivir tampoco
es un derecho reconocido al niño. La literatura cristiana apologética que a fin del
siglo 11, por la voz de Tertuliano (Apologética, 9, 8), proclama el derecho del niño
a la vida antes incluso de su nacimiento -"es también un hombre al que se le de-
be su futuro (horno estetquiestfuturus)"- contradice los usos de su tiempo. El mé-
dico Soranos (2, 5), quien ejercía en Roma a comienzos del siglo 11, sugiere por
el contrario una inspección rigurosa del recién nacido colocado sobre el suelo
por la partera para juzgar su capacidad de vida antes de tomar la decisión mé-
dica de levantarlo o no -sin precisar por otra parte lo que conviene hacer en ca-
so de decisión negativa-o Es Séneca (De ira, 1, 15,2) quien se refiere a la inmer-
sión de niños "débiles y deformes", sin que podamos saber si esta práctica era
sistemática. Pero lo que nos importa es que era admitida. Esta libertad está en
contradicción absoluta con el derecho a la vida reconocido al niño recién nacido
por las sociedades cristianizadas, las que siempre han condenado la práctica del
infanticidio: el derecho del niño a la vida no depende de sus padres.
Pero el reconocimiento por el padre, ciudadano romano, está sometido a
una condición: el niño debe haber nacido de un matrimonio legítimo (iustae nup-
tiae) - pues de la unión de un ciudadano a quien el matrimonio no le estaba ve-
tado (como lo fue a los legionarios, ciudadanos romanos, durante dos siglos, de
Augusto a Septimio Severo) con una ciudadana o con una mujer libre con la que
disponía de ius conubii (así, desde Augusto, los senadores no tienen derecho a
justas nupcias con libertas, y la progenitura surgida de tales relaciones es por lo
tanto ilegítima). Así se explica el formulario que se encuentra sobre los diplomas
militares - esos certificados de bronce establecidos para los soldados de ciertas
tropas con ocasión de su liberación y haciendo estado del otorgamiento de pri-
vilegios jurídicos (CIL, XVI, p.154-161). A los pretorianos -ciudadanos romanos-
, se les acuerda el conubium con su esposa"a fin de que, aunque desposen muje-
res extranjeras, críen sus hijos (liberas tollant) como si hubiesen nacido de dos ciu-
dadanos romanos". La fórmula final se esclarece por un pasaje del jurista Gaio
(Instituta, 1, 57) precisando que ciertos veteranos reciben del emperador el conu-
bium con la primera mujer extranjera que ellos desposaron después de su libera-
ción y que los hijos nacidos de este matrimonio serán ciudadanos romanos colo-
cados bajo su patria potestad.
El amo puede decidir que sea alimentado el hijo que le ha dado una escla-
va, pero el estatus del niño seguirá siendo el estatus servil de la madre. Del
mismo modo adquieren el estatus (de hombre libre y, eventualmente, de ciu-
dadano) y el nombre (gentilicio) de su madre los niños ilegítimos nacidos de
una mujer libre, sea liberta o ingenua (nacida libre), a la que el dueño de casa
no desea darle el estatus de esposa o que él no tiene el derecho de desposar si
ya está casado o si es senador, en el caso de una liberta. Si bien los hijos naci-
dos dentro del matrimonio pueden ser deliberadamente rechazados por el pa-
20
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
9
dre, será posible criar en la casa hijos "naturales" a quienes no se les reconoce-
rá el estatus de filii, por lo tanto de herederos "suyos", pero que serán designa-
dos como vernae (esclavos nacidos en la casa), liberti (si, nacidos esclavos, han
sido liberados) o alumni (alimentados). Evidentemente estas diversas catego-
rías de las que las dos primeras reflejan estatus jurídicos y la última una posi-
ción en la casa no conciernen sólo a los hijos del dueño. Lejos de ser impulsa-
do por las leyes y los usos sociales a "legitimar" sus hijos naturales, el padre
romano encontrará dificultades para hacerlo si a él se le antoja. Le será más fá-
cil inscribirlos en su testamento como herederos o legatarios que hacerlos ciu-
dadanos romanos si han nacido esclavos. Bajo el nombre de alumnaun senador
llamado Cocceius Cassianus dejó sentado en su testamento, como co-heredera
de su nieta, a la hija de Rufina, su concubina, libre de nacimiento, de lo que se
infirió que era una hija ilegítima suya sin duda. Pero el fragmento del juriscon-
sulto Papiniano (Digesto 34, 9, 16, 1) que tiene en cuenta este caso contemporá-
neo no es de ninguna manera explícito.
Esta limitación de la libertad del padre vuelve a aparecer del lado de la
adopción, instrumento jurídico que le abre sin embargo posibilidades, para no-
sotros sorprendentes, de remodelar su descendencia (Corbier 1990 y 1991). Se-
guía siendo todavía difícil para él utilizarlo como un subterfugio: no puede ser
"adoptado" -con el acuerdo de su padre- más que un niño o un adulto bajo la
potestad paterna, nacido por lo tanto de un matrimonio legítimo, lo que nos lle-
va a la situación precedente. Sólo la "adrogación" -es decir, el pasaje bajo la po-
testad paterna de un individuo sui juris- puede permitir hacer, de un hijo "natu-
ral" un filius -pero además es necesario que él sea ya un ciudadano romano. En
cuanto a la legitimación por matrimonio subsecuente de los padres, no aparece
más que con Constantino, y aún, de modo restrictivo, se vuelve más fácil bajo
Justiniano (Gardner, 1998, p. 181).
Habiéndose considerado habitualmente en nuestras fuentes la exposición
de modo genérico y casi teórico, el contexto concreto es raramente evocado, si-
no es en la comedia y en la novela que hacen del reconocimiento ulterior de un
niño expuesto el resorte de la intriga. Los ejemplos históricos parecen provenir
todos de Suetonio (Augusto, 65, 4; Claudia, 27, 3; Gramáticos y retóricos, 7 y 21) Y
se cuentan con los dedos de la mano: los dos nacimientos adulterinos rehusados
en la familia julio-claudiana y los casos de dos gramáticos célebres del siglo 1 a.
J.c., a los que una trayectoria singular los ha hecho dignos de relatarse. Augus-
to, abuelo severo, prohibió criar al hijo adulterino nacido de su nieta Julia des-
pués de su condenación al exilio pronunciada por él mismo; Claudio hace arro-
jar desnuda ante la puerta de su madre, Urgulanilla, a la hijita que suponía na-
cida de uno de sus libertos. M(arcus) Antonius Gnipho, nacido libre en la Galia
(cisalpina), pero expuesto, y de hecho devenido esclavo, es liberado y educado
por su padre adoptivo (nutritor); C. Maecenas Melissus, nacido libre en Spoleto,
21
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
10
pero expuesto en razón del desacuerdo de sus padres, beneficiado con mejores
estudios gracias a su educator también se ve ofrecido como regalo a Mecenas;
"aunque su madre reivindicase para él la libertad, prefiere su condición presen-
te a su verdadero estado", pero es rápidamente liberado y gana el favor de Au-
gusto. Los pocos niños encontrados que se mencionan en papiros egipcios lo son
sólo desde el punto de vista de quienes los han recogido.
Entre los motivos de la exposición que han sido enumerados, algunos po-
drían dar la impresión de ser universales: la enfermedad física, la pobreza, la ta-
lla considerada insuficiente por la familia, la ilegitimidad supuesta, el desacuer-
do entre los padres. Un pasaje de Cicerón (Delas leyes, 3, 19) hace sospechar que
la ley de las Doce Tablas acordaba inmunidad a quien exponía un niño deforme.
En cambio, parecen exclusivas de la sociedad romana decisiones de carácter pro-
testatario. Así, el rechazo a criar algunos recién nacidos con ocasión de un due-
lo público percibido como particularmente injusto y que toma la forma de una
protesta respecto de los dioses: Suetonio (Calígula, 5) asegura, en todo caso, que
el anuncio de la muerte de Germánico, el bien amado príncipe heredero, susci-
tó en 19 d.C. esta reacción; dicha práctica, que no tiene paralelo en Roma misma,
ha sido interpretada recientemente como un suicidio social en respuesta a una
situación de "anomia" (Versnel, 1980). Pero, a título de protesta contra el asesi-
nato de Agripina por Nerón, un recién nacido habría sido expuesto él también
en medio del foro con un cartel: "Yo no te crío por miedo de que tú degüelles a
tu madre" (Dion Casio, Xiphilino, 61, 16, 2).
La exposición no era probablemente en el espíritu de los padres romanos
un "infanticidio", aunque textos jurídicos romanos tardíos y ciertos autores
modernos la asimilen a éste. El recién nacido habría sido fajado - y no expues-
to desnudo - : la insistencia de Suetonio sobre la iniciativa de Claudio de arro-
jar al bebé "desnudo" a la puerta de su madre se interpreta como la denuncia
de una incongruencia. Si se creyera en los pasajes siempre citados de Séneca
padre (Controversias, 9, 3) Yde Quintiliano (Instituciones oratorias, 7, 1, 14 Y9,2,
89), o de las Declamationes minores (278) atribuidas a éste último, la exposición
no habría sido considerada como un "abandono" definitivo, ya que el padre
podía siempre hacer valer sus derechos sobre el niño, si él reembolsaba los gas-
tos de mantención. Pero estos ejercicios de retórica se contradicen sobre el pun-
to del reembolso con la respuesta (posterior) del emperador Trajano a Plinio,
que garantiza a los niños de nacimiento libre, pero recogidos y criados como
esclavos, la restitución de su estatus (no se trata de restitución a sus padres) sin
compensación financiera (Plinio, Cartas, 10, 65 Y 66). Dos siglos más tarde, al
contrario, un rescripto de Diocleciano y Maximiano (Código de Justiniano, 5,
4, 16) evoca a la vez un proyecto de matrimonio entre una niña expósita y ha-
llada, ya adulta, que había conservado su estatus, y el hijo de su padre adopti-
vo, y la posibilidad para el padre biológico de oponerse: los emperadores de-
22
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
11
ciden que éste último no podría hacerlo más que si reembolsase los gastos de
educación. El interés de estos textos reside en mostrarnos que la cuestión de los
derechos del padre biológico sobre el niño que él mismo ha abandonado no ha
dejado de ser actual: en el caso de un niño varón expuesto por la madre divor-
ciada con desconocimiento de su padre, la decisión jurídica, tomada a conti-
nuación del reconocimiento del niño por la madre y la abuela paterna, después
de la muerte de su padre, consistió en reconocerlo como heredero quasilegiti-
mus (Scaevola, Digesto, 40, 4, 29).
¿Quién, pues, se supone que recoge los niños expuestos, si el padre o la ma-
dre no tomaban sus disposiciones para confiarlos a otras personas? Particulares
o mercaderes de esclavos. El niño recogido por un tercero tenía aún menos po-
sibilidades de sobrevivir que los demás recién nacidos. Pero, en una sociedad es-
clavista, el expositus tiene las mayores chances de convertirse en esclavo: sus pa-
dres no podían ignorarlo. También la relación propuesta por Boswell entre la ex-
positio antigua y la oblatio medieval suscita fuertes dudas (lo mismo Guerreau-
[alabert, en Adoptíon etfosterage, y De Jong, 1996, p. 5). La oblatio de un niño en
un monasterio por sus padres difiere ya del abandono anónimo; concierne a ni-
ños, no a recién nacidos; parece haber sido practicada en particular por las cla-
ses altas, y finalmente, lo que es más importante aún para nuestro propósito, de-
semboca en un estatus considerado superior, el de monje, cuando la expositio
versaba frecuentemente sobre el estatus de esclavo.
Nacido libre o no, el niño expuesto es criado, en efecto, en el estatus que le
reconoce el que lo recoge: este derecho es afirmado por una constitución de
Constantino (Código teodosiano, 5, 9, 1) que menciona también, junto a la po-
sibilidad de criar al recién nacido como servus, aquella -poco verosímil en los
siglos clásicos- de educarlo como filius. Pero si, entre los temas de ejercicios de-
clamatorios atribuidos a Quintiliano (Declamationes minores, 278; 358; 372; 376),
figura el caso del expositus criado por su educator como quasifilius, in locum filii
o pro filio, de acuerdo con las escasas fuentes de las que disponemos, el estatus
servil parece haber sido el más expandido. El célebre cambio de cartas entre Pli-
nio el Joven y Trajano, que acabamos de citar, hace pensar que esto ocurría así
en la provincia de Ponto-Bithynia y en las provincias vecinas al comienzo del
siglo II de nuestra era - para provincianos que en esta época eran extranjeros y
no ciudadanos romanos, en parte al menos helenizados. Pero los términos pre-
cisos de las dos cartas deben ser cuidadosamente analizados; Plinio habla del
"estatus (condicío) y de los gastos de mantención (alimenta) de estos denomina-
dos threptoi"; Trajano no utiliza ningún sustantivo -no más el término griego th-
reptos que el latín alumnus u otro- y designa los niños relacionados con su res-
puesta por medio de una perífrasis de una rigurosa precisión jurídica "éstos
que, nacidos libres y expuestos, luego recogidos (sublati) y educados (educati)
por algunos en la esclavitud"; el emperador a continuación dictamina: "A éstos
23
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
12
de los que se reivindicará la libertad por un motivo de esta clase" no se les pue-
de rehusar el derecho de demandar, ni ser obligados a regular los gastos reali-
zados para su mantención; si el texto no habla de los padres y no precisa quien
hace la demanda -siendo esclavos, los interesados no pueden hacerla ellos mis-
mos-, los comentaristas modernos consideran a menudo que los demandantes
son los propios padres.
Contemporáneo de Plinio y de Trajano, Suetonio reconstruye un entorno se-
mejante alrededor de la infancia de dos niños expuestos, citados más arriba, que
se convirtieron ambos en gramáticos célebres. Una reivindicación que, mutatis
mutandis, evoca la del filósofo y matemático D'Alembert, hijo ilegítimo. Por la
educación ambos niños nacidos libres (ingenui) han reencontrado por cierto la li-
bertad/ pero con la condición inferior de libertos después de haber sido reduci-
dos a la esclavitud. Cuando se trata, en un contexto retórico -éste de las Contro-
versias (10/4) de Séneca el Padre-, de mutilaciones infligidas a niños expuestos
para hacerlos mendicantes, tampoco se duda de la condición servil. Pero ¿es ne-
cesario/ dando fe a este solo texto, considerar en Roma la existencia de una"cor-
te de los milagros"? El ejercicio declamatorio permite sostener las opiniones más
paradójicas.
Los niños expuestos y criados por un tercero constituyen verosímilmente
una de las fuentes de aprovisionamiento de la esclavitud; la idea está, en todo
caso, propuesta con frecuencia. Casos concretos de niños hallados y educados
como esclavos se atestiguan en Egipto, oblicuamente por contratos de manten-
ción y por otros documentos. Así, un contrato de venta de 362 d.C. relativo a una
niña expuesta recogida por una pareja - y amamantada por la esposa misma-
quienes la venden por el precio de dos piezas de oro (Greek Papyrifrom Kellis, éd.
K. A. Worp, n° 8).
Por reacción, la legislación imperial de los primeros siglos tendía a ayudar al
niño nacido libre y caído en servidumbre a recuperar su libertad, si la prueba po-
día ser aportada por un tercero. Se produce un cambio significativo en el reino de
Constantino, cuando la ley garantiza al que ha recogido al niño su no retorno al
padre o al amo que lo ha expuesto (Código teodosiano, 5/ 9/ 1): se favorecen las
posibilidades de supervivencia, pero priva por la misma ley al niño expuesto de
toda esperanza de reencontrar eventualmente su condición original de hombre li-
bre. Por una constitución del 529 (Código de Justiniano, 8/ 51/ 3)/ Justiniano, por
el contrario, acuerda la libertad a todos los niños así recogidos que hayan naci-
dos de padres "libres", libertos o esclavos: esta disposición generosa basta para
confirmar la persistencia de la práctica de la exposición, en principio ilegal.
Pero una diferencia notable distingue la sociedad romana de la de épocas
posteriores: ella no dispone de lugares de abandono específicos, ni de institu-
ciones caritativas susceptibles de recoger a los niños que sus padres han rehu-
sado criar. En la cultura cristiana occidental, el abandono, tolerado como una
24
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
13
necesidad social que no se puede prohibir, se hace normalmente a escondidas,
en particular en el atrio de las iglesias; en el siglo XVIII la invención del torno
permitirá colocar directamente al niño en una institución caritativa sin ser vis-
to. La mediación de estas instituciones permite conciliar la obligación impues-
ta a los padres de educar a sus hijos y la práctica del abandono -cuando el abor-
to y el infanticidio son condenados por la iglesia y castigados por el Estado. Se
multiplican, por otra parte, las marcas de reconocimiento con la esperanza de
recuperar algún día al niño, o con la intención de demostrar que se tiene tal in-
tención. Los trabajos recientes evidencian la variedad de prácticas atestiguadas
en Europa en los siglos XIX y XX: en las ciudades de Italia y Portugal el aban-
dono temporario de niños legítimos se ha vuelto una práctica corriente, utiliza-,
da por los padres para modular sus cargas familiares según sus necesidades
(Hunecke, 1991, p. 51-57).
¿Qué paralelos podría ofrecernos el mundo romano para esas prácticas? Y
ante todo, qué sabemos de los lugares de abandono? La acusación lanzada por
los cristianos como Minucia Félix (Octavius, 30,2), contra los paganos por expo-
ner los niños a las bestias salvajes y a los pájaros o de estrangularlos no es más
que una exageración destinada a condenar a la vez la exposición y el infantici-
dio. La exposición parece practicada al contrario en lugares públicos (Paulo, Di-
gesto, 25, 3, 4).
Tal como la comprende la mayor parte de los autores modernos (Néraudau,
1984, p.197; Boswell, 1993, p. 84; Lexicon Topographicum Urbis Romae (LTUR), 1,
1993, p. 301; Harris, 1994, p. 9; etc.), la explicación dada por Festus, abreviador
de un lexicógrafo de la época augustea (De la signification des mois, p. lOS, éd.
Lindsay), del nombre de una columna llamada lactaria y situada en Roma sobre
el forum holitorium "Lactaria columna inforo olitorio dicta, quod ibiinfanteslacte alen-
dos deferebant" se conocería un lugar tradicional de abandono. La columna lacta-
ria ¿era pues un lugar donde los recién nacidos eran expuestos a la misericordia
pública? y ¿es necesario en este caso ponerla en relación con el templo de Pietas
(LTUR, TI, 1995, p. 299)? O ¿era, por el contrario, más simplemente, un lugar don-
de los romanos que querían confiar su hijo a una nodriza"asalariada" no tenían
más que ir allí para encontrar una impetrante (Bradley, 1991, p. 31, n. 26)? Sobre
el "Campo dei Fiori" de la época, se esperaba más bien encontrar un mercado de
nodrizas más que un lugar de abandono. Pero elementos objetivos permiten re-
solver la cuestión entre las dos hipótesis: de un lado el recurso al adjetivo ver-
bal, alendos, atributo del objeto directo, que implica la intención de entregar pa-
ra amamantar, confirmada por la precisión lacte alendos (para amamantar), y, por
otro, un análisis del sentido que conviene reconocer al verbo deferre (llevar), en-
tendido en apariencia por numerosos autores modernos como "abandonar".
Ahora bien, si se remite al único texto citado en referencia con este sentido por
el Thesaurus Linguae Latinae (Y, 1, col. 314-315) -se trata de un fragmento de un
25
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
14
autor de época augustea, Hyginio (La astronomía, 2, 13,3)-, allí se comprueba que
no es cuestión de abandono, sino al contrario de la entrega de Júpiter a las no-
drizas. En cuanto a los empleos de deJerre en relación con recién nacidos atesti-
guados en Plauto (Casina, 43 y Cistellaria, Arg. 5 y 169) Y Terencio (La andriana,
507), no conciernen al abandono. El adjetivo mismo lactaria, que confirma la ex-
presión lacte alendos, puede ser portador de sentido ya que la nodriza a veces es
denominada nutrix lactaria (CIL, VI, 27262). En el estado actual de la documen-
tación, limitada a la definición de un lexicógrafo, vale más admitir que los niños
que se "llevaban" a la columna lactaria tenían más posibilidades de ser entrega-
dos a una nodriza que ser librados a la caridad pública al pie de la columna, lo
que no quiere decir que no hubiese en otra parte uno o más lugares utilizados
para el abandono.
Algunos raros documentos que localizan la exposición hacen por su parte
alusión al "depósito". Así, en la Sátira 6 de Juvenal contra las mujeres (casadas)
se habla de "niños supuestos que se recogen a menudo sobre estercoleros in-
mundos para engañar a los maridos" (602-603); dos versos de los que no se de-
ben separar los siguientes: "De allá se ven salir Pontífices, Salios, de quienes una
mentira adornará la persona del nombre de los Scauros" (604-605). Del mismo
fantasma (masculino) de la suposición del niño, y de la misma crítica a la astu-
cia de las mujeres trata la afirmación, casi contemporánea, según la cual los ate-
nienses célebres no habrían sido todos hijos de su madre, de que se hace eco el
discurso n° 15 de Dion de Prusia (15, 7).
En Egipto, en todo caso, según el Gnomon de l'Idiólogue (par. 41 y 107; ver
par. 92), documento administrativo del s. II d.C., se considera que los niños ex-
puestos han sido recogidos "sobre el estercolero" (ekkoprias, apo koprias), un lu-
gar público que debía ser bastante frecuentado. La misma referencia al esterco-
lero se asocia con recién nacidos esclavos confiados por contrato a una nodriza
por quien los ha recogido. De donde la identificación, largamente aceptada des-
pués de un artículo clásico de P. Perdrizet (1921), de numerosos portadores de
coprónimos -los nombres formados sobre el radical KOTIp-, la palabra griega ko-
pros designa al excremento y al estercolero- presentes en el Egipto romano con
niños encontrados. Esta identificación ha sido justamente cuestionada por S.
Pomeroy (1986) en razón de la extrema variedad de las condiciones de las per-
sonas referidas. Pero una explicación satisfactoria de este uso no ha sido pro-
puesta más que recientemente: sobre la base de paralelos provistos por la antro-
pología, en particular africana, pudiera ser que estos nombres hayan sido deli-
beradamente elegidos para ahuyentar del recién nacido el mal de ojo (Hobson,
1989, p. 163-165; Masson, 1996). Algunos autores parecen aún tentados por con-
ciliar la interpretación tradicional y las observaciones de Pomeroy, relacionan-
do el coprónimo con una exposición que remonta a la generación anterior. Se-
ría mejor renunciar a la intervención de esta onomástica particular -que, en el
26
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
15
mundo griego, no es en absoluto propia del Egipto- en el estudio de la exposi-
ción y a considerar que los coprónimos testimonian su frecuencia en los medios
helenizados de Egipto -teniendo los egipcios mismos la reputación de educar a
todos sus hijos.
En el teatro de Plauto, más tarde en la novela Daphnis y Cloe, se trata del
abandono en el hipódromo o en la Gruta de las ninfas. Pero estos textos inspira-
dos en modelos griegos no constituyen testimonios suficientemente probatorios
de las realidades romanas. ¿Basta con que dichas obras - cuyo principal resorte
dramático es justamente el "reconocimiento" - den cuenta de los objetos depo-
sitados con el niño que permitieron su identificación para deducir una práctica
corriente de los objetos de reconocimiento para los niñitos romanos expuestos?
Todos los testimonios de tales signos de reconocimiento provienen de obras de
ficción (Hahnle, 1929, pp. 129-130). Sobre los lugares privilegiados de abandono
hay un cambio notable en el siglo V por las actas de los concilios: el canon 51 del
segundo concilio de Arlés evoca el abandono ante una iglesia.
El mundo romano no desarrolló instituciones caritativas, ni para los niños
ni para los ancianos o adultos. Para los primeros, si el padre, la madre o ambos
no llegaban a ningún acuerdo con una nodriza o con alguna familia sustituta a
la que confiar el niño, los mercaderes y los criadores de esclavos debieron haber
bastado para tales necesidades; los altos índices de mortalidad infantil concen-
traban los riesgos de la operación en los primeros años. Lejos de estar destina-
das a los niños abandonados, las fundaciones alimentarias (alimenta) instituidas
por particulares y por los emperadores en Italia a partir del siglo 1,de las que se
han hallado testimonios en las provincias de Oriente y Occidente, únicamente
tenían por objeto otorgar una ayuda financiera a niños educados por sus padres
y no a huérfanos. Poco se sabe acerca de la edad a partir de la cual los niños po-
dían alcanzar tal beneficio: una fundación de Adriano, apropiada para la ciudad
de Antinoopolis en Egipto, que él acababa de fundar, prevé la admisión de ni-
ños de menos de 30 días; en una fundación alimentaria privada africana, la edad
de admisión se fijaba a los tres años y los niños recibían más que las niñas. La
misma discriminación por el sexo caracteriza a las fundaciones imperiales insti-
tuidas por Trajano hacia el año 100 (Bell, Aegyptus, 13, 1933, pp.518-522, Y1940,
p. 143; CIL, VIII, 1641, en Sicca Veneria, en la actual Tunisia: XI, 1147, en Veleia, y
IX, 1455, en Benevento). Cuando dos siglos más tarde Constantino, inspirándo-
se en Trajano, vuelva a poner en vigencia la práctica de una ayuda, al parecer
puntual, del Estado, las constituciones imperiales (Código teodosiano, XI, 27, 2,
de 232 y XI, 27, 1, - de 329, según Seeck -, destinadas una al África y la otra a Ita-
lia) consignan a los padres identificados como necesitados o que vienen a pedir-
la para educar (educare) a su hijo, ~ explícitamente en este caso, a los más peque-
ños (educatio nascentis infantiae). A principios del siglo V, con san Agustín (Cartas,
98, 6), quien da cuenta de la recepción por parte de "vírgenes consagradas" de
27
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
16
los niños expósitos, volvemos a encontrar nuevamente las prácticas ligadas al
cristianismo y que se desarrollarían más adelante.
¿Cómo saber si, aunque legal, exponer un recién nacido era sin embargo"co-
mún" como se suele afirmar? Hay que reconocer que, para la época romana, los
documentos directos más utilizados para decirlo provienen de hecho de Egipto
(y no informan de nada antes deledicto de 212 sobre la ciudadanía romana): los
artículos de Gnomon de l'ldeologue y otros papiros ya mencionados y, sobre todo,
una carta escrita en el año 2 a. J.c. donde un marido (Ilarion) en viaje de nego-
cios hacia Alejandría le manda a su hermana y esposa (Alis): "Si das a luz [antes
de que yo regrese], si es varón, consérvalo, si es niña, expónela" (The Oxyrhynchus
Papyri, IV, 744). Sin embargo, no debemos olvidar que estamos en un medio he-
lenizado. Encontramos la misma anécdota en la obra poética de Ovidio (Metamor-
fosis, 9, 666-797) como preludio a la metamorfosis en muchacho de Iphis a quien
su madre había hecho pasar por varón a fin de poder criar a la niñita contra la
voluntad de su padre. Las exigencias de la métrica no le impiden a Ovidio recu-
rrir al vocabulario apropiado: Isis, al visitar a Teletusa embarazada, le encomien-
da "criar" (tollere) al bebé cualquiera sea su sexo; con la complicidad de la nodri-
za, Teletusa ordena "alimentar" al recién nacido (v.706:jussit alimater) a quien se
hacía pasar por un varoncito. Las Metamorfosis de Apuleyo (ID, 23, 3) incluyen
por su parte la misma historia en el universo, también griego, del romano. Se tra-
ta nuevamente de una ficción literaria donde la diferencia de comportamiento
entre el padre y la madre sirve de resorte dramático. Un marido que sale de via-
je recomienda a su mujer que, si da a luz una niña, la haga morir inmediatamen-
te. El amor maternal es más fuerte que la obediencia conyugal: la madre confía la
niña a unos vecinos a quienes encarga criarla. Más tarde, para que acepte dotar a
su hermana, pero también por temor de ver nacer un amor incestuoso entre her-
mano y hermana, revela el secreto a su hijo. El argumento del posible incesto se
vuelve a encontrar en Tertuliano (Apologética, 9,18) así como en otros autores cris-
tianos para condenar la exposición.
A la pregunta: ¿la exposición era banal y extendida?, sólo podemos respon-
der así: durante siglos, y sea cuál sea la base jurídica precisa, la exposición de ni-
ños recién nacidos en Roma era perfectamente legal y admitida socialmente y
aparentemente siguió siendo practicada cuando dejó de serlo. En qué proporcio-
nes, nadie podría decirlo.
La entrega a una nodriza
No era habitual en Roma confundir dos prácticas cuya significación tenía
un valor diferente, ya que precisamente el inicio del amantamiento parece ha-
ber sido el primer signo de la aceptación del niño. Sin embargo el retórico y fi-
lósofo Favorino de Arlés, quien ejercía en la capital a mediados del s. II d.C., ha-
28
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
17
bía llevado el exceso de la demostración hasta confundirlas, si creemos en las
declaraciones -traducidas al latín del griego, idioma en el que habían sido pro-
nunciadas en su presencia-, transmitidas por Aulo Gelio (Noches áticas, 12, 1).
Favorino presentaba la entrega a una nodriza como un abandono que compor-
taba la extinción del amor maternal y comparaba al niño confiado a una nodri-
za con el expositus: el infante torna su amor y su afecto hacia la que lo alimenta.
Esta opinión habría sido expresada en ocasión de la visita del filósofo a un hom-
bre de alto linaje, cuya joven esposa acababa de dar a luz; tenía también por fi-
nalidad subrayar de paso como una evidencia, que la exposición no significa
automáticamente condena a muerte del niño y que el recién nacido expuesto es
corrientemente recogido y criado por otros. Lejos de ser el reflejo de la commu-
nis opinio, esta confusión es de hecho la conclusión de un discurso moralizador
vinculado a la mutación sentimental de los dos primeros siglos de nuestra era,
sobre los que atestiguan tanto el estoico Musonius Rufus como Plutarco. Diez
siglos más tarde, un comentarista bizantino de Homero, Eustacio, asimila, aún
más bruscamente, la entrega a una nodriza con el abandono del niño; glosando
un pasaje de la Odisea donde Telémaco designa a Penélope como "la que me dio
a luz y me nutrió", observa: "Hay en efecto madres quedan a luz y no alimentan (al
hijo) sino queloabandonan, porasí decir, a las nodrizas."(Beaucamp, 1982, p. 555).
Pero esta práctica severamente condenada por algunos, es, en el mundo roma-
no, a la vez corriente y multiforme, y revela un amplio abanico de situaciones.
Debe pues ser estudiada como tal.
En el mundo romano antiguo, incluso si los beneficios del amamantamien-
to materno son por lo común reconocidos por los médicos, no es costumbre que
una dama de calidad amamante a su hijo. Toda excepción despierta interés. Si
la personalidad de Catón el Viejo ha proporcionado un venero de exempla, hay
uno que no podía dejar indiferente a su biógrafo, Plutarco (Cato Maior, 20): co-
mo buen padre, Catón asistía al baño y al cambio de pañales de su hijo que apa-
rentemente practicaba su esposa en lugar de delegarlo a sus servidoras; esta es-
posa ha sido también ofrecida como modelo, y por una cualidad específicamen-
te femenina - y amada por Plutarco, defensor del amamantamiento materno-,
ella habría amamantado a los hijos de sus esclavas al mismo tiempo que a su
propio hijo, para que sus hermanos de leche aprendan a amar a su joven pa-
trón. Por lo común, en las grandes familias, los hermanos de leche no habían
probado el seno de la dueña de casa, sino al contrario el de una esclava o una
liberta, a saber el de una mujer libre de condición humilde. Para una mujer de
buen nivel social, la elección de amamantar a sus hijos podía parecer virtuosa.
Prueba de ello, un elogio funerario en verso proveniente de Cherchel (L'Année
épigraphique (AE), 1955, 1793): Rubria Festa, que pertenecía a la elite provincial,
ha muerto a la edad de treinta y seis años, tres días después de haber dado a luz
por décima vez: "Cinco niños dejó ella sanos y salvos que personalmente nutrió su
29
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
18
madre con su propia leche".
"Más ricas son, más les repugna amamantar"; Ambrosio (Hexaemeron, 5/ 18)/ el
obispo de Milán, no será el último en reprochar a las madres por no nutrir a sus
hijos. Los "intelectuales" del primer y del segundo siglo habían ya valorizado el
amamantamiento materno; amigo y discípulo de Plutarco, Favorino sostenía in-
cluso que al mamar de su nodriza el bebé se impregnaba de los defectos de ésta
(Plutarco, Del amor a la prole, 3; Consolación para su mujer.B; Pseudo Plutarco, De
la educación delosniños,5; Tácito, Diálogo delosoradores, 2/ 39; Germania, 20/2;Au-
la Gelio, Noches áticas, 12/1). Sin embargo el prejuicio contra el amamantamiento
materno juzgado degradante para una mujer que podía darse una sustituta, pa-
rece haber estado muy extendido. En el Egipto del fin del tercer siglo, el padre o
la madre de una joven que ha dado a luz manifiesta su oposición a la pretensión
de su yerno de verla amamantar (Manca Masciadri- Montevecchi, 1984/ p. 198-
199): "He sabido, le escribe, que tú la obligas a amamantar; si ella quiere, el bebé tendrá
una nodriza". Una indagación sobre los textos griegos hagiográficos o profanos,
entre el final del siglo tercero y el quince, muestra siempre sobre este tema una
oposición social: incluso si se esboza una corriente favorable al amamantamien-
to materno, recurrir a una nodriza es natural en las clases superiores. Uno se in-
quieta sobre todo, como ya Favorino, por el abandono de la formación del niño a
personas indignas de él (Beaucamp, 1982/ p. 556).
De Soranos (2/7-13/ CUF) a Galiana (De sanitate tuenda, 2 7-10) Y a Oribaso
(Collection médicale, Livres incertains, 12- 20/ Y Synopsis, 5/ 2-5)/ los médicos que,
por cierto, trasmiten la misma herencia intelectual, dan consejos muy precisos so-
. bre el amamantamiento, pero también para la elección de una buena nodriza,
enumerando todas las cualidades requeridas a ésta. Aconsejan incluso, a quienes
tienen los medios, tener muchas. Estas autoridades médicas coinciden: si el ama-
mantamiento materno es preferible, no siempre es posible. Soranos incluso pro-
porciona un argumento a las madres que lo rechazan, sosteniendo que la leche
materna era nociva hasta el tercer día (CUF) después del nacimiento. No es el
único error médico comprobado, pero éste tenía consecuencias nefastas para el
niño: convencido de que el calostro - la primera leche de la madre - era nociva,
(mientras que la dietética moderna valoriza de modo contrario el valor nutritivo
de esta leche, rica en grasas y en anticuerpos) y de que el cuerpo del niño perma-
necía lleno de alimento a digerir, los médicos recomendaban para los recién na-
cidos una dieta de dos días (Soranos) e incluso hasta el cuarto (Oribasio). En la
adaptación abreviada en latín por Muscio (o Mustio) del tratado de Soranos pa-
ra uso de las comadronas, donde la nodriza es designada con la palabra infantil
mamma, el consejo de recurrir a una nodriza está claramente dado (1/ 88; p. 31/ ed.
Rose). Entre las imágenes de nodrizas, señalemos las de Seuerina nutrix, represen-
tada en dos actitudes familiares a los costados del monumento funerario que ella
ha levantado a su amamantado: a un lado dando el seno al bebé, sentada en un
30
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
19
sillón con alto respaldo de cestería, al otro tiernamente inclinada sobre el niño en
pañales y encapuchado en su cuna (B. y H. Galsterer, 1975, n° 331, pl. 73).
Solamente la "memoria de lasarenas" (Lewis, 1988) nos ha conservado con-
tratos en el suelo egipcio, y en griego (Manca Masciadri - Montevecchi, 1984).
El tiempo de locación de la nodriza, que varía entre seis meses y tres años, es a
menudo de dos años. La nodriza nutre al niño en su casa: pero en la mayoría de
los contratos donde la condición del niño puede ser identificada, el niño es un
pequeño esclavo; en la mitad de estos se trataría de un niño encontrado que,
quien lo ha recogido, hace criar como su esclavo. La abstinencia sexual - reco-
mendada también por los médicos - es a veces impuesta a la nodriza en el con-
trato. La nodriza se compromete incluso a veces a dar "su propia leche" para
evitar el fraude del recurso a otro seno materno o a leche animal. El contrato
puede prever un período de alimentación exclusiva en el seno, seguido de un
período de destete, donde se introducen alimentos semi - líquidos o sólidos, y
donde se los hace beber al niño con la ayuda de una tetina artificial. A menudo
rotulados en los museos como "biberones", los vasos de ofrenda que han con-
tenido leche depositados en las tumbas de los niños no deben ser confundidos
con los verdaderos biberones, funcionales, especialmente de vidrio, que D.
Gourevitch (1991) estima raros, porque la alimentación enteramente artificial
no está atestiguada por los textos, y también porque "el biberón quese turna con
el seno en el destete puede ser reeemplazado muy rápidamente por una cuchara o por
una copa ordinaria". Los servicios de la nodriza, en efecto, no deben ser disocia-
dos del conjunto de las prácticas nutricionales a las cuales está sometida la cria-
tura, especialmente un régimen alimentario deficiente, que subalimenta al bebé
en el momento del destete, haciéndole ingerir alimentos de muy débil valor nu-
tritivo (Garnsey, 1991, p. 62-64).
A estos servicios se relaciona también el uso, recomendado por los médicos,
no solamente de modelar el cuerpo del recién nacido y del lactante por medio
de fajas - una práctica tradicional confirmada por numerosas representaciones
de niños fajados y encapuchados sobre las estelas funerarias y exvotos de los
que la Galia es particularmente rica (Coulon, 1994) -, sino incluso el de modifi-
car la forma de su cuerpo, y, en particular, de su cráneo para darle mejor apa-
riencia. Lejos de ser peculiares a la sociedad romana, estos remodelamientos cor-
porales tienen una larga historia que se continuó hasta el comienzo del siglo XX,
especialmente por la aplicación de una cinta o de un casquete.
Incluso si el nombre de la columna lactaria del forum holitorium conservaba,
como lo creo verosímil, el recuerdo de una época donde el mercado de legum-
bres incluía también un mercado de nodrizas, en las grandes familias en todo ca-
so, uno raramente"alquila" una nodriza, se la elige entre las esclavas o las liber-
tas de la casa, a menos que los parientes de la parturienta no le procuren una
proveniente de su propia familia. El recurso sistemático a una nodriza encuentra
31
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
20
así su explicación natural, o su marco normal, en la abundancia de personal do-
méstico, servil en el caso de Roma. La mayor parte de las nodrizas cuyo epitafio
nos ha llegado lleva un gentilicio; las que eran esclavas en la época de su activi-
dad nutricia han sido liberadas. La denominación de la nodrizas testimonia en
este caso la de su familia de origen. Las que llevan el mismo gentilicio que su
amamantado han sido liberadas por el padre o por el niño mismo una vez adul-
to. Pero la nodriza puede ser proporcionada también por la familia de la madre
o de la abuela, paterna o materna.
Los trabajos sobre la actuación de las nodrizas de los pequeños ciudadanos
en la época moderna ocupan un lugar importante en la historiografía, pero con-
ciernen sobre todo al envío de niños al campo, a lo de una nodriza asalariada y
al aumento de la mortalidad infantil que de ello resultaba. Los historiadores del
mundo romano no lo ignoran, pero responden de modo contradictorio según la
documentación que ponen en juego (Veyne, 1985, p. 28; Dixon, 1988, p. 125;
Bradley, 1991, p. 219; Boswell, 1993, p. 97). Las diferentes opiniones no se exclu-
yen necesariamente si uno tiene en cuenta la dimensión social: lo ricos poseen
tierras y esclavos en el campo. Es, pues, más que necesario proceder a una clasi-
ficación de esta documentación.
El alejamiento afectivo del amamantado confiado a una nodriza, que evoca-
ba Favorino, ¿implicaba también un alejamiento geográfico? Puede ser, pero no
necesariamente. El padre pertenecía en este caso al medio senatorial más distin-
guido, el niño de pecho no ha ciertamente salido de la familia, haya sido ama-
mantado en la domus romana o en una estancia de la campiña.
Algunos fragmentos de juristas clásicos conservados en el Digesto informan
del envío "para nutrición a la casa de campo (missus in villamnutriendus)" del ni-
ño nacido de una esclava perteneciente a una familia urbana (Paul, Digesto, 32,
99, 3; Marciano, Digesto, 59, 16, 210). Esta transferencia no cambia el estatus del
bebé, nacido esclavo en la casa - a quienes los romanos llamaban verna-. Pero el
propósito de estos juristas es establecer, en la perspectiva de reglamentos suce-
sorios, si los esclavos así transferidos pertenecían a la familia rural o a la familia
urbana. Lo resuelven a favor de la familia urbana, a donde el niño, si sobrevivía,
iba supuestamente a retomar. Nada dice que la madre haya acompañado al ni-
ño; si bien esto es posible, el contexto más bien deja entender lo contrario. Y se
puede suponer que la esclava separada de su recién nacido habrá amamantado
en el campo a otro niño, nacido o no de sus patrones.
Una Controversia (4, 6) de Séneca el Padre trata del envío a la campiña del
primer hijo que acaba de nacer luego de la muerte de su madre en el alumbra-
miento, después del hijo nacido del segundo matrimonio del padre, y de la im-
posibilidad para la segunda esposa de reconocer al hijo propio cuando los dos
niños vuelven juntos a la casa. En esta historia inventada el envío al campo pa-
ra amamantamiento es utilizado para discutir la capacidad de la madre para
32
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
21
"identificar" a su propio hijo.
Una constitución imperial que pasó inadvertida para la mayor parte de los
historiadores de la primera infancia ha sido curiosamente vinculada (por Rus-
si, 1986) al abandono de niños, mientras que habla precisamente del envío al
campo para amamantamiento. Únicamente mencionada en el título 31 delli-
bro 9 del Código teodosiano Ne pastoribus dentur filii nutriendi ("prohibido po-
ner sus hijos en crianza entre los pastores"), esta constitución ha sido promul-
gada en Ravena el 21 de enero del 409 por los emperadores Honorio y Teodo-
sio 11, y enviada a Caeciliano, prefecto del pretorio de Occidente para Italia e
Iliria: "Disposición siguiente: que ni un curialis, ni un plebeius, ni un possessor,
ponga sus niños a criar (filios suos nutriendos) entre los pastores. Sin embargo,
no prohibimos ponerlos a criar entre otros campesinos (aliis rusticanis), como
es habitual hacerlo (ut fieri soleñ. Quien haya dado niños en crianza a los pas-
tores después de la promulgación de esta ley será condenado por complicidad
con los bandidos" . El texto refleja un aspecto de la relación ciudad/ campo, y
se refiere a una práctica corriente, de la que se desea excluir a una categoría so-
cial precisa. Las tres categorías - que corresponden en la época a grupos bien
definidos - de "dadores" de niños potenciales son mayoritariamente ciudada-
nos. Los "tomadores" son rurales, divididos en dos categorías: los pastores (no
sedentarios, más que bandidos) y los otros rusticani (sedentarios). No se trata
de abandono. El verbo nutrire se aplica tanto al amamantamiento del bebé co-
mo a la alimentación de todo niño; pero no sería adecuado para la ubicación
de un niño en proceso de aprendizaje. La evolución de la lengua ha jugado, en
efecto, a favor del reemplazo progresivo del verbo alere por el verbo nutrire. El
texto concierne pues aquí perfectamente a los más pequeños y a la práctica
normal de su crianza en el campo. ¿Por cuánto tiempo? ¿Se supone que los ni-
ños se quedan muchos años, más allá del amamantamiento, en casa de sus pa-
dres putativos? El texto no lo precisa. Vale la pena relacionar la constitución del
409 con el célebre pasaje de ResRusticae(2, 10,8) donde Varrón no oculta su ad-
miración por las robustas mujeres de los pastores que son a la vez madres y
amamantadoras de sus niños. Su perspectiva en el contexto de la economía
pastoral, y especialmente de la transhumancia, puede justificarse tanto para la
Italia central y meridional como para la Iliria. Pero la asimilación a la "exposi-
ción" de la práctica social considerada en este texto parece al contrario impo-
sible: se trata ciertamente de confiar niños, no de abandonarlos; y las catego-
rías sociales de "dadores" no solamente están precisadas (los curiales, los ple-
beii, los possessores), sino definidas como responsables de la elección de los "to-
madores". El texto puede inscribirse en una serie de otras constituciones impe-
riales que atestiguan la asimilación estructural establecida por el legislador ro-
mano entre "los pastores" y "los bandidos", del carácter recurrente de las dis-
posiciones tomadas contra el bandidaje, y del aspecto más coyuntural de la
33
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
22
medida, puesto que el mismo emperador de Occidente Honorio había legisla-
do, diez años antes, en el 399, sobre los pastores Valeriae prouinciae vel Piceni. La
constitución imperial del 409 es el único texto que, por lo que conozco, docu-
menta de modo explícito de la entrega a una nodriza entre campesinos o pas-
tores. Pero la práctica que atestigua tiene pocas posibilidades de ser adecuada
a la Antigüedad tardía; sólo el azar de la legislación contra el bandidismo nos
la hace conocer en esa época, pero, precisamente, como habitual.
Para la Italia de la época imperial, nos es necesario distinguir rigurosamen-
te entre las prácticas de los ciudadanos, que podían sustituir el amamantamien-
to materno por la nodriza campesina, y los usos aristocráticos, que podían even-
tualmente llevar el niño al campo (no forzosamente a la misma edad por otra
parte): así Augusto, educado en una propiedad cercano a Velitrae, y Vespasiano,
educado bajo la dirección de su abuela (que tenía, pues, su propia nodriza) en la
propiedad de Cosa (Suetonio, Augusto, 6, 1; Vespasiano, 2, 1), Y no en lo de una
"nodriza" exterior a la familia.
Por su localización, ¿podrían esclarecemos sobre la amplitud de esta última
práctica las inscripciones que tienen nodrizas dedicadoras o dedicadas? La des-
proporción de los documentos no favorece en modo alguno semejante investiga-
ción, porque las menciones de nodrizas son dos veces más numerosas en la mis-
ma Roma (donde ciertas nodrizas, habiendo servido en las familias senatoriales
o en la familia imperial, han podido continuar viviendo en casa de sus antiguos
niños de pecho hasta el fin de su vida) que en toda Italia (Bradley, 1986, p. 204-
206, Y1991, p. 15). Y, si el lugar de inhumación de un lactante o de un niño tie-
ne posibilidades de coincidir con aquel donde había sido amamantado o nutri-
do, la sepultura de una nodriza no tiene necesariamente relación con el lugar
donde ella ejerció antes su actividad.
La documentación papirológica egipcia disponible de los siglos IV y VII ha-
bla en igual sentido, lo que lleva a J. Beaucamp a subrayar los contrastes socia-
les: recurrir a una nodriza parece excepcional entre los pobres o la gente del pue-
blo; pero, cuando un niño de familia pobre no es amamantado por su madre (es-
pecialmente por la muerte de ésta), es amamantado en el exterior, mientras que
los más ricos emplean las nodrizas a domicilio.
La comparación tiene sus virtudes; también tiene sus límites, relacionados
con las fuentes disponibles, pero igualmente con las peculiaridades del mun-
do romano. Éste ha practicado extensamente el anodrizamiento, pero nada en
nuestra documentación nos autoriza a pensar que el fenómeno haya tomado la
misma amplitud, con las mismas consecuencias demográficas catastróficas que
en el París del siglo XVIII. Conocemos, por cierto, sobre todo los casos en que
el niño romano confiado a cuidados de la servidumbre podía quedar en la ca-
sa de la familia - en la ciudad o en el campo - bajo la vigilancia de la madre o
de una parienta cercana. La esclavitud introdujo, por otra parte, una dimen-
34
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
23
sión propia de la sociedad romana, ya se tratase de la utilización de esclavas
como nodrizas o del anodrizamiento de esclavos niños. Pero la constitución
imperial del4ü9 está allí para recordarnos las oposiciones sociales: una parte
de la población ciudadana de la Italia practicaba quizá formas de anodriza-
miento en el campo más próximas a las que conocemos en la época moderna.
El recuerdo de la columna lactaria atestigua verosímilmente en este sentido.
Pero las nodrizas que allí se representaban ¿venían de la ciudad o de la campi-
ña próxima? El "mercado de legumbres" alegaría a favor de la campiña próxi-
ma, al venir las nodrizas mismas a proponer sus servicios. Pero la población de
la Roma imperial, al igualar o sobrepasar la del París de Luis XVy de Luis XVI,
pronto ha debido dejar insatisfechas sus necesidades cuando la práctica del
anodrizamiento se ha generalizado. Careciendo, en lo que a Roma respecta, de
las fuentes concernientes a este mercado muy particular que nos permitan per-
cibir el fenómeno en su realidad concreta como en el siglo XVIII, debemos
aceptar que no conocemos sino algunos aspectos, limitados y socialmente ter-
giversados, de esta práctica en la Antigüedad al comienzo de nuestra era.
El afecto nacido de la 11alimentación"
Bajo el imperio, se va a reconocer una real importancia a la primera fase
educativa constituida por la "alimentación" (llamada anatrophé por Plutarco,
Consolación a su mujer,2 y por Soranos, 2, 15). En la Antigüedad tardía se vuelve
incluso, una figura alegórica que, en los mosaicos de Nea Pafos, en Chipre, está
vinculada al nacimiento. Siendo imposible determinar si su nombre estaba gra-
bado junto a la cabeza, Anairophé preside, en un caso el primer baño de Diony-
sos, en otro el de Aquiles (J. y L. Robert, Bulletin épigraphique, 1977, 519; Balty,
1981; Daszewski, 1988, p. 56-68, fig. 28; p. 73-75, fig. 36). La noción dependería
en latín de la educatio en el sentido que le reconocía Varrón (según Nonius Mar-
cellus, p. 718, éd. Lindsay) a través de la fórmula: "Educiiobstetrix, educat nutrix,
instituit paedagogus, docet magister", Para nosotros lo importante es poner en evi-
dencia la naturaleza y la vivencia de lazos afectivos temporarios o durables que
la "nutrición" contribuye a crear, a asegurar y a legitimar, entre la nutrix, el nu-
tritoro el educator y el "nutrido" por una parte, entre los niños alimentados por
la misma nutrix o criados por la misma mujer o el mismo hombre, por otra. Pa-
ra la expresión del afecto, el estudio - que deberá profundizarse - se apoya sobre
el vocabulario, conocido sobre todo por epitafios, así como por textos literarios
y jurídicos elegidos por su valor ejemplar.
La sociedad romana ignora la distinción entre parentesco "real" y parentes-
co "espiritual" que la Iglesia instituirá con el bautismo. Pero, en el campo del pa-
rentesco , al lado de la parentalidad por naturaleza y de la parentalidad civil -
que incluye la adopción - , hay un gran espacio para la parentalidad afectiva. Los
35
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
24
dos primeros están fundados sobre la filiación: natural o adoptiva, ésta crea, en-
tre los hermanos y hermanas relacionados, la "consanguinidad", por la sumisión
al mismo poder paterno. La tercera está fundada sobre la "leche" y, más amplia-
mente sobre la función nutritiva. Si el parentesco de leche y de la nutrición tie-
ne más de un paralelo en numerosas sociedades humanas, toma en la Antigüe-
dad romana su connotación propia con la referencia a la liberación: las nodrizas
tienen la mayor parte de las veces un estatus inferior. Para los juristas romanos,
la nodriza, el "padre putativo", el "educador", y el "preceptor" (nutrix, nuiricius,
educator, paedagogus), el hermano de leche (collactaneus) y el "alimentado" (alum-
nus) participan de estos a los que es legítimo liberar con el mismo título que los
padres sanguíneos (si sanguine eum contigit), hijo o hija, o hermano y hermana
"por la naturaleza" (Ulpiano, Digesto, 40, 2, 11 a 13). Así, antes incluso de haber
alcanzado la edad legal de veinte años, un joven amo puede liberar a su herma-
no de leche (Caius, Instituta, 1, 38-39).
Dos relatos concernientes a emperadores, uno del cuales se suicida y el otro
es asesinado, desarrollan el tema de la nodriza fiel hasta la muerte: las mujeres
que han amamantado a Nerón y Domiciano son también las últimas en ocupar-
se de sus cuerpos (Suetonio, Nerón, 50, 2; Domiciano, 17, 7). En los dos casos, am-
bos excepcionales, de los últimos representantes de las dinastías julio-claudiana
y flaviana, la tradición ha organizado en torno de la persona del emperador di-
funto, abandonado por todos, y acusado de haber provocado la muerte de mu-
chos familiares, relaciones de fidelidad excepcionales, susceptibles de proponer-
se como ejemplo. Pero, ¿no estamos en el límite de la leyenda?
No estando dentro de los géneros practicados en tanto que tales, el diario
íntimo, el diario del jefe de familia y la autobiografía, nos falta cruelmente la per-
cepción de los actores. Una obra que se relaciona con la autobiografía (pero des-
tinada a que todos la lean) como la ResGestae de Augusto no alcanza a la prime-
ra infancia, concierne a la vida adulta. Entre los elementos autobiográficos de los
"Escritos para sí mismo" de Marco Aurelio (1, 17, 7) figura su gratitud hacia los
dioses por haber tenido hijos que hoy diríamos "normales". Juliano (Misopogon,
20-22) evoca el recuerdo de su preceptor escita (un godo), Mardonio, al que ha-
bía sido confiado a la edad de siete años y que le enseñó- entre otras cosas - a
bajar los ojos en el camino a la escuela. Las Confesiones (1, 6, 7-8 Y 1, 8, 13) de
Agustín constituyen una feliz excepción: asociando lo que le ha sido contado so-
bre su infancia y su propia observación de los niños de pecho (de su propio hi-
jo sin duda), Agustín describe al bebé que sonreía en su sueño y lloraba cuando
tenía hambre, evoca también su aprendizaje de la lengua. La figura de la nodri-
za como la de los ayos atraviesa toda la literatura griega de la época imperial ba-
jo un ángulo más personal que en la carta (6, 3) donde Plinio el Joven habla del
pequeño dominio que ha ofrecido a su nodriza. Así Plotino, que enseña en Ro-
ma en los decenios 250 y 260, confesaba a su alumnos una atracción prolongada
36
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
25
por el seno de su nodriza hasta una edad inusual -siete años- (Porfirio, Vida de
Plotino, 3). Nada se sabe de los padres de Plotino quien no ha trasmitido, a tra-
vés de esta anécdota, sino el recuerdo de una nodriza (trophos). Otro intelectual
helenófono que vivía un siglo antes, Aelius Arístides, en sus Discursos sagrados
(en particular, 1,27; 45; 11, 44; I1I, 3; IV, 41; 54; V, 19; 22-25), que tienen algo a la
vez de diario de sus sueños y de autobiografía, menciona muchas veces además
de su madre, a los miembros de su "familia afectiva", los ayos que lo han cria-
do, a los que da el nombre de tropheus, su nodriza (trophos), su hermana de leche
(syntrophos) y los hijos de ésta (que llama sus trophimoi). Todo ocurre como si el
afecto agradecido a personas que han cumplido papeles precisos y codificados
en relación al sujeto justificara, para éste, el ignorar o fingir ignorar las desigual-
dades del sistema.
Plenamente reconocida al lado de la actividad paterna, pero ejercida de or-
dinario por inferiores, especialmente en las familias que las inscripciones nos ha-
cen conocer, esclavos o libertos, la función de la crianza, ha desarrollado en la-
tín un vocabulario de relaciones de las que unas son de carácter "profesional"
como las de la nutrix para las mujeres, de nutritor, nutricius y educator para los
hombres, otras de carácter "afectivo" como mamma - y su diminutivo mammula
- para las mujeres y tata- y su diminutivo tatula- para los hombres.
La misma palabra nutrix designa nuestra "nodriza" y nuestra "niñera", pa-
ra la cual los letrados conocen la denominación de "nodriza seca". Es raro que
en un epitafio sea precisada la mención assa nutrix o nutrix lactaria. Si la función
"nodricial" en sentido amplio puede ser ejercida también por hombres (Bradley,
1991, p. 37-75), el caso más original es el de nutritor lactaneus que debe participar
de esta responsabilidad con su esposa (CIL, VI, 1424; 21334).
Desde hace mucho tiempo, los lingüistas se han interesado en la reduplica-
ción de sílabas supuestamente características del lenguaje infantil, especialmen-
te para las designaciones familiares de padres yayos. Pero quizá el estudio, des-
de entonces clásico, de [ack Goody "On nannas and nannies" que ha impulsado
a los investigadores de la Antigüedad de lengua inglesa a aceptar el desafío
(Nielsen, 1989; Bradley, 1991, p. 76-102). ¿Llamaban los niños romanos mamma a
su madre y a su padre tata? Los gramáticos latinos, interesados en el habla de los
niños pequeños, nos inclinan a creerlo (Varrón, según Nonius Marcellus, p.113,
éd. Lindsay).
A decir verdad, estos términos, atestiguados sobre todo en los epitafios, se
refieren en este caso a personas que no son, de ordinario, la madre o el padre del
niño o del adolescente, sino una nodriza o un padre adoptivo. Nutrix et mammu-
la: por este doblete, revelador quizás de la manera con que se dirigía a su nodri-
za, la designa un senador en la inscripción funeraria que le hizo grabar. Para
Ampliata, muerta a los cuatro años, su esclavita querida (uerna carissima), Peda-
nia Primigenia ha redactado un epitafio conmovedor donde hace decir a la cria-
37
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
26
tura que era, según el derecho, su patrona: "No llores, mamá". Atilia Pomptilla
y su esposo, personas de alto rango, son recordados como parentes sancti por los
libertos de Pomptilla que designan a sus padres adoptivos difuntos como mam-
ma optima y tata (CIL, 16450; 11592; X, 7564). Pero el uso de mamma y tata en los
epitafios caracteriza más bien a las clases inferiores, al ámbito de los esclavos y
los libertos.
Cuando mamma se encuentra en una inscripción asociada con alumnus o
alumna, es claro que no se trata de una relación madre / hijo, sino de una rela-
ción alimenticia. Un mismo término alumnus, a (nutrido, a"), derivado de alere,
designa en latín al amamantado frente a su nodriza y al niño de pecho criado
por otras personas que sus padres. Es más frecuente que su sinónimo nutriius,
derivado de nutrire, atestiguado especialmente por algunas inscripciones de Ita-
lia centro meridional. ¿Hay por lo tanto que identificar los alumni o los raros nu-
triti con los expositi-una palabra que no aparece jamás, con seguridad, en las ins-
cripciones-? Y que, contrariamente a Esposito en la Italia moderna, no se ha con-
vertido en un antropónimo. Las dos definiciones no se superponen. Los alumni,
o nuiriii, destinatarios de inscripciones funerarias jamás son presentados como
"niños encontrados", incluso si alguno de ellos podía serlo. Otros, en todo caso,
no lo son explícitamente: un pequeño nutritus y uernaciiúlus o un alumnus llama-
do Oecogenes han evidentemente "nacido en la casa" (CIL, IX, 495 Y 1805).
Cuando no concierne al niño de pecho o a su nodriza, el término alumnus,e
denota una relación casi familiar entre una persona y aquél o aquélla que lo ha
criado, y que, de ordinario - hemos encontrado una excepción probable con el
senador de época severiana -, no es pariente de sangre (Rawson, 1986; Nielsen,
1987). La relación se perpetúa a lo largo de toda la existencia: los epitafios de
alumni dedicados por un padre nutricio o una madre nutricia conciernen tanto a
adolescentes y a adultos muy jóvenes como a niños; el niño de crianza puede ser
llorado como un verdadero hijo -o con él - y beneficiarse también con un bello
monumento funerario.
La palabra alumnus tiene, pues, una fuerte connotación afectiva. Pero, si
puede disimular lo que llamaríamos un hijo "natural" o, incluso, otro caso de
ilegitimidad típicamente romano, designar al niño nacido de una unión no reco-
nocida por el derecho no tiene, ordinariamente, el sentido jurídico de filius adop-
tivus. Implica, a menudo, por el contrario, un estatus inferior; los gestos de salu-
tación considerados en el siglo V por Salviano (Cartas, 4, 9) reflejan la desigual-
dad del estatus de las mujeres de toda la casa: se supone que la ancilla (una es-
clava) besa los pies de los patrones, la alumna (alimentada" en la casa) sus ma-
nos, la filia (hija de la casa) les da un beso en la boca. Los alumni podían consti-
tuir en toda la casa un grupo de familiares: un pasaje sugestivo de Apuleyo (Me-
tamorfoeis.Z, 13, 1) les da un lugar, después de los padres y los aliados, entre los
clientes y los servidores.
38
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
27
Alumnus queda, pues, como un término ambiguo: puede designar tanto un
miembro privilegiado del personal doméstico, o un hijo de elección. A diferen-
cia del latín, el griego juega sobre dos términos, threpios ytrophimos, derivados
de trephein, el primero de los cuales sugiere la mayoría de las veces un estado
servil- así una inscripción bilingüe de Brindisi (AE, 1969/1970, 128) designa a
un joven esclavo Olimpas, originario del Ponto, como threptos y alumnus de Ti-
(berius) Coelius Pius - mientras que el otro puede referirse a niños de pecho que,
como los trophimoi de Herodes Atticus (Philostrato, Vidas deSofistas, 2, 1, 10; lns-
criptiones Graecae, 11', 3969: Polydeukion es "caballero romano"), no son todos de
estatus inferior.
En el vocabulario del parentesco, la palabra alumnus está estrechamente li-
gada a las funciones de alimentación y de educación. Permite pues deslizamien-
tos metafóricos: hacia la mitad del siglo II d.C. -en África al menos- se ha desli-
zado así al vocabulario político de la ciudad; algunas ciudades africanas han co-
menzado entonces a honrar a sus notables más eminentes, y especialmente a los
jefes de la ciudad, con el epíteto de alumnus (o alumna)a fin de subrayar el vín-
culo privilegiado y el afecto recíproco que une la ciudad a sus protectores poten-
ciales, cuyo crecimiento tuvo la suerte de ver. No es casual que el único término
griego atestiguado correlativo de esta fórmula es trophimos (Corbier, 1989/1990
y 1992).
Los hermanos de leche son designados, a su vez, por un nombre que les es
propio, el de collactaneus, a o collacteus, a que se encuentra sobre todo en los epi-
tafios. El del pequeño Communio constituye a este título un documento que
concierne tanto a la historia de los humildes como a la de las élites (CIL, VI,
16057): Communio uerna / AntoniaeAugustae/ utixii) ainnos) II metnieee) X / collac-
teus Drusi/ Blandiíf(iliO. Recuerda a un pequeño esclavo nacido en la casa de An-
tonia -sobrina de Augusto - que ha vivido dos años y diez meses, y cuya madre
lo ha amamantado con Druso, hijo de Blandus. La madre del pequeño Druso es
Julia, nieta de Tiberio, vuelta a casar en el 33 con el consular Lucius Rubellius
Blandus. Abuela materna de Julia, Antonia ha recibido del nuevo emperador Ca-
lígula, su nieto, el sobrenombre de Augusta poco antes de su muerte en el 37. El
pequeño Communio difunto estaba pues ligado a la familia imperial. Su her-
mandad de leche con el pequeño Druso no modificaba su estatus servil, pero le
valió un epitafio.
En total, sin embargo, los ejemplos de relaciones horizontales entre" nutri-
dos" por el mismo seno o la misma mano son netamente menos numerosos y
menos explícitos sobre los sentimientos que los ligan, que aquellos de relaciones
verticales entre las nodrizas y el nutrido. Los epitafios, ciertamente, de ningún
modo son más elocuentes sobre la hermandad y el amor fraterno; el difunto es
recordado por quienes tienen el deber de hacerlo; junto con la relación conyugal,
es la pietas recíproca de padres e hijos la mejor representada. Esta pietas (afecto
39
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
28
teñido de reverencia) que es el deber de los filii parece menos esperada de los
alumni, si se cree en los resultados de los estudios realizados por Hanne Sigis-
mund Nielsen sobre los epítetos elegidos por los redactores de epitafios: mien-
tras que los niños son mayoritariamente calificados de piissimio pientissimi (por
referencia a su actitud hacia sus padres), los nutridos serían llamados más bien
carissimi (por referencia al afecto que les tiene el que los alimentó). Pero, para los
niños muertos muy pequeños, se trate de filii o de alumni, dulcissimi es el califi-
cativo más apropiado.
*
El estudio de la primera niñez presenta, para el mundo romano antiguo,
problemas de método particulares. Por otra parte, los documentos en nuestro
poder son el reflejo de un mundo atravesado por numerosos contrastes étnicos,
estatutarios y sociales. Los resultados logrados, al menos provisoriamente, se re-
fieren a puntos particulares, pero también a una perspectiva sobre el conjunto de
esta sociedad.
Un cierto número de ideas recibidas, o al contrario, recientemente afirma-
das o reafirmadas, no resisten el análisis semántico o iconográfico: tollere liberas
no es, sin duda, el gesto paternal que se creía y, si el mundo romano conocía la
discriminaciones fundadas sobre el género, no es allí donde hay que buscarlas;
la columna lactaria delformum holitorium muy probablemente no era un lugar de
abandono; lo mismo que el alumnus, el nutritus no necesariamente es un "niño
encontrado", es decir, un expositus; la frecuencia de coprónimos en el Egipto ro-
mano no atestigua necesariamente una práctica de la exposición más extendida
en los medios helenizados de Egipto que en otras partes, etc.
Acerca del recurso a la nodriza como respecto de la exposición de niños, mu-
chos estudios nos invitan a elevar la reflexión y a evitar una aproximación en térmi-
nos de sentimientos (así Gamsey, 1991). El rechazo del niño por medio de la exposi-
ción ocurre antes que el niño sea considerado como poseedor de un estatuto plena-
mente humano y haya sido integrado en la familia: no se podría insistir demasiado
sobre esta fase intermediaria tan ajena a nuestras propias representaciones. No hay,
en estas condiciones, contradicción en sostener la tesis, paradójica a primera vista,
según la cual, al contrario, es la extrema importancia acordada por los Romanos a los
niños pequeños lo que explicaría, por una parte las remodelaciones, nefastas a nues-
tros ojos, y.por otra el acudir a "profesionales" para ocuparse de ellos. Los médicos
mismos insisten sobre el recurso a una nodriza aún joven, pero experimentada: de-
be haber ya criado numerosos niños. El testimonio de un canonista bizantino del si-
glo XlI - Balsamon - a propósito de un canon sobre los homicidios involuntarios y
las diferentes penas que pueden acarrear, podría apoyar tal interpretación: "Una mu-
jer rica ha sido duramente castigada porque había amamantado por sí misma al re-
40
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
29
cién nacido y no por nodrizas", y le había causado la muerte a consecuencia de su
"inexperiencia" y negligencia (Beaucamp, 1982,p. 555).
Si bien los historiadores del mundo romano se muestran por lo común cui-
dadosos en mostrar la originalidad de la sociedad que estudian, algunos están
aún tentados por comparar ese mundo con el que hoy conocen sin considerar los
grandes cambios que este último ha conocido hace poco, especialmente en la de-
finición de los respectivos roles parentales. Así, la cuestión de los papeles, de su
ejercicio, de su delegación, que aprecia Esther Goody, merece ciertamente colo-
carse en el primer plano de todo estudio sobre la primera niñez. Se comprueba
el papel fuerte del padre en el momento del nacimiento de sus hijos - al cual no
asiste - y de los hijos de los esclavos: es en él donde recae la decisión de "criar"
y "nutrir" al recién nacido. La práctica de la delegación a otros de la responsabi-
lidad de la primera infancia es común. El amamantamiento, el destete, los pri-
meros pasos, el aprendizaje de la lengua - los dos o tres primeros años, tan im-
portantes para los sentimientos - están confiados a las nodrizas y a los esposos
de las nodrizas o ayos, pero, en las familias más acomodadas, bajo el contralor
de la madre o de una parienta próxima. Los padres también se hacen represen-
tar en el ejercicio de las funciones principales: sobre el sarcófago del pequeño
(M)arcus Cornelius Statius, ya mencionado, no hay duda de que es la madre la
que amamanta bajo la mirada enternecida del padre, nuevo Catón, y es el padre
el que pasea al bebé en sus brazos; luego, cuando los años, simbolizados por el
paso del cochecito del niño, han pasado, todavía es el padre que se supone jue-
ga esta vez el papel de maestro - el muchachito recita ante él -, como Catón que
había enseñado a leer a su hijo.
Pero vale la pena insistir sobre la diferencia de los papeles masculino y fe-
menino. Cuando el infanticidio o la exposición son atribuidos a las mujeres, es
siempre en situaciones dramáticas: así, en el décimo quinto discurso de Dion de
Prusia (15, 8), son considerados el aborto o infanticidio por parte de madres es-
clavas que no quieren agregar al peso de la esclavitud el de la maternidad; los
juristas nos informan el caso de la madre divorciada encinta que ha expuesto al
recién nacido en lugar de enviárselo a su padre, al que legalmente pertenecía.
Pero, en el mundo de la ficción como en el de la narración histórica, frente a la
hipótesis del abandono, los papeles paternos y matemos se invierten, y son de
buena gana opuestos por los autores (masculinos): la historia de abandono con-
tada por Apuleyo en las Metamorfosis así como la biografía del gramático Meliso
debida a Suetonio presentan un conflicto entre la voluntad del padre y la de la
madre. Aún reconociendo el lazo afectivo que la "alimentación" puede crear
también en los hombres, los juristas romanos estiman igualmente que las muje-
res tienen una vocación particular para liberar a los niños esclavos que han cria-
do (Marciano, Digesto, 40, 2,14). En Roma como en otras partes, por lo menos en
las representaciones, el amor de los niños pequeños parece depender más espe-
41
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
30
cíficamente de la esfera femenina.
La exposición nos remite por su lado a principios jurídicos -la libertad, per-
mitida al padre o a los dos padres, de no criar al niño - y a una jerarquía de es-
tatus sociales incluyendo la esclavitud que la sociedad romana comparte con
otras sociedades antiguas, pero que la distinguen fuertemente de la sociedad eu-
ropea, tal como ella se ha definido poco a poco bajo la influencia del cristianis-
mo en el curso del último milenio. Su encuadre institucional es, pues, radical-
mente diferente del abandono en el sentido que lo entendemos hoy: éste impli-
ca una renuncia voluntaria de parte del o de los padres al ejercicio de derechos
y responsabilidades que les estaban impuestas con el nacimiento del niño, en
nombre de su derecho imprescriptible a vivir. Sin embargo, la práctica de la ex-
posición coincide en más de un punto con la del abandono en la época moder-
na y / o contemporánea: así su uso como instrumento de regulación del número
de niños que la familia estima poder criar, o del rechazo de los hijos ilegítimos;
así, finalmente, la puerta abierta para el arrepentimiento y, en consecuencia la
posibilidad ofrecida a los padres de retomar más tarde al niño que habían elegi-
do no criar, y de otorgarle su estatuto de libertad, sin otro inconveniente que in-
demnizar a los padres nutricios - que son siempre particulares y nunca una ins-
titución adhoc - por los gastos que han realizado.
El ejemplo de Roma nos invita así a reflexionar sobre la distinción, la opo-
sición o la compatibilidad entre la alteridad radical que crean diferencias jurídi-
cas fundamentales con sociedades más próximas a nosotros, y, al contrario, si-
militudes aparentes o reales entre prácticas como el abandono o la entrega a una
nodriza, y modalidades para la expresión del afecto. La comprobación de estas
semejanzas nos invita a la mayor prudencia: en nada implican una suerte de per-
manencia de la naturaleza humana, sino expresan más bien el hecho que, sobre
este punto como sobre tantos otros, los romanos han buscado en la misma direc-
ción y elaborado soluciones en apariencia mucho menos cercanas. Ellas nos re-
cuerdan también que, lejos de ser fijas y generales, estas prácticas han variado
según los medios sociales y evolucionado en el tiempo. En numerosos dominios
- el derecho, la economía, la cultura, la organización del Estado - las pistas que
los romanos habían trazado han podido abandonarse u olvidarse, antes de ser
de nuevo redescubiertas y reexploradas por nuestra civilización, pero en un con-
texto completamente distinto. Entre comparar y distinguir, inútil elegir: los dos
procedimientos, lejos de oponerse, son de hecho complementarios. Pero necesi-
tamos distinguir cada vez lo que debe ser comparable de lo que puede serlo. La
sociedad romana nos es a la vez ajena y familiar.
Mireille Corbier
CNRS, L'Année épigraphique. Francia
Traducción de María Delia Buisel y Víctor A. Sequeiros
42
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
31
BIBLIOGRAFIA SELECTA:
Adoptionetfosterage, CORBIER (M.) (éd.), Paris, De Boccard, en prensa.
AMEDICK (R.), Die Sarkophage mit Darstellungen aus dem Menschenlebeni, Vita Privata, Berlín,
Mann, 1991 (DieAntiken Sarkophagreliefs, ANDREAE (B.), KOCH (C) (éds), Bd 1, Teil4).
ARIES (P.), L'enfantet laviefami/iale sous /'Ancien Régime, París, Plon, 1960; nouv. éd., París, Le
Seuil, 1973.
BALTY (J.-C), Lexicon Iconographicum Mythologiae Claseicae., I, 1, 1981, p. 759, et I, 2, p. 613, Ana-
trophé,
BARATTE (E), METZGER (C), Musée du Louvre. Catalogue des sarcophages en pierre d'époques ro-
maineet paléochrétienne, Paris, Réunion des Musées Natíonaux, 1985.
BEAUCAMP (J.), «L'allaitement: mere ou nourrice?», XVI. Internationaler Byzantinistenkongress.
Akten II. 2, Jahrbuch derOsterreichischen Byzantinistik, 32, 2, 1982, pp. 549-558.
BELL (H. 1.), «Antinoopolis: A Hadrianic Foundation in Egypt», fournal of Roman Siudies, 30,
1940, pp. 133-147.
BELMONT (N.), «Levana ou comment "élever" les enfants», Annales ESC,1973, n01, pp. 77-89.
BOSWELL (J.), Au bon coeur des inconnus. Lesenfants abandonnés de /'Antiquité ii la Renaissance,
Paris, Gallimard, 1993.
BRADLEY (K. R.>,
- «Wet-Nursing at Rome: A Study in Social Relations», dans TheFami/yin Ancient Rome..., 1986,
pp. 201-229.
- Discovering the Roman Family. Studies in Roman Social History, Oxford, Oxford Universíty
Press, 1991.
- «The Nurse and the Child at Rome. Duty, Affect and Socialisation », dans Thamyris, 1,2,1994,
pp. 137-156.
CAPOGROSSI COLOGNESI (L.), «Tollere Iiberos», Me1anges d'archéologie et d'hietoire de /'École
francaise de Rome, Antiquité, 102, 1, 1990, pp. 107-127.
CORBIER (M.),
- «Usages publics du vocabulaire de la parenté: patronus et alumnus de la cité dans, l'Afrique
romaine», dans L'Africaromana VII. Sassari, 15-17 dicembre 1989, MASTINO (A) (éd.), Sas-
sari, Callizzi, 1990, pp. 815-854.
- «Construire sa parenté a' Rome», Revue historique, 575, juillet-septembre 1990, pp: 3-36.
- «Divorce and Adoption as Roman Familial Strategies (Le divorce et l'adoption "en plus")",
dans Marriage, Divorce and Chi/dren...
r 1991, pp. 47-78.
- «Alumnus ou' alumnade la cité: un hommage des cités d' Afrique aleurs notables et bienfait-
curs», Bulletinde la Société Nationale desAntiquairesdeFrance, 1992, pp. 323-326.
COULON (G.), L'enfanten Gaule romaine, Paris, Errance, 1994.
DAGRON (G.), «Nés dans la pourpre», Travaux et Mémoires, 12, 1994, pp. 105-142.
DASZEWSKl (w. A), dans DASZEWSKl (w. A), MICHAELIDES (D.), Mosaic Floors in Cyprus,
Ravenne, 1988 (Biblioteca di «Felíx Ravenna», 3), pp. 13-77.
DE JONG (M.), In Samuel's Image. Chi/d Oblation in the Early Medieval West, Leyde-New York-
Cologne, Brill, 1996.
DIXON (5.),
TheRomanMother, Londres-Sydney, Croom Helm, 1988.
- «The Circulation of Children in Roman Society», dans Adoptionetfosterage, sous presse.
D'ORS (A), Epigrafía jurídica dela España romana, Madrid, Publicaciones del Instituto nacional
de estudios jurídicos, 1953.
EUSTATHE, Eustathii Commentarii ad Homeri Odysseam, STALLBAUM (G.) (éd.), I, Leipzig,
1825 (Hildesheim, 1960), p. 88.
The Fami/y in Ancient Rome. New Perspeciiues, RAWSON (B.) (éd.), Londres-Sydney, Croom
Helm, 1986.
TheFamilyin ltalyfrom Antiquity to thePresent, KERTZER (D.), SALLER (R.) (éds), New Haven-
Londres, Yale University Press, 1991.
43
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
32
GALlEN, Desanitate tuenda, livre 1,chapo 7-10, KÜHN (K. G.) (éd.), t. 6, Leipzig, 1823, pp. 31-54.
GALSTERER (B. et H.), Dieriimischen Steininschriften ausKOIn, Cologne (Wissenschaftlicbe Ka-
taloge des Romisch-Cermaníscben Museums K6In, II), Greven & Bechtold, 1975.
GA~DNER (J.), Family and Familia in Roman Lawand lije,Oxford-New-York, Clarendon Press,
1998.
GARNSEY (E), «Child Rearing in Ancicnt Italy», dans TheFamily in Italy
..., 1991, pp 48-65 (Ci-
ties, Peasants andFood in Classical Antiquity. Essays in Social andEconomic History,Cambrid-
ge, Cambridge University Press, 1998, pp. 253-271).
GERNET (L.), «Fosterage et légende», dans Mélanges Gustave Glotz, 1, París, PUF, 1932, pp.
385-395 (Droitet société dansla Gréce ancienne, París, Sirey, 1955, pp. 19-28).
GOODY (E.),
- Parenthood and Social Reproduction. Fostering and Occupational Roles in West Africa, Londres-
New York-Melbourne, Cambridge University Press, 1982.
- «Sharing and Transferring Cornponents of Parenthood: The West African Case», dans Adop-
tion etfosterage, sous presse.
GOODY (J.), «On Nannas and Nannies», dans Comparative Studies in Kinship, Londres, Rou-
tledge & Kegan Paul, 1969, pp. 240-252.
GOUREVITCH (D.), «Biberons romains: formes et noms», dans Le latin médical. Laconstitution
d'un langage scientijique, SABBAH (G.) (éd.), Université de Saint-Étienne, 1991, pp. 117-
133.
GUERREAU-JALABERT (A.), «Nutritus / oblatus: parenté et circulation d'enfants au Moyen
Age», dans Adoptionetfosterage, sous presse.
HÁNLE (A.), rNWPI2:MATA, Tübingen, 1929.
HARRIS (W.V.),«Child-Exposure in the Roman Empíre», Journal ofRoman Siudies, 54,1994, pp.
1-22.
HOBSON (D.), «Naming Practices in Roman Egypt», Bulletinof theAmerican Society of Papyro-
logy, 26, 1989, pp. 157-174.
HUNECKE (V.), «Intensitá e fluttuazioni degli Abbandoni dal XV al XIX secolo», dans Enfance
abandonnée et société en Europe (XIVe-XXe siecles), Rome, 1991 (Coll. EFR,140), pp. 27-72.
HUSKINSON (J.), Roman Children Sarcophagi. Their Decoration and its Social Significance,
Oxford, Clarendon Press, 1996.
Koves -ZULAUF (T.), Riimische Geburtsriien, Munich, Beck, 1990, pp. 1-92.
LEWIS (N.), Lamémoire des sables. Lavieen Égypte sousladomination romaine, París, Armand Co-
lin,1988.
MANCA MASCIADRI (M.), MONTEVECCHI (O.), 1contrattidi. baliatico, Milan, 1984 (Corpo-
ra Papyrorum Graecarum, 1).
Marriage, Dioorce and Children in Ancient Reme, RAWSON (B.) (éd.), Oxford, Clarendon
Press, 1991.
MARROU (H-I.),
- MOY2:IK02: ANHP. Étudesur lesscénes delavie intelleciuelle figurant sur lesmonurnentsfuné-
raires romains, Crenoble, 1938 (Reme, «L'Erma- di Bretschneider, 1964).
- Histoire del'éducation dansl'Antiquité, París, Le Seuil, 1948.
MASSON (O.), «De KOTIpeVS aKOTIplU et Saint Copres: noms copronymes», Zeitschriftfür Papy-
rologie und Epigraphik, 112, 1996, pp. 147-150.
Muscio (ou MUSTIO): ROSE (V.), Sorani gynaeciorum vetus translatio latina, Leipzig, Teubner, 1882.
NÉRADAU (J.-P.), ~tre enfant
á Rome, París, Les Belles Lettres, 1984.
NIELSEN (H.S.),
- «Alumnus:a Term of Relation Denoting Quasi-Adoption», Classica etMediaevalia, 38, 1987, pp.
141-188.
- «On the Use of the Terms of Relation "Mamma" and "Tata" in the Epitaphs of CILVI», Clas-
sica et Mediaevalia, 40,1989, pp. 191-196.
- «Interpreting Epithets in Roman Epítaphs», dans TheRoman Family in ltaly..., 1997, pp. 169-204.
- «Quasi-Kin, Quasi-Adoption and the Roman Family», dans Adoptionelfosterage, en prensa.
44
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
33
ORIBASE, Collection médicale, Livresinceriains, 13-20 (avee des citations de Mnésithée, Rufus et
Callen), et Synopsis, 5, 2-5, BUSSEMAKER (U.) et DAREMBERG (C) (éds), París, t. 3,
1858, pp. 120-161, et t. 5, 1873, pp. 198-202.
PERDRIZET (P.), «Copria», Revue des Étudesanciennes, 23,1921, pp. 85-94.
POMEROY (S.), e Copronyms and the Exposure of Infants in Egypt», dans Studies in Roman
Lawin Memory of A. Arthur Schiller, HARRIS (W. V.),BAGNALL (R.S.) (éds), Leyde, Brill,
1985, pp. 147-162.
RAWSON (B.), «Children in the Roman Family», dans The Familyin Ancient Rome..., 1986, pp.
170-200.
The Roman Familyin Ita/y. Status, Seniimeni, Space, RAWSON (B.), WEAVER (E) (éds), Oxford,
Clarendon Press, 1997.
Russi (A), <<1 pastori e l'esposizione degli infanti nella tarda Iegislazione imperiale e nei docu-
menti epigrafící», Me1anges d'archéologie et d'Histoirede l'École francaise de Rome,Antiquité,
98, 2, 1986, pp. 855-872.
SORANOS, Maladies des[emmes, 11, texte établi, traduit et eornmenté par BURGUIÉRE (E),
GouREvITCH (D.) et MALINAS (Y.), París, Les Belles Lettres «Col1eetion des Universi-
tés de France- (CUF), 1990. Toutes les référenees sont données d'apre's cette édition.
THOMAS (Y.), «A Rome, péres citoyens et cité des péres», dans Histoiredela[amille, BURGUIE-
RE (A), KLAPISCH-ZUBER (C), SEGALEN (M.), ZONABEND (E) (éds), París, Armand
Colín, 1986, pp. 195-229.
VERSNEL (H. S.), «Destruction, Devotio and Despair in a Situation of Anomy: The Mouming
for Germanieus in triple Perspectíve», dans Perennitas. Studi in onore di Angelo Brelich, Ro-
me, ed. dell'Ateneo, 1980, pp. 541-618.
VEYNE (P.), "L'Empire romain", dans Histoire delavie privée. ARIÉS (E), DUBY (G.) (éds), 1.De
l'Empireromainiil'anfluí, VEYNE (P.) (éd.), París, Le Seuil, 1985.
WALLACE-HADRILL (A), «Houses and Households: Sampling Pompeii and Herculaneum»,
dans Marriage, Divorce and Children..., 1991, pp. 191-227.
45
Auster, 2000 (5). ISSN 1514-0121.
34
