Marcia Arbusti. Fundamentos del lenguaje inclusivo 
 
 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
FUNDAMENTOS DEL LENGUAJE INCLUSIVO * 
 
Marcia Arbusti 
Universidad Nacional de Rosario 
 
 
 
 
 
              marciaarbusti@gmail.com 
 
 
 
Resumen: Esta presentación tiene 
como objeto reflexionar sobre algunos 
aspectos en torno a la actual discusión 
sobre el lenguaje inclusivo. Desde una 
perspectiva sociolingüística, ligada a la 
observación y comprensión de los 
fenómenos propios de la lengua en 
uso, se proponen algunos argumentos 
históricos, gramaticales y discursivos 
que sostienen la relevancia social de la 
discusión y entienden el lenguaje 
inclusivo como un mecanismo que 
intenta 
reflejar 
las 
complejas 
y 
dinámicas representaciones relativas al 
género. El recorrido, aunque breve, 
pretende visibilizar la problemática que 
muestra las múltiples tensiones entre 
las normas lingüísticas circulantes y las 
disputas en torno a la lengua.    
Palabras clave: Lenguaje inclusivo, 
Uso de la lengua, Cambio lingüístico, 
Normas lingüísticas. 
Abstract:  This presentation aims to 
reflect on some aspects of the current 
discussion 
on 
gender 
inclusive 
language. 
The 
work 
takes 
a 
sociolinguistic point of view, that’s 
linked 
to 
the 
observation 
and 
understanding of phenomena involving 
the use of language, and presents 
arguments of historical, grammatical 
and discursive nature that support the 
social relevance of the discussion and 
allow to understand gender inclusive 
language as a mechanism that attempts 
to express the complex and dynamic 
representations related to gender. The 
presentation, although brief, seeks to 
make visible the multiple tensions 
between circulating linguistic norms 
and disputes around the language. 
Keywords: Gender inclusive language, 
Use of language, Linguistic change, 
Linguistic 
norms.
 
 
 
 
 
* Conferencia brindada en el marco de la Feria Internacional del Libro de 
Rosario, 5 de junio de 2019. 
 
 
 374 
 
Sobre el lenguaje inclusivo se ha dicho mucho ya. Se ha 
dicho bien, y se ha dicho mal. Se ha dicho desde diferentes 
esferas del conocimiento, y también desde perspectivas 
ideológicas distantes. Se ha dicho mucho restringiendo el 
fenómeno, ignorando su complejidad, pero también se ha 
dicho mucho de manera inteligente, con bases teóricas sólidas. 
Mi participación, hoy, por lo tanto, podría reducirse, 
básicamente, a la siguiente afirmación: los procesos de cambio 
en la lengua son indetenibles, y se suceden según las 
necesidades de quienes la hablan. No hay imposiciones 
posibles. Ni la RAE ni un grupo militante –cualquiera sea éste– 
podrán determinar las estructuras que finalmente formen parte 
de la lengua. El poder de adaptación de las lenguas parecería 
ser inconmensurable. Tengamos paciencia, sigamos el curso, y 
volvamos a encontrarnos dentro de un tiempo para ver cuál 
fue el destino de los usos relacionados con el lenguaje 
inclusivo. 
En ese enunciado se condensa gran parte de lo que puedo 
decir en esta ocasión, en la que se me convoca para desarrollar 
los fundamentos del lenguaje inclusivo desde la perspectiva de 
la sociolingüística, que es el campo de estudio al que me 
dedico. Sin embargo, como viene siendo un tema de interés 
general y la sociedad no suele convocarnos a quienes nos 
dedicamos al estudio de la lengua para preguntarnos algo 
distinto de ¿cómo se escribe tal palabra?, ¿qué significa tal 
otra?, o ¿cómo se dice, es ‘así’ o ‘asá’?, es que no quiero 
desaprovechar la oportunidad de explayarme, aunque sea un 
poco, acerca de lo que más colegas y yo pensamos en torno al 
lenguaje inclusivo, un tema que se volvió tan popular que hasta 
Marcia Arbusti. Fundamentos del lenguaje inclusivo 
 
 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
ciertos grupos comenzaron a tomar dimensión de que quienes 
no hacemos vacunas ni trabajamos con fórmulas y tubos de 
ensayo también hacemos ciencia. 
Trataré de realizar un recorrido teórico mínimo con el 
objeto de mostrar algunos argumentos, ejemplos, datos 
objetivos que señalarán que los factores que atraviesan el uso 
de las lenguas, paradójicamente, no son objetivos ni 
eminentemente lingüísticos. Pero eso no debe suponer un 
problema, el caos ni el fin de nada, sino sólo la confirmación 
de la bella complejidad de la lengua y de que, con mayores o 
menores limitaciones, “podemos decirlo todo y decirlo como 
queramos”, como afirmó Benveniste. 
 
Sobre el nombre 
 
Creo que es necesario reflexionar, mínimamente, sobre la 
denominación. Es posible que ‘lenguaje inclusivo’ no sea el 
nombre más feliz, por varias razones. Primero porque el 
término ‘lenguaje’ se prefiere, dentro del ámbito disciplinar de 
la lingüística, para nombrar la capacidad del ser humano, casi 
en abstracto, que luego se concreta en las distintas lenguas 
habladas por las distintas comunidades. Pero, cesiones 
terminológicas mediante, y a sabiendas de que la lengua es un 
órgano vivo que responde, como dijimos, a quienes la hablan, 
hacemos caso omiso de nuestra propia protesta. 
Por otra parte, los modos en los que está circulando, ‘hablar 
en lenguaje inclusivo’, ‘expresarse con lenguaje inclusivo’, 
 
 
 376 
 
circunscriben el fenómeno a una suerte de estilo, lo reducen a 
un mero recurso y, creemos, es mucho más que eso. No 
desconocemos el efecto retórico alentado en el uso de la ‘x’ o 
de la ‘e’ –ahora, en ocasiones, la ‘i’–, pero entendemos que la 
lengua es mucho más que un instrumento externo a cada 
hablante, puesto que constituye su identidad, individual y 
social, y eso sí que no es objetivo, ni tampoco podemos 
manipularlo (siempre) cual tubo de ensayo. (Si fuera un 
instrumento, podría ejercitarlo y exitosamente ‘hablar en 
lenguaje inclusivo’, pero sin embargo me resulta difícil. Muchas 
variables, de distinta índole, sobre todo subjetivas, relativas a 
mi constitución como sujeto hablante, se interponen en mi 
manejo del rasgo). 
También cabe preguntarse, en relación con el nombre, quién 
incluye a quién. ¿Acaso se está jugando una suerte de jerarquía 
encubierta? Es evidente que el lenguaje inclusivo no resulta 
inclusivo de todes, todas, todos. Conocerán, de hecho, una 
publicación que circula en las redes sociales en las que se hace 
gala de una falsa analogía, instando a redefinir el lenguaje 
inclusivo en el habla respetuosa, dulce, o paciente, y también 
en la lengua de señas. Un disparate, sí, pero posibilitado por la 
misma afirmación que he mencionado: el lenguaje inclusivo no 
incluye a la totalidad. Y aquí sí podemos alzar la protesta, 
porque si algo nos caracteriza como sociedad es el altruismo, la 
integración, la igualdad. ¿O no? NO. Rotunda y claramente 
NO, pero parecemos más buenos posteando esos contenidos. 
Aquí me detengo con las posibles críticas. Como no somos 
Humpty Dumpty asignando significados individuales según 
nuestro parecer, simplemente me conformo con esta pequeña 
Marcia Arbusti. Fundamentos del lenguaje inclusivo 
 
 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
reflexión. El lenguaje inclusivo, más allá de su denominación, 
es. Existe. Vino –lo trajimos–, quizá para quedarse. Los 
procesos de la lengua son indetenibles, más allá de lo que yo, 
en medio de mis libros, o un usuario de Facebook en sus 
posteos, o una figura política en sus discursos, o una 
institución que decide dar la espalda a la sociedad a la que se 
debe, señalemos. 
 
Sobre la relación entre lengua y pensamiento: el huevo 
o la gallina 
 
Uno de los argumentos para quienes defendemos los usos 
inclusivos se basa en los planteos, como el de Wittgenstein, 
que sostienen que “los límites de mi lengua son los límites de 
mi mundo”, como si existiera una necesidad de nombrar 
porque a través del nombre es posible el pensamiento. Es 
decir, y en relación con el lenguaje inclusivo, el postulado se 
sostiene sobre la base de que es necesario nombrar los géneros 
puesto que, si no se los nombran, tienen menos posibilidad de 
visibilizarse. Es cierto, sí, pero sucede que la situación es 
compleja, y esto podría llevarse a un extremo al que no 
debiéramos llegar, puesto que podríamos, en esa misma línea, 
plantear que aquello que no se nombra no tiene posibilidad de 
existir, y en virtud de ello, que ciertas comunidades no logran 
acceder a pensamientos complejos ya que no cuentan en sus 
estructuras lingüísticas con los componentes necesarios para 
hacerlo.  
 
 
 378 
 
Sin embargo, por ejemplo, en español podemos mantener 
largas conversaciones sobre acontecimientos futuros sin dejar 
de utilizar el presente continuo (La semana que viene me estoy yendo 
de vacaciones) y no por eso perdemos de vista la idea de 
futuridad. 
“Dejamos de pensar si no queremos hacerlo dentro de la 
cárcel de la lengua”, nos dice Nietzsche. Es una falacia la 
suposición de que la lengua que hablamos es una cárcel que 
limita los conceptos que podemos entender. ¿Acaso quienes 
hablan alemán, cuya lengua utiliza la misma palabra para 
expresar ‘si’ y ‘cuando’ (wenn) no comprenden la diferencia 
lógica entre lo que podría suceder bajo ciertas condiciones y lo 
que sucederá pase lo que pase? En español, el coordinante ‘y’ 
puede ser meramente copulativo, pero también puede 
funcionar para expresar una relación de causa y efecto. 
La gramática funciona como una advertencia, no como una 
limitación. Nos recuerda que estamos en una lengua a la vez 
que nos da movilidad dentro de ella. 
En 1938, Boas escribió lo que creo es una brillante 
afirmación en torno a la función de la gramática en la lengua. 
Sostuvo que, más allá de establecer las relaciones entre las 
palabras de cualquier frase, “la gramática tiene otra función 
importante, la de determinar los aspectos de cada experiencia 
que deben ser expresados”. 
Dos décadas después, Jakobson nos dejaba herramientas 
para pensar el fenómeno: “las lenguas difieren básicamente en 
lo que deben transmitir, no en lo que pueden transmitir”. Es 
decir que cualquier lengua puede expresar cualquier cosa, pero 
Marcia Arbusti. Fundamentos del lenguaje inclusivo 
 
 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
las diferencias fundamentales entre ellas radican en la 
información que cada una obliga a sus hablantes a expresar. 
Jakobson lo ejemplificó de la siguiente manera: si digo en 
inglés ‘Ayer pasé la tarde con a neighbour’, mi interlocutor puede 
preguntarme si se trata de un vecino o de una vecina, pero yo 
tengo derecho a responderle que eso no le incumbe, que no se 
meta en mi vida. Sin embargo, en español, francés, alemán o 
ruso, como hablante no tengo posibilidad alguna de crear 
confusión, a mi interlocutor no le hace falta preguntarme nada, 
porque la lengua me obliga a escoger entre vecinO o vecinA, y 
de un modo forzoso informo sobre el género de mi 
acompañante. 
Entonces, el hecho de que diferentes lenguas influyan de 
diversos modos en lo que piensan sus hablantes no se debe a 
lo que cada lengua permite pensar, sino a los tipos de 
información sobre los que cada lengua suele obligarlos a 
pensar. “Cuando una lengua obliga a sus hablantes a prestar 
atención a ciertos aspectos del mundo cada vez que abren la 
boca o aguzan los oídos, esos hábitos del habla pueden 
posiblemente 
convertirse 
en 
hábitos 
mentales 
con 
consecuencias sobre la memoria o la percepción del mundo” 
(Deutscher, 2011, p. 170). 
Por ejemplo, sobre esta manera de concebir el mundo, se ha 
estudiado que las lenguas que tratan los objetos inanimados 
como ‘él’ o ‘ella’, y que obligan a hablar sobre esos objetos con 
las mismas formas gramaticales que se aplican a los varones y a 
las mujeres, incrustan en los oídos de sus hablantes una 
asociación entre un objeto inanimado y uno de los sexos. Los 
experimentos psicológicos muestran que las idiosincrasias de 
 
 
 380 
 
un sistema de géneros gramaticales ejercen influencia 
significativa en el pensamiento de los hablantes, que se 
atribuyen propiedades masculinas a palabras terminadas en -o, 
y femeninas a las terminadas en -a. La cuestión fundamental, 
creo, es reconocer nuestra obligación de ponderar que esas 
propiedades son atribuidas, culturales, históricas, aprendidas, 
estereotipadas: lo fuerte en tensión con lo débil, lo grande con 
lo pequeño, lo importante con lo frívolo o banal, etc. 
Resumiendo: la lengua no limita a los hablantes, pero la 
repetición de ciertos rasgos los vuelve sensibles a ciertos 
modelos. Por lo tanto, la diferencia entre géneros gramaticales, 
que se liga a otras variables que exceden lo gramatical, van 
configurando determinadas representaciones que se naturalizan 
con el paso del tiempo. Pero con el tiempo también se pueden 
DESnaturalizar. El lenguaje inclusivo vino a interpelar un 
sistema, y no me refiero al gramatical, sino al patriarcal.  
 
Qué sucede con la tensión entre el masculino y el 
femenino en nuestra lengua. Historia gramatical 
 
El español distingue género femenino y 
género masculino. ¿Se los podría haber llamado de 
otra forma? Seguro que sí, pero alguien nos jodió. 
¿Por qué? Seguramente por su ideología.  
Alejandro Raiter 
  
Los estudios gramaticales sostienen que el masculino es el 
género no marcado en español (no marcado quiere decir, de 
Marcia Arbusti. Fundamentos del lenguaje inclusivo 
 
 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
algún modo, lo genérico). Sin embargo, la misma lengua nos 
devuelve ejemplos para mostrar la relatividad de esa 
afirmación. Por ejemplo, no concierne a sustantivos de 
persona sin diferenciación sexual (vecindario, pueblo, víctima); 
tampoco a los sustantivos no animados que establecen 
relaciones entre árbol y fruto (manzano/manzana) o de 
tamaño (jarro/jarra). El masculino no marcado atañe 
únicamente a algunos nombres animados que presentan 
oposición de género y sexo, pero no siempre, porque también 
existen términos diferentes para el masculino y el femenino en 
pares como toro/vaca. Incluso en algunos de estos pares 
heterónimos de animales, el término no marcado es el 
femenino, como en ‘la oveja’. Por lo tanto, está visto que la 
regla no es TAN general como se pretende. 
También, bajo argumentos como la economía del lenguaje, 
se defiende ese uso genérico. Es cierto que los rasgos de estilo 
que se constituyeron históricamente en nuestra lengua 
rechazan la redundancia, pero la lengua no se ajusta a las leyes 
del mercado, y las relaciones entre coste y beneficio suelen 
graficar curvas que no persiguen las proporciones establecidas 
de antemano. Nuestra lengua no es siempre económica; de 
hecho, los sistemas de concordancia replican una y otra vez el 
mismo rasgo: el plural o el singular se marcan en cada uno de 
los ítems lexicales, sin economizar nada. Y a quienes hablamos 
no siempre nos interesa ahorrar energías, puesto que 
entendemos que no hay que ser conductista para experimentar 
que la repetición y el refuerzo son útiles en muchas 
circunstancias para acercarse a los objetivos deseados. 
 
 
 382 
 
Pero ¿de dónde surge este rasgo gramatical de género? Para 
María Ángeles Calero Fernández, el género gramatical en 
español es una simplificación de lo que fue la categoría de 
género en latín, que contaba con tres géneros, y este rasgo del 
latín sería a su vez una remodelación de lo que se cree que fue 
el género en la hipotética lengua protoindoeuropea. La prueba 
de que el género gramatical en indoeuropeo se construyó sobre 
parámetros culturales es, para Calero, su conformación 
morfológica y su funcionamiento jerárquicos: el masculino y el 
neutro presentaban el mismo tema (o sea, la misma forma), del 
que solía derivar el femenino, lo cual nos recuerda el mito 
judeocristiano de la creación de Eva a partir de la costilla de 
Adán. 
Otro dato que podemos tener en cuenta es que en la historia 
de las lenguas se ha documentado tanto la reasignación de 
género gramatical como la transformación del sistema de 
género. El inglés perdió paulatinamente el sistema de género 
durante su evolución del inglés antiguo al medieval, a lo largo 
de los siglos XI a XIV. 
Y ¿por qué creo que son útiles estos datos históricos? Si 
entendemos que el género gramatical es un producto histórico, 
entonces no queda más opción que aceptar que es susceptible 
de transformación. El terraplanismo es otro disparate de esta 
era de la posverdad. Estamos aquí para comprometernos a 
evitar que ciertos dislates teóricos se reproduzcan. Quienes 
trabajamos 
con 
la 
lengua 
no 
tenemos 
derecho 
a 
desentendernos de las consecuencias de lo que sostenemos. El 
uso de la ‘e’ es una posibilidad, tangible, concreta, hoy mismo, 
real, dentro del sistema de la lengua y sus lógicas de 
Marcia Arbusti. Fundamentos del lenguaje inclusivo 
 
 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
funcionamiento. Y como se ha dicho también, si para hacer oír 
nuestras voces y así llamar la atención debemos desconocer 
algunas normas y lograr el cambio, en buena hora. El caso de 
‘sirvienta’, tantas veces mencionado en las discusiones sobre 
lenguaje inclusivo, es muy ilustrativo. Las terminaciones en -
enta 
no 
estaban 
“permitidas” 
por 
las 
posiciones 
prescriptivistas, pero el uso se impuso y se “aceptó” ‘sirvienta’, 
básicamente porque eran las mujeres las que servían. Hoy, casi 
está en desuso más por incorrección política que gramatical. 
Una declaración de Alicia Zorrilla, la nueva presidenta de la 
Academia Argentina de Letras, al diario La Nación de hace 
pocas semanas, cierra el círculo: “Acepto y defiendo formas 
como ‘presidenta’, porque me parece importante que quede 
bien claro el género de ‘la persona que preside’”, pero la 
académica cree “innecesario” y “pesado” decir ‘los niños y las 
niñas’. Sin vueltas, asistimos al atravesamiento de variables 
extralingüísticas (el prestigio, el poder) sobre los usos de la 
lengua: la persona que preside es importante; les otres, no. 
Quizá estemos siendo protagonistas de un incipiente cambio 
en nuestra lengua que, claro, no es similar a otros cambios 
porque sucede por sobre el nivel de la conciencia de la 
comunidad, pero eso no quita que pueda prosperar, asentarse, 
compartirse. 
Por 
eso 
propuse, 
apenas 
comencé 
mi 
participación, que calmemos ansiedades y agendemos un 
futuro encuentro de discusión. 
¿Debería suceder el cambio? ¿Es posible o necesario superar 
el binarismo presente en el español? (Juan Solá, poeta popular, 
escribió que “el problema de los que mandan es que sólo saben 
contar hasta dos.” No lo dijo respecto de la lengua, pero me 
 
 
 384 
 
gusta pensarlo, aquí, en esa vinculación). Podría declarar mis 
percepciones personales también para dar respuesta sobre lo 
que debería ser, pero no sería serio. Sí puedo decir que la 
lengua cambia en función de las necesidades de una 
comunidad hablante. Incluso se originan lenguas (las que la 
sociolingüística denomina pidgins) a partir del intercambio entre 
hablantes en situaciones muy particulares. Y en el español, 
primero hubo presidentes y luego llegaron las presidentas (más 
allá de lo que opine la RAE y la Sra. Zorrilla), y también 
cambiaron las formas de tuteo/voseo dentro de las relaciones 
de parentesco. Si bien actualmente es casi impensable, en 
nuestra sociedad, que una hija trate a su padre de ‘usted’, esto 
ha sido diferente en el pasado. Cambiaron las relaciones, 
cambió la lengua. Otro dato más que puede resultar útil para 
responder los interrogantes. Un estudio –que proviene de la 
Universidad de Massachusetts– demostró que, ante dos relatos 
idénticos excepto en que uno utilizaba masculinos genéricos y 
el otro formas femeninas y masculinas, los hombres 
recordaban mejor el primero, en tanto que las mujeres el 
segundo. 
Cada cual podrá responder(se). Pero me permito acercar 
otro argumento más (y que no se diga que estoy intentando 
dirigir sus posicionamientos personales). 
Es innegable que gracias a los nombres categorizamos el 
mundo. Las etiquetas –contra las que tantas veces luchamos– 
nos ayudan a ordenar la realidad que nos rodea. Primero, 
porque partir de una palabra “establecida” evita tener que 
recurrir a un relato personal para explicar el concepto que esa 
palabra nombra. En segundo lugar, esa palabra es un modo de 
Marcia Arbusti. Fundamentos del lenguaje inclusivo 
 
 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
legitimación del concepto. Y, por último, contar con una 
palabra compartida constituye una base fundamental a la hora 
de establecer vínculos con otras personas para las que el 
concepto también es útil. El nombre sirve para ordenar la masa 
informe de sensaciones dispares y sitúa un concepto en la vida 
social. 
Si una palabra, o un rasgo, me permite reflejar en la lengua 
un proceso social, cultural, histórico que grita a todas voces 
que con el masculino no basta, y que tampoco son suficientes 
el femenino y el masculino, entonces lo que resta es que eso 
sea compartido cada vez por más hablantes para conseguir 
legitimidad, convención plena (si es que eso es posible) y 
sistematicidad. 
Termino este segmento con una cita de José Ramón Torices 
Vidal (2018): “No podemos imponer cambios de arriba a abajo 
en la evolución de nuestra lengua, pero como hablantes 
competentes podemos ir adquiriendo hábitos lingüísticos 
distintos, atendiendo a razones de justicia social”. 
  
La lengua como política de resistencia 
 
Glozman (2019), en un artículo reciente, sostiene que 
“desde el punto de vista de quien escucha, nada del lenguaje es, 
de antemano, banal”. Habría que extender, según entiendo, 
esta perspectiva para reconocer que tampoco hay usos neutros. 
Austin nos planteó claramente que con nuestra lengua 
podemos motivar cambios en el mundo, porque no sólo 
 
 
 386 
 
podemos usarlo para describir cómo son las cosas, sino que 
también nos sirve para intentar modificarlas. A través de 
nuestras palabras podemos influir sobre la conducta de otras 
personas (ordenamos, prometemos, prohibimos) o cambiar su 
estado civil o social (alguien casa, hay quien deporta). Mediante 
ciertos usos es posible destacar realidades y también ocultarlas. 
“A menudo se dice que la reivindicación del uso del lenguaje 
inclusivo atiende a razones ideológicas, extralingüísticas, y es 
cierto. El problema es pensar que la crítica a éste se hace 
exclusivamente por razones ideológicamente neutras, razones 
que conciernen solo al lenguaje” (Torices Vidal, 2018), como si 
éste fuera un ente impoluto y aséptico. El lenguaje inclusivo es 
una invitación a participar de la obligación de hacerse eco, en 
la lengua, de la realidad de la que somos partícipes. Es una 
acción planificada, una intervención glotopolítica sobre el uso 
público de la lengua, una operación, por ahora, consciente y 
deliberada, un gesto militante. Parafraseando a Lauría y Zullo 
(2018), el problema es que esta vez la pauta lingüística y 
discursiva no viene dada por la escuela, ni por la universidad, 
ni por la academia, ni por los medios masivos de 
comunicación, 
sino 
por 
ciertos 
activismos 
–algunos 
relativamente nuevos, otros no tanto– todos nacidos al margen 
de los grupos con poder sobre la lengua. He allí la 
incomodidad, la crisis, la puja, la postura miope de especialistas 
que no alcanzan asir la complejidad del fenómeno. 
Desde ese lugar es que se asegura que no es necesario 
alterar, puesto que es percibido como vandalismo, el sistema 
de la lengua, porque lo que hay que cambiar es la realidad 
social. Aluden que la desigualdad en la que se sostiene el 
Marcia Arbusti. Fundamentos del lenguaje inclusivo 
 
 
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
patriarcado no culmina con las modificaciones del sistema 
pronominal, por lo que no importa que digamos ‘elles’. Aluden 
que con una misma lengua se dan sociedades machistas y otras 
más próximas a la igualdad. Y todo ello es cierto. Pero también 
es cierto que siguen intentando privilegiar UNA norma, 
desconociendo que los discursos ponen en funcionamiento 
diversas normas de adecuación. ¿O acaso no somos capaces de 
distinguir diferentes modos de decir en el ámbito público y en 
el privado? (Pero cuando menciono la complejidad del 
fenómeno, me refiero a que también se están redefiniendo las 
esferas de lo público y lo privado). Creo que laS normaS, en 
plural, son propias del uso de la lengua. Ya he mencionado 
algunas de las razones aquí. Así como no es posible 
“protocolizar” los usos del lenguaje inclusivo, tampoco es 
posible pensar en una única manera de expresión. Se trata de 
expandir el campo de lo posible. 
La pureza lingüística que se instala, por ejemplo, con la 
supuesta “innecesariedad” del lenguaje inclusivo es tan 
peligrosa como la pureza racial. La gramática no es una 
majestad. Lo que está en disputa es la lengua, porque es un 
símbolo de poder, y quienes lo detentan bien lo saben, aunque 
a veces pretendan confundirnos con su supuesta ignorancia.  
A las palabras NO se las lleva el viento. Que el lenguaje 
inclusivo no sea un mero juego retórico, que no caigamos en 
las trampas de lo políticamente correcto. Que podamos. 
Nosotres. La lengua siempre puede.  
 
 
 
 
 388 
 
Referencias Bibliográficas 
Bengoechea Bartolomé, M. (2015). Lengua y género. Madrid: 
Síntesis. 
Boas, F. (1938). General Anthropology. Boston: D.C. Heath.  
Calero Fernández, M. Á. (2006). Creencias y actitudes 
lingüísticas en torno al género gramatical en español. En M. I. 
Sancho Rodríguez, L. Ruiz Solves y F. Gutiérrez García. 
(Eds.), Estudios sobre Lengua, Literatura y Mujer (pp. 235-
285). Jaén: Universidad de Jaén. 
Deutscher, G. (2011). El prisma del lenguaje. Barcelona: Ariel. 
Glozman, M. (mayo, 2019). Lenguaje y movimiento feminista: 
crítica 
del 
movimiento 
feminista. 
Revista 
Zigurat. 
Recuperado 
de 
http://revistazigurat.com.ar/lenguaje-y-
movimiento-feminista-critica-del-idealismo-linguistico/ 
Jakobson, R. & Halle, M. (1974). Fundamentos del lenguaje. 
Madrid: Ayuso. 
Lauría, D. y Zullo, J. (2018). Inclusive el lenguaje. Debate sobre 
lengua, género y política. Buenos Aires: Instituto de 
Lingüística, Facultad de Filosofía, Universidad de Buenos 
Aires. 
Recuperado 
de 
http://il.institutos.filo.uba.ar/sites/il.institutos.filo.uba.ar/fil
es/ Inclusive%20el%20lenguaje%20correg.4.pdf 
Premat, S. (15 de mayo de 2019). "No hay que deformar la 
lengua para defender causas", advierte la nueva 'presidenta' 
de la Academia de Letras [Entrevista a Alicia Zorrilla]. La 
Nación. 
Recuperado 
de 
https://www.lanacion.com.ar/cultura/no-hay-deformar-
lengua-defender-causas-advierte-nid2247672 
Torices Vidal, J. R. (julio, 2018). Combatir estereotipos 
mediante el lenguaje inclusivo. Revista Contexto, (179). 
Recuperado de https://ctxt.es/es/20180725/Firmas/20863/ 
Jose-Ramon-Torices-Vidal-lenguaje-inclusivo.htm 
