Dulcis cantus en la oda 2, 12 de Horacio  
Soledad Pedernera 
Auster, 2011 (16), p. 68-78. ISSN 2346-8890  
http://www.auster.fahce.unlp.edu.ar/ 
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación. 
Centro de Estudios Latinos, Instituto de Investigaciones en Humanidades y Ciencias Sociales  
(IdIHCS UNLP-CONICET). 
 
Esta obra está bajo licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-SinDerivadas 2.5 Argentina 
 
 
ARTÍCULO/ARTICLE 
 
 
 
DULCIS CANTUS EN LA ODA II, 12 DE HORACIO 
 
 
 
Soledad Pedernera 
 
Universidad Nacional de La Plata – CONICET 
Argentina 
soledad_pedernera@yahoo.com.ar 
 
 
 
 
Resumen 
 
Este artículo busca indagar en los aspectos metaliterarios de la Oda II, 12 una clave de lectura de la 
propuesta poética horaciana. Observamos que el autor utiliza un artificio literario de raigambre helenística, 
ampliamente desarrollado en la literatura del período augusteo y romanizado, según D’Anna (1979), a partir de 
Virgilio en la Égloga VI: la recusatio-excusatio.  Este recurso funciona en Horacio para distanciarse no sólo del 
genus grande sino también del género elegíaco y para proponer su propio genus tenue, cuyos rasgos 
característicos se concentran en la expresión dulcis cantus.  
 
Palabras clave: Horacio - Oda II, 12 – recusatio – dulcis cantus – enriquecimiento genérico 
 
 
 
 
Abstract 
 
 
This paper seeks to look into the metaliterary aspects of the Ode II, 12 as a key for reading the Horatian 
poetic proposal. We notice that the author uses a Hellenistic literary device, widely developed in Augustan and 
Romanized literature, in accordance with D’Anna (1979), from Vergil’s Eclogue VI - recusatio-excusatio. This 
resource functions in Horace to distance himself not only from genus grande but also from the elegiac genre, and 
to propose his own genus tenue, whose characteristic features are concentrated in the dulcis cantus expression. 
 
Keywords: Horace – Ode II, 12 – recusatio – dulcis cantus – generic enrichment 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auster, 2011 (16), p. 68-78. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
 
69
En la Oda II, 12 encontramos un aspecto que se mantiene en casi toda la literatura 
horaciana y trasciende la especificidad discursiva del Ars poetica: la reflexión metaliteraria. 
Esta oda, en particular, presenta un sofisticado análisis de la teoría de los géneros por su 
lenguaje alusivo y exquisitamente seleccionado. Las consideraciones metaliterarias 
caracterizan a los poetas del período augusteo, en especial, en lo relativo a sus relaciones con 
la situación política y el círculo de Mecenas.  
 
El problema de los géneros ha interesado a distintos autores desde la antigüedad: la 
teoría tripartita de Platón y Aristóteles junto al concepto de o decorum, 
adecuación de un tema a una forma específica, perviven en las teorizaciones de Horacio. En 
este proceso hacia el desarrollo de la metaliteratura latina resulta de suma importancia el 
período helenístico, pues los poetas alejandrinos operan sobre los géneros tradicionales 
estableciendo cruces e innovaciones e instaurando nuevas maneras de pensar la literatura. En 
lo que respecta al género lírico, Calímaco se encarga de explicar las renovaciones y es el 
precursor de un artificio que utilizarán en gran medida los poetas augusteos: la recusatio, que 
implica el rechazo a una obra grande. El proemio de los Aitia contiene de manera implícita un 
precepto concerniente al estilo: su aversión al poema épico se debe a que una obra más 
pequeña puede alcanzar una mayor perfección formal.  
Según Stephen Harrison, las definiciones de géneros son siempre complejas, sobre 
todo en aquellas obras en que las características ya especificadas por la tradición parecieran 
mezclarse y en que las demarcaciones aristotélicas parecieran ser objeto de continuas 
interpenetraciones. El crítico define estos procesos como ‘generic enrichment’: 
I define ‘generic enrichment’ (of the creative confrontation of different literary genres) as the 
way in which generically identifiable texts gain literary depth and texture from detailed 
confrontation with, and consequent inclusion of elements from, texts which appear to belong to 
other literary genres1 
  
Para comprender este concepto es necesario considerar la evolución genérica y la 
creación de nuevos híbridos como respuesta a distintos estímulos literarios. En la poesía 
augustea estos procesos se convierten en el eje del discurso poético2. Así, en la Oda II, 12 se 
tematiza la recusatio, artificio introducido en Roma por Lucilio en defensa de la sátira, que, 
                                                 
1 Cf. Harrison (2007:1) 
2 Cf. Harrison (2007: 17) “A key aspect of generic enrichment as perceived by modern readers of Augustan 
poetry is the way in which generic issues are thematized in the texts and themselves become the subject of poetic 
discourse.”  
Auster, 2011 (16), p. 68-78. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
 
70
según D’Anna, coincide con un nuevo tipo inaugurado por la Égloga VI de Virgilio: 
recusatio-excusatio3: 
Qui se raggiunge la piena posizione di recusatio-excusatio: non ci si limita più ad ammettere la 
validità e la legittimità dell’epos, che già costituisce un superamento della posizione 
callimachea e luciliana, ma si arriba addirittura a dire che sarebbe somma aspirazione del poeta 
coltivare l’epos, ma che questo desiderio non è attuabile per mancanza di forze4  
 
 
En estas reflexiones se establece una jerarquía de géneros relacionada con la 
concepción aristotélica e importante en Horacio, quien brinda una formulación teórica del 
concepto de recusatio en su Ars poetica5. En ella considera que el poeta debe reparar en su 
capacidad al elegir el tipo de poesía que escribirá y debe saber renunciar a lo que resulte 
mayor a sus fuerzas, en correlación con el concepto de decorum.  
 
Se puede observar, siguiendo a Harrison, que el corpus de Odas integra por su grado 
de flexibilidad las distintas características adoptadas por el género lírico a lo largo de su 
evolución y de allí provienen muchos de los aspectos de la lírica horaciana. Entre los 
principales hallamos el metro griego junto a los patrones y convenciones líricas arcaicas; las 
alusiones metagenéricas a los poetas líricos arcaicos como modelos y a la pseudo-
performance lírica, lo que coloca su identidad en términos de la clasificación genérica 
alejandrina6. A su vez, se aúnan el rol social de la lírica griega, la función literaria de la lírica 
alejandrina y la yuxtaposición emprendida por Catulo de diferentes tipos de lírica (poesía 
amatoria, epitalamios, himnos) en una misma colección. 
La Oda II, 12 es un exponente de recusatio-excusatio: el autor rechaza escribir género 
épico y se excusa en sus escasas dotes literarias para ello y en la exigencia de la Musa para 
que escriba poesía amatoria7. Sin embargo, esta decisión contenida en dulcis cantus 
manifiesta también un alejamiento de la tradición en lo que respecta a ese tipo de lírica. 
Consideramos que la denominación dulcis cantus nos permite realizar una aproximación a la 
                                                 
3 Cum canerem reges et proelia Cynthius aurem  
vellit et admonuit: ‘pastorem, Tityre, pingues 
 pascere oportet oves, deductum dicere Carmen.’ (vv. 3-5 Eg. VI)  
“Como yo cantara reyes y batallas, Cintio tiró de mi oreja y me advirtió: conviene al pastor pacer pingües ovejas, 
cantar versos entretejidos cuidadosamente.” 
4 D’Anna (1979: 212) 
5 sumite materiam vestris, qui scribitis, aequam 
viribus et versate diu quid ferre recusent, 
quid valeant umeri. (vv.38-40 Ars) 
“quienes escribís, tomad un asunto similar a vuestras fuerzas  y considerad detenidamente lo que vuestros 
hombros rehúsan o pueden llevar.”  
6 Cf. Harrison (2007: 168-169)  
7 “in ambedue Orazio si proclama cultore della poesia tenuis, parlando exclusivamente della poesía d’amore, ed 
è un’affermazione che lascia un po’ perplessi perché la lirica oraziana, anche in molti odi che non sono odi civil, 
non è soltanto poesia d’amore” Cf. D’Anna (1979: 216) 
Auster, 2011 (16), p. 68-78. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
 
71
poética horaciana; por esta razón, analizaremos la recusatio y la clase de poesía que ocupa el 
lugar de lo rechazado. Asimismo, estableceremos relaciones con otras odas que nos informan 
acerca de este artificio literario y su resultado. 
 
DULCIS CANTUS EN LA ODA II, 12 
 
Nolis longa ferae bella Numantiae 
nec durum Hannibalem nec Siculum mare 
Poeno purpureum sanguine mollibus 
aptari citharae modis 
 
nec saevos Lapithas et nimium mero 
Hylaeum domitosque Herculea manu 
Telluris iuvenes, unde periculum 
fulgens contremuit domus 
 
Saturni veteris: tuque pedestribus 
dices historiis proelia Caesaris, 
Maecenas, melius ductaque per vias 
regum colla minacium. 
 
me dulcis dominae Musa Licymniae 
cantus, me voluit dicere lucidum 
fulgentis oculos et bene mutuis 
fidum pectus amoribus; 
 
quam nec ferre pedem dedecuit choris 
nec certare ioco nec dare bracchia 
ludentem nitidis virginibus sacro 
Dianae celebris die. 
 
num tu quae tenuit dives Achaemenes 
aut pinguis Phrygiae Mygdonias opes 
permutare velis crine Licymniae 
plenas aut Arabum domos, 
 
cum flagrantia detorquet ad oscula 
cervicem aut facili saevitia negat 
quae poscente magis gaudeat eripi, 
interdum rapere occupet? 
No pretendas que las largas batallas de la fiera Numancia, 
ni el duro Aníbal o el mar de Sicilia,  
purpúreo por la sangre púnica8 
se adapten a los suaves ritmos de la cítara 
 
ni los crueles lapitas9, ni Hileo lleno de vino 
ni los hijos de la Tierra10, por la mano de Hércules  
dominados,  por los cuales la morada resplandeciente 
del viejo Saturno se estremeció ante el peligro: 
 
tú, Mecenas, cantarás mejor las batallas de César 
con tus historias en prosa 
y los cuellos de los reyes amenazantes llevados  
por los caminos11. 
 
Mi Musa quiere que yo entone 12 dulces cantos 
para mi señora Licymnia, y esclarecido cante  
a sus ojos brillantes y a su pecho, 
bien fiel a mutuos  amores; 
 
no fue conveniente que ella llevara su pie en las danzas 
ni participara en los certámenes, ni diera sus brazos 
jugando con blancas doncellas  en el día sagrado 
de la célebre Diana. 
 
¿Acaso tú cambiarías lo que tuvo el rico Acamenes13 
o los tesoros migdonios de la fértil Frigia14  
o las suntuosas moradas de los árabes 
por un cabello de Licymnia, 
 
cuando vuelve la cabeza hacia tus ardientes besos 
o cuando rechaza con complaciente crueldad besos  
que gozaría le fuesen arrebatados más que si se los reclaman
y que tal vez se anticiparía a arrebatar? 
 
 
                                                 
8 Refiere a la Primera Guerra Púnica (s III a. C) y a las victorias sobre Cartago, en el mar de Sicilia. 
9 Alude a la lucha entre Lapitas y Centauros. 
10 Los Gigantes que se rebelaron contra el Cielo, fueron dominados por Hércules, dios y mortal a la vez. 
11 Remite a la ceremonia del triunfo. 
12 Hileo es uno de los Centauros que trataron de raptar a Atalanta. 
13 Fundador de la casa reinante de Persia. 
14 Migdonia una región famosa por sus riquezas en Frigia. 
Auster, 2011 (16), p. 68-78. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
 
72
La Oda II, 12 posee como marco una serie de rasgos genéricos que permiten su 
ubicación dentro de la lírica, pese a los cruces internos de elementos formales, temáticos 
y metagenéricos. Según West15, presenta los rasgos típicos de una recusatio, a saber: 
1. Intervención de un dios, la Musa, que da la sanción divina para la decisión sobre el 
género 
2. Rechazo a escribir épica mitológica extensa o a elogiar los resultados militares de un 
destinatario 
3. En el terreno del rechazo, se menciona la propia incompetencia y la habilidad en su 
propio campo 
4. Sugerencia de un poeta más adecuado  
  
El contundente nolis del comienzo coloca en primer plano la voluntad del poeta. 
Pese a que leemos la decisión poética en este término, también observamos que se trata 
de una decisión indirecta, pues la prohibición responsabiliza a una segunda persona, 
Mecenas, y esconde la propia declaración de principios que tendría si utilizara volo o 
nolo. Este hecho está en consonancia con el artificio de incapacidad poética que 
veremos más adelante en el melius y con la relación establecida con su patrón. La 
comodidad con la que el poeta se dirige a su destinatario detenta cierta confianza y 
saber compartido, situación que Horacio toma como permiso para rechazar lo que 
parece un pedido implícito. Podríamos suponer que Mecenas le ha pedido un escrito con 
determinadas características y él en lugar de negarse a hacerlo, le dice que no se lo pida, 
para lo cual debe exponer sus argumentos. Así la primera y la segunda estrofa enumeran 
una serie de temas épicos e históricos junto al reconocimiento de la propia 
incompetencia, el tercer punto de la lista de West: nolis… mollibus aptari citharae 
modis “no pretendas que se adapten a los suaves ritmos de la cítara”. En el rechazo 
literal se trasluce además el rechazo genérico recusatio: lo negado, que se acompaña de 
términos como ferae, durum, sanguine, saevos, domitos, manu y contremuit, no puede 
ingresar a mollibus, reforzado por el contraste de longa con modis que implica medida y 
limitación. Claramente notamos aquí la recusatio calimaquea, que a Horacio le permite 
demostrar sus conocimientos sobre temas míticos e históricos, ocupando dos estrofas 
con la dicción épica y haciéndolos ingresar efectivamente en los metros que está 
utilizando. Sobre los temas elegidos nos interesa resaltar, siguiendo a los comentaristas, 
que todos se relacionan con la figura de Augusto sin dejar su referencia original. El 
                                                 
15 Cf. West (1998: 80)  
Auster, 2011 (16), p. 68-78. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
 
73
lugar prominente dentro de la historia romana dado a las bella Numantiae16 puede 
vincularse a la recusatio de Lucilio que Horacio parece seguir17, pero también puede 
pensarse en la batalla de Cantabria librada por Augusto en el 26 a. C, que lo asemejaría 
a Escipión. Si Numancia posee un nivel alusivo, también Hannibalem puede sugerir una 
relación con la africana Cleopatra y la batalla de Actium. Con respecto a los temas 
míticos, el pequeño sumario (batalla entre Lapitas y Centauros; Hércules; los Gigantes, 
Saturno) similar a los catálogos helenísticos, opera igualmente con el nivel alusivo del 
lenguaje a la manera de una praeteritio más que de una narración, en la cual Hércules y 
Saturno parecen aludir a Augusto y al antiguo régimen. Pese a que el poeta ha 
rechazado el pedido de Mecenas de escribir acerca del princeps y sus triunfos, este 
rechazo se acompaña de la mención de sus logros, de modo que la recusatio juega con 
la ambigüedad estética y políticamente y no hace más que mostrar el dominio del arte 
por parte de Horacio. 
 
La segunda razón de la recusatio se expresa en la tercera estrofa. Los temas 
antes mencionados no sólo no se adaptan a los suaves ritmos de la cítara sino que tuque 
pedestribus / dices historiis proelia Caesaris, / Maecenas, melius ductaque per vías / 
regum colla minacium (“tú, Mecenas, cantarás mejor con tus historias en prosa las 
batallas de César y los cuellos de los reyes amenazantes llevados por los caminos”, 
vv.9-12). La palabra clave de la excusa es melius, pues conlleva la idea de decorum o 
propiedad del tema y la forma y expone el aspecto romano de la recusatio-excusatio. El 
tema requerido por Mecenas puede ser escrito mejor por él mismo, pues conoce la 
forma adecuada, las historias pedestres o prosa; en cambio, Horacio al no cultivar esas 
formas carece de capacidad para tal empresa. Por otro lado, si en las estrofas anteriores 
se aludía a Augusto, aquí se trata de una mención directa y económica, aunque algo 
retrasada, de los proelia Caesaris y sus triunfos. Como la recusatio se vuelve explícita, 
Horacio sugiere a un poeta más adecuado.  
 
La siguiente estrofa ocupa un lugar central en el poema tanto en lo formal como 
en lo semántico, dado que el poeta expresa el objeto y las características de su lírica. 
Todos los elementos del pasaje: el destinatario dominae Licymniae (v.9), la forma dulcis 
cantus (vv.9-10) acorde al mollibus de la primera estrofa y el tema fulgentis oculos et 
bene mutuis / fidum pectus amoribus (vv.15-16), difieren ampliamente de los temas y el 
vocabulario de las estrofas anteriores. También aquí diluye su responsabilidad, pues es 
                                                 
16 Ciudad destruida por Escipión Emiliano en 133 a.C. 
17 Cf. West (1998: 184)  
Auster, 2011 (16), p. 68-78. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
 
74
la Musa la que ha que querido sus dulcis cantus y el poeta le es obediente. Además, la 
autodefinición a partir de su obra se concentra en una única palabra: es lucidum 
(“esclarecido18”, v.14) al cantar a su señora. En esta declaración de principios hallamos 
muchos de los tópicos propios de la elegía amorosa: el destinatario es una mujer 
domina, la relación entre esta mujer y su amante es de servitium amoris, el tono es 
mollis y dulcis y los temas, vinculados a la adoración de la señora y sus virtudes, 
exponen el foedus amoris (fidum v.16) y la relación de amicitia (mutuis… amoribus 
v.15-16)19. A lo largo de estas estrofas podemos observar una diferencia intencional en 
la selección del vocabulario: en las tres primeras, longa, ferae, durum, sanguine, saevos, 
domitos, periculum contrastan con dulcis, lucidum, fulgentis, fidum y amoribus de la 
cuarta, por un lado, y, por otro, pedestribus historiis con mollibus modis. Estas 
características asociadas a los géneros épico y elegíaco respectivamente parecen señalar 
que Horacio rechaza el poema épico para dedicarse a la elegía erótica, donde la relación 
amor-poesía es estrecha20; sin embargo, tampoco se respeta el metro que distingue dicho 
género: el dístico elegíaco.  
 
La quinta estrofa posee un sentido bastante oscuro, sobre todo porque no se 
conoce con certeza la referencia del nombre de Licymnia. Los comentaristas han 
dedicado gran atención a este aspecto e indican dos opciones bastante aceptadas: una de 
ellas es que se trata de la esposa de Mecenas, Terencia, y que se está hablando de la 
relación entre los esposos, y otra que se trata de la amante de Horacio; no obstante, 
aunque una tercera las hace coincidir, no creemos que haya elementos textuales que 
sirvan de soporte para esta interpretación. Más allá de las dificultades que esto presenta, 
la inconveniencia resaltada por Horacio de la participación de la domina en el ritual de 
Diana permite vincularla a la idea de la inconveniencia de utilizar un metro junto a un 
tema inadecuado. 
En las últimas dos estrofas también observamos una elección que se desdobla en 
dos niveles, el literal y el de la alusión genérica. El destinatario y el propio poeta se 
encuentran frente a una situación de elección que a su vez los distingue. A partir de la 
idea de “¿Acaso tú dejarías todas las riquezas por un cabello de Lycimnia en sus juegos 
                                                 
18 El concepto de lucidum merece especial atención, pues concentra dos aspectos relacionados con  la idea 
de la antigüedad sobre el proceso creativo, expuestos por Platón en Ion: el aspecto irracional, la 
inspiración divina y el aspecto racional, la . Por esta razón, aunque es una posibilidad, resulta 
insuficiente traducir lucidum por ‘iluminado’, que sólo haría referencia al entusiasmo poético. Cf. Buisel 
sobre la concepción horaciana de la participación e implicancias de los dioses Baco y Apolo para la 
escritura poética. 
19 Cf. Veyne (1983) 
20 Cf. Veyne (1983: 39) 
Auster, 2011 (16), p. 68-78. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
 
75
amorosos?” y dado que el num del verso 21 supone una respuesta negativa, aquellos se 
distancian en sus preferencias. De un lado, pesa la enumeración de riquezas y 
abundancia, y del otro, el único cabello de Licymnia, en fuerte contraste por el singular 
crine. Claramente podemos leer esta comparación como una alusión poética: la 
opulencia y la grandeza de la épica frente a la simpleza y sutileza de la lírica amorosa. 
Los términos eripi y rapere pueden remitir a las proelia con la amada, metáfora épica 
común en la elegía, reforzada por iocosa, en alusión al juego amoroso y por facili 
saevitia, oxímoron con evidente sentido erótico. Asimismo, estos pasajes explican el 
melius, la excusa: dejar lo exuberante por lo único, simple y  pequeño que representan 
los besos de Licymnia se asemeja a la idea de abandonar otros géneros grandia por el 
dulcis cantus. Con este juego retórico se exige la complicidad, humanidad y 
comprensión del interlocutor. 
 
 
 
DULCIS CANTUS Y OTRAS ODAS DE HORACIO 
 
 
A fin de ampliar nuestra mirada sobre la propuesta genérica de Horacio y 
precisar el sentido de la forma dulcis cantus, nos detendremos en aspectos metaliterarios 
de otras odas del libro primero y segundo. 
 
En la Oda I, 6, correspondiente también al artificio de la recusatio, el autor es 
más insistente que en la II, 12 acerca de la propia incapacidad, de modo que despliega 
mayores conocimientos épicos21. En la II, 12, en cambio, el énfasis radica en la 
afirmación de que la poesía sobre batallas no concuerda fácilmente con la lira. En esta 
oda, también recomienda a un autor más apropiado, Vario (scriberis Vario), se declara 
tenues y leves para escribir sobre guerras y triunfos grandia (“suave y liviano para las 
cosas grandes”) y su poesía se caracteriza por una Musa de pacífica lira (inbellis lirae), 
                                                 
21 Scriberis Vario fortis et hostium 
victor Maeonii carminis alite, 
quam rem cumque ferox navibus aut equis 
miles te duce gesserit. 
nos, Agrippa, neque haec dicere nec gravem 
Pelidae stomachum cedere nescii 
nec cursus duplicis per mare Ulixei 
nec saevam Pelopis domum (I, 6, vv. 1-8) 
“Serás celebrado por Vario, ave de canto meonio, como valiente vencedor de enemigos, por las hazañas 
que los feroces soldados llevaron a cabo, siendo tú el jefe, ya con las naves, ya con caballos. Yo, Agripa, 
no intento cantar estas cosas, ni la grave irritación del Pélida que no sabe ceder, ni el curso por mar del 
ladino Ulises, ni la cruel morada de Pélope” 
Auster, 2011 (16), p. 68-78. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
 
76
cuyo tema son los convivia y las proelia entre vírgenes y jóvenes22. Todo parece indicar 
así que se dedicará a la elegía amorosa; sin embargo, no encontramos una domina a 
quien ofrece el poema y una gran parte de él es ocupado por la dicción épica23. 
 
En la Oda I, 19, el poeta aduce que Venus no tolera su dedicación a temas que 
no le atañen a su propia competencia (Venus… nec patitur… quae nihil attinent), y le 
exige junto a Baco y a Licentia que finitis animum reddere amoribus (“torne mi ánimo a 
amores ya terminados”). Así, representa su consagración con ramos de olivo, inciensos 
y vino, en medio de un clima epicúreo24. Ya hemos señalado este recurso de adjudicar la 
responsabilidad genérica a un dios en la Oda II, 12. En la Oda II, 1 también hay una 
inclinación hacia la poesía amorosa sed ne relictis, Musa procax, iocis / Ceae retractes 
munera Neniae, / mecum Dionaeo sub antro / quaere modos leviore plectro “Pero, 
desdeñando tus juegos, Musa atrevida, no entregues tus favores al canto fúnebre de 
Ceos, busca conmigo en el antro de Venus, las melodías de un plectro más ligero”, vv. 
37-40). Sin embargo, como podremos comprobar por las Odas I, 38 y I, 33, la poesía 
amorosa de la que nos habla Horacio dista de la elegía erótica. En la I, 3825, el 
vocabulario específico sobre los tipos de plantas que el poeta desdeña (coronas con tilo, 
rosa) o prefiere (mirto) alude evidentemente al género poético26. Como con el nolis de 
la II, 12, también aquí hay una marca de identidad muy fuerte a partir del odi y el 
displicent y resulta claro lo que el poeta rehúsa: no sólo las riquezas (Persicus 
adparatus) ya mencionadas en la II, 12, sino también las coronas de tilo y la rosa tardía, 
                                                 
22 Cf. Harrison (2007: 173) “but the idea of love as war (militia amoris) is a characteristic trope of another 
genre of contemporary Roman importance, love-elegy.” 
23 Cf. Harrison (2007: 174) “the metageneric argument seems to be that Horatian lyric is more like love-
elegy than encomiastic epic” 
24 hic vivum mihi caespitem, hic 
verbenas, pueri, ponite turaque 
bimi cum patera meri (I, 19, vv. 13-15) 
“Aquí, jóvenes, pónganme fresco césped, aquí verbenas e incienso, con una pátera de vino añejo” 
25 Persicos odi, puer, adparatus, 
displicent nexae philyra coronae, 
mitte sectari, rosa quo locorum 
sera moretur. 
simplici myrto nihil adlabores 
sedulus curo: neque te ministrum 
dedecet myrtus neque me sub arta 
vite bibentem. (I, 38) 
“Odio, muchacho los ornamentos persas, me desagradan las coronas unidas con tilo, deja de buscar los 
lugares en los que mora la rosa tardía. Cuido solícito que nada añadas al simple mirto: el mirto no es 
indigno de ti, que eres criado, ni de mí, que bebo bajo la densa vid.” 
26 Cf. Buisel (1997: 82): “Horacio, que experimentó todos los metros y ritmos griegos, modificando 
incluso sus cesuras, jamás nos dejó un dístico elegíaco y tampoco su rica veta amorosa presenta rasgos 
semejantes a los de Tibulo o Propercio; hay un nítido apartamiento de esa modalidad lírica, lo que se 
verifica analizando la poesía amatoria del venusino, por lo que nos atrevemos a señalar en su escondida 
rosa una velada recusatio de la elegía erótica y sus esplendores estilísticos.” 
Auster, 2011 (16), p. 68-78. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
 
77
identificados con el estilo florido y con el género elegíaco. En su lugar, propone el 
propio género amoroso, el estilo literario austero, pues se caracteriza por el sencillo 
mirto, el árbol de Venus, apropiado tanto para el criado como para el poeta, y que 
respeta el decorum del genus tenue27. Así, siguiendo a María Delia Buisel, la omisión 
del estilo elegíaco en el corpus horaciano se corrobora en la crítica a las elegías de 
Albio de la Oda I, 33: Albi, ne doleas plus nimio memor / inmitis Glycerae neu 
miserabilis / decantes elegos (“Albio, no te lamentes en exceso memorioso de la arisca 
Glicera y no reiteres tus llorosas elegías”, vv.1-3). 
 
 
CONCLUSIÓN 
 
 
 
La expresión dulcis cantus nos presenta una definición en la que se despliega un 
amplio conocimiento literario y en la que el poeta se apropia de los aportes de la 
tradición.  A diferencia de la guerra que es longa, fortis y durum, el poema de Horacio 
es breve, gentil y suave. La marca de la voluntad es indudable: en tres oportunidades 
aparece el verbo velle (nolis, voluit, velis); el autor elige y se propone crear una lírica 
alejada de la solemnidad épica y del tono lastimero elegíaco, un poema amatorio desde 
la austeridad y el goce. No obstante, si la recusatio no se dirige sólo a la épica sino 
también a la elegía, se nos presenta el problema de especificar la forma dulcis cantus 
horaciana. En términos de Harrison, se trata de un ‘híbrido’, típico en la creatividad 
poética desarrollada especialmente en el período augusteo, en el cual las convenciones 
se reconocen pero no se respetan. La dicción épica y la dicción elegíaca se combinan y 
los géneros se convierten en huéspedes de otros géneros, metáfora que explica su 
interacción28.  
 
 
 
 
 
 
                                                 
27 Cf. Buisel op.cit 
28 Cf. Harrison (2007: 13) “Within the Aristotelian literary universe of the first century b.C, as we shall 
see, the primary form of such departure from convention is generic interaction, confrontation with and 
incorporation of ‘guest’ elements which are then absorbed into the ‘host’ genre; this is a vital source of 
the creative expansion of literary genre.”  
Auster, 2011 (16), p. 68-78. ISSN 2346-8890. CEL. IdIHCS (UNLP-CONICET). FaHCE. UNLP 
 
 
 
78
BIBLIOGRAFÍA 
 
BUISEL, M.D., “Horacio y la coronación del poeta”,  Auster  2,  1997, 65-89. 
CONTE, Gian Biagio. The Retoric of Imitation. Genre and Poetic Memory in Virgil and Other Latin 
Poets. Ithaca and London, Cornell University Press, 1986. 
CORDOÑER (ed), Historia de la Literatura Latina. Madrid, Cátedra, 1997. 
DAVIS, Gregson (ed.), A Companion to Horace, Blackwell, Oxford, 2010. 
D’ANNA, Giovanni, “La ‘recusatio’ nella poesia oraziana”, Sileno. Rivista di studi classici e cristiani, nº 
1-4, 1979-1980, 209-225. 
HARRISON, Stephen, Generic Enrichment in Vergil and Horace, Oxford University Press New York, 
2007. 
HARRISON, Stephen (ed.), The Cambridge Companion to Horace, Cambridge University Press, 2007. 
KENNEDY, Duncan F., The arts of love. Five studies in the discourse of Roman love elegy. Cambride, 
1993. 
NISBET, R.G.M and HUBBARD, Margaret, A Commentary on Horace Odes Book II, Oxford, 1978. 
VEYNE, Paul. La elegía erótica romana. El amor la poesía y el Occidente. FCE, México, 1983. 
WEST, David, Horace Odes II (Text, translation and commentary), Clarendon Press, Oxford, 1998. 
 
 
 
RECIBIDO: 3-9-2011 – ACEPTADO: 12-12-2011 
 
