Beatriz Dávilo. Michel Foucault: biopolítica y ética  
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
MICHEL FOUCAULT: BIOPOLÍTICA Y ÉTICA  
 
Beatriz Dávilo 
Universidad Nacional de Rosario 
Consejo de Investigaciones de la Universidad de Rosario 
Universidad Nacional de Entre Ríos 
beatrizdavilo@hotmail.com  
 
Resumen: En la obra de Michel 
Foucault, la compleja interfaz que se 
teje entre vida, política e historia 
constituye un problema clave que el 
autor 
abordó 
desde 
diferentes 
perspectivas. La clave biopolítica fue 
una entre varias otras estrategias de 
abordaje de ese vínculo, aunque sin 
duda fundamental, porque implicó, a la 
vez, un desplazamiento con respecto al 
punto de mira predominante en los 
trabajos de la década previa, y la 
delimitación de un umbral sobre el cual 
Foucault definiría luego la noción de 
gobierno en relación al concepto de 
gubernamentalidad. 
Los desplazamientos entre el análisis de 
la vida biológica o zoe y la vida 
investida 
de 
sentido 
o 
bíos 
–
independientemente de la utilización 
precisa de estos términos- dan cuenta 
de 
las 
modulaciones 
de 
una 
preocupación 
que 
va 
desde 
los 
controles 
del 
biopoder, 
como 
anatomopolítica de los cuerpos y 
biopolítica de las poblaciones, hasta la 
biopoética entendida como la obra 
común de construcción de una vida 
cualificada o estilo de vida. 
Palabras clave: Biopolítica, 
Biopoética, Gubernamentalidad. 
Abstract: In Michel Foucault’s works, 
the complex inteface among life, 
politics and history poses a key 
problem that the author approached 
from different perspectives. In the ’70, 
biopolitics was one of the many 
strategies to analyse that link, though 
doubtless a fundamental one, since it 
meant both a shift from the point of 
view underlying the writings of the 
previous decade and a delimitation of a 
threshold on which Foucault would 
lately 
define 
the 
notion 
of 
‘government’ related to the concept of 
‘governmentality’. 
The 
continual 
gliding between the analysis of the 
biological life or zoe and the sense-
invested life or bios –regardless the 
accuracy in the use of this words- 
evinces the modulations of a concern 
encompassing biopower controls such 
as anatomopolitics of the bodies and 
biopolitics 
of 
populations, 
and 
biopoetics understood as the shared 
work of building a qualified life or a 
life-style.  
 
Keywords: 
Biopolitics, 
Biopoetics, 
Governmentality. 
 
 
78 
 
Beatriz Dávilo. Michel Foucault: biopolítica y ética  
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
1. Introducción 
 
La biopolítica se ha convertido en una clave de 
inteligibilidad para analizar temáticas tan diversas como el 
dispositivo de la sexualidad y las tecnologías generizantes, los 
sistemas de salud, los procesos migratorios, las economías 
informales, los mecanismos de exclusión e incluso las formas 
más brutales de control de los cuerpos que, en el límite, 
pueden llegar a la eliminación de poblaciones. Esta expansión 
de los estudios sobre biopolítica debe muchísimo, sin duda, a 
la obra de Michel Foucault, quien si bien, como señala Roberto 
Esposito, no acuñó el concepto1, propuso un acercamiento 
que indujo a replantear el enfoque a partir del cual se había 
pensado hasta entonces el vínculo entre vida y política.  
El impacto de la perspectiva biopolítica foucaultiana –que se 
produce a partir de la publicación de los cuatro tomos de los 
Dits et écrits a mediados de la década de los noventa- no se 
corresponde, sin embargo, con un desarrollo conceptual 
extenso de parte del propio Foucault. Edgardo Castro ofrece 
un indicador cuantitativo sumamente iluminador: a partir de 
1976 y hasta sus últimos trabajos, el término ‘biopolítica’ 
aparece 56 veces y el de ‘biopoder’, 49 (Castro, 2011, p. 41).  
Estas referencias a la biopolítica y al biopoder, por lo demás, 
están concentradas principalmente en el volumen uno de la 
                                                          
 
1 Según Esposito, el primero en utilizarlo habría sido Rudolf Kjellen, en un libro 
publicado en 1920, aunque ‘su semántica de la biopolítica’ ya estaba sedimentada en la 
medida en que a partir de 1905 comienza a plantear la analogía del Estado con un 
organismo vivo, que cuando es vigoroso y tiene un territorio limitado necesita ampliar 
su frontera mediante la conquista (Esposito, 2006, pp. 27-28).  
 
80 
 
Historia de la sexualidad, La voluntad de saber, en la lección final 
del curso dictado en 1976 en el Collège de France, Defender la 
sociedad, y en algunos pasajes de los de1978, Seguridad, territorio, 
población, y 1979, Nacimiento de la biopolítica. Si consideramos la 
vastísima obra de Foucault, no son muchos los lugares en los 
que esa problemática recibe un tratamiento explícito, aunque 
sin duda hay en ellos una potencia enorme que se revela en la 
posterior fertilidad del campo de análisis sobre biopolítica. La 
preocupación por el vínculo entre vida y política, entonces, 
¿tiñe solo un período acotado de la producción foucaultiana o 
constituyó, en cambio, una inquietud presente a lo largo de los 
años, modulada a través de diferentes interrogantes y 
conceptualizada de maneras diversas, entre las cuales la 
biopolítica adquirió centralidad a mediados de los ‘70?  
Lejos de intentar restituir una unidad a partir de los 
principios del autor y de la obra –que como dice el propio 
Foucault operan como elementos de rarefacción del discurso 
pretendiendo alojar una dimensión originaria y fundadora de 
todas las significaciones posibles (Foucault, 2005 [1970], p. 
52)- creemos que la compleja interfaz que se teje entre vida, 
política e historia atravesó de manera persistente la labor 
intelectual del filósofo francés. En este marco, la clave 
biopolítica fue una entre varias otras estrategias de 
problematización 
de 
ese 
vínculo, 
aunque 
sin 
duda 
fundamental, porque implicó, a la vez, un desplazamiento con 
respecto al punto de mira predominante en los trabajos de la 
década previa, y la delimitación de un umbral sobre el cual 
Foucault definiría luego la noción de gobierno en relación al 
concepto de gubernamentalidad (Morey, 2014, p. 346).  
Beatriz Dávilo. Michel Foucault: biopolítica y ética  
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
La vida recortada en la doble matriz biológica y cultural se 
intersecta con la política en lugares muy diversos tanto del 
campo conceptual como del recorrido histórico abordados por 
Foucault. Es por esto que una breve reconstrucción 
arqueológica de los planteos en torno a la biopolítica, el 
biopoder y la biohistoria y un análisis de las modulaciones del 
vínculo entre vida y política pueden resultar valiosos para 
visibilizar no solo las coordenadas de la producción teórica de 
este autor sino también los desarrollos ulteriores inscriptos en 
una larga y compleja saga que llega hasta nuestros días. 
 
2. El momento biopolítico en el itinerario 
foucaultiano 
 
En la producción foucaultiana el concepto de biopolítica 
aparece por primera vez en una conferencia dictada en 1974, 
en el Instituto de Medicina Social de Río de Janeiro, y luego 
publicada con el título “Historia de la Medicalización”. Allí 
Foucault usa la palabra ‘biohistoria’ para referirse a las huellas 
que deja en la historia de la especie humana la intervención de 
la medicina, y alude a la biopolítica en estos términos: 
 
El control de la sociedad sobre el individuo no se opera 
simplemente por la conciencia o por la ideología, sino que 
se ejerce en el cuerpo, con el cuerpo.  Para la sociedad 
capitalista lo importante era lo biológico, lo somático, lo 
corporal, antes que nada. El cuerpo es una realidad 
 
82 
 
biopolítica; la medicina es una estrategia biopolítica 
(Foucault, 1996, p. 87). 
 
Dos años más tarde, la publicación de la La voluntad de saber, 
ofrece, en su último capítulo, varios pasajes que se convirtieron 
en una de las principales fuentes que alimentó la vertiente 
biopolítica. Foucault nos habla de un biopoder, de un poder 
sobre la vida, que se desarrolla a partir del siglo XVII en dos 
formas diferentes, pero no antitéticas sino enlazadas por un 
complejo haz de relaciones: 
 
Uno de los polos, al parecer el primero en formarse, fue 
centrado en el cuerpo como máquina: su educación, el 
aumento de sus aptitudes, el arrancamiento de sus fuerzas, 
el crecimiento paralelo de su utilidad y su docilidad, su 
integración en sistemas de control eficaces y económicos, 
todo ello quedó asegurado por procedimientos de poder 
característicos de las disciplinas: anatomopolítica del 
cuerpo humano. El segundo, formado algo más tarde, hacia 
mediados del siglo XVIII, fue centrado en el cuerpo-
especie, en el cuerpo transido por la mecánica de lo 
viviente y que sirve de soporte a los procesos biológicos: la 
proliferación, los nacimientos y la mortalidad, el nivel de 
salud, la duración de la vida y la longevidad, con todas las 
condiciones que pueden hacerlos variar; todos esos 
problemas los toma a su cargo una serie de intervenciones 
y controles reguladores: una biopolítica de la población. 
Las disciplinas del cuerpo y las regulaciones de la población 
constituyen los dos polos alrededor de los cuales se 
desarrolló la organización del poder sobre la vida 
(Foucault, 1977, pp. 131-132). 
 
Beatriz Dávilo. Michel Foucault: biopolítica y ética  
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
En este texto, la biohistoria es definida de manera más 
amplia que en la conferencia del ’74, que ponía el foco en la 
medicina: aquí se habla del conjunto de presiones mediante las 
cuales “los movimientos de la vida y los procesos de la historia 
se interfieren mutuamente” (p. 135). Así, la medicina podría 
pensarse como uno de los elementos que interviene en el cruce 
entre los procesos de la historia y los movimientos de la vida, 
sin excluir otros que, aunque no directamente ligados a la 
biología de los cuerpos, modelan igualmente la vida a través de 
estilos de existencia, modas o creencias. Y en sintonía con este 
acercamiento a la biohistoria, Foucault señala que “habría que 
hablar de "biopolítica" para designar lo que hace entrar a la 
vida y sus mecanismos en el dominio de los cálculos explícitos 
y convierte al poder-saber en un agente de trasformación de la 
vida humana” (p. 135). 
Sin duda no es la primera vez que Foucault identifica formas 
de saber-poder que intervienen en la vida humana. De hecho, 
en la lección inaugural del Collège de France, despliega una 
propuesta de indagación –a desarrollarse en los años 
posteriores- en torno a una “voluntad de saber que, 
anticipándose a sus contenidos actuales, dibuja planes de 
objetos posibles, observables, medibles, clasificables” (2005a 
[1970], p. 21), y uno de esos planes ha delimitado a ‘la vida’ 
como objeto, tal como ya lo había desarrollado en Las palabras 
y las cosas.  
También en el primer curso del Collège, Lecciones sobre la 
voluntad de saber, es posible vislumbrar la relación entre saber-
poder y vida cuando, en referencia al mundo griego clásico, 
habla de un poder eficaz asentado en un saber que va a 
 
84 
 
modelar un orden del mundo que se vuelve efectivo 
cotidianamente y para todos los hombres (2011, p. 114). 
¿Cómo podría la vida sustraerse a un saber-poder que 
estructura un orden del mundo de manera cotidiana? 
Sin embargo, el saber-poder abordado en el volumen I de la 
Historia de la sexualidad tiene una especificidad que no aparece –
al menos tan claramente- en trabajos anteriores: se trata de un 
saber cuyo poder reside en la capacidad de descifrar la lógica 
de lo viviente y así potenciarlo, a través de tecnologías que 
apuntan a hacer vivir y dejar morir. El poder de ese saber es el 
conocimiento de los procesos biológicos que permite hacer 
ingresar la vida al cálculo de las estrategias políticas. Aquí se 
anudan las posibilidades, pero también los límites del biopoder, 
en tanto la muerte resulta una suerte de resto indomesticable. 
¿Qué puede, entonces, ese poder?  Expandir la potencia de la 
vida hasta donde la fatalidad de la muerte se lo permite.  
La relación entre vida y muerte en la política moderna 
aparece en la última lección del curso del ‘76, Defender la 
sociedad, del que para mediados de los noventa solo se conocen 
los fragmentos publicados en los Dits et écrits. Si la especificidad 
del ejercicio del poder en la Modernidad reside en las técnicas 
biopolíticas, que –a diferencia de las disciplinarias, dirigidas al 
entrenamiento del cuerpo individual- apuntan al individuo-
especie valiéndose de la observación de los procesos vitales 
(natalidad, mortalidad, morbilidad), la muerte sólo puede 
ingresar al cálculo estratégico a través del racismo de Estado. 
Para un poder que se despliega en las coordenadas del ‘hacer 
vivir y dejar morir’, el único punto de apoyo para el ‘hacer 
morir’ es, según Foucault, la identificación de una amenaza 
Beatriz Dávilo. Michel Foucault: biopolítica y ética  
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
racial que fija la frontera entre lo viviente a potenciar y lo 
viviente a eliminar.  
En el volumen uno de la Historia de la sexualidad, aparecido 
unos meses después de la culminación de ese curso, la relación 
entre el poder de matar y el de hacer vivir muestra claramente 
el desplazamiento moderno de la soberanía a la población:  
 
El principio de poder matar para poder vivir, que sostenía 
la táctica de los combates, se ha vuelto principio de 
estrategia entre los Estados; pero la existencia en cuestión 
ya no es aquella, jurídica, de la soberanía, sino la puramente 
biológica de la población (Foucault, 1977, p. 129). 
 
Foucault identifica un punto de inflexión en el "umbral de 
modernidad biológica" en el que se opera ese desplazamiento, 
volviéndose visible el modo en que “la especie entra como 
apuesta del juego” de las estrategias políticas. Este planteo tan 
fértil, del que se han derivado variadas lecturas, no se proyecta, 
sin embargo, en un desarrollo conceptual sistemático de la 
biopolítica y el biopoder en los cursos de 1978 y 1979; y hasta 
la edición de éstos en 2006, solo estaban disponibles los 
acercamientos fragmentarios incluidos en los Dits et écrits. 
Más llamativo aun es el hecho que cuando comienzan a 
publicarse los cursos completos, hacia fines de la década de 
1990, no es mucho más lo que Foucault nos ofrece. Defender la 
sociedad –que aparece en francés en 1997 y en español, en 2000- 
no contiene sobre esta problemática más de lo ya reproducido 
en los Dits et écrits. El seminario propone pensar el fenómeno 
 
86 
 
del poder no a través de una hipótesis represiva que pone el 
acento en la capacidad de impedir, sino a través de una 
hipótesis productiva que se basa en el modelo de la guerra. En 
esta línea, Foucault va a plantear que es necesario desplazarse 
del esquema de la soberanía, que es vertical, descendente y 
enfatiza la capacidad de reprimir, y situarse en la perspectiva 
nietzscheana que resalta la multiplicidad de tensiones que 
atraviesan los campos de relaciones de fuerza en los que se 
despliega el poder, para captar con más claridad su carácter 
local y capilar –como ya lo había señalado algunos años antes 
(1980, p. 77). 
Por lo demás, la referencia a la guerra funciona, a la vez, 
como un esquema conceptual, un eidos o principio de 
formalización,2 que ofrece una matriz general de análisis, y 
como una remisión a la experiencia histórica: en la Europa 
medieval y moderna el discurso de la guerra busca volver 
inteligibles situaciones de profunda asimetría social y política 
ubicando en la invasión y el enfrentamiento entre grupos 
étnicos –identificados en su momento como ‘raciales’- el 
origen de las mismas. Foucault invierte lo que se conoce como 
el apotegma de Carl Von Clausewitz (1780-1831), señalando 
no solo que la política es la guerra continuada por otros 
medios, sino además que esta idea estuvo arraigada por siglos 
en la tradición europea hasta que en algún momento se 
produjo la inversión que llegó hasta nuestros días asociada al 
militar estratega alemán. En términos filosófico-políticos, esta 
inversión comienza a perfilarse, según Foucault, con el 
                                                          
 
2 Esto plantea Foucault en relación al rol asignado a la competencia por el 
neoliberalismo (Foucault, 2007, p. 153) 
Beatriz Dávilo. Michel Foucault: biopolítica y ética  
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
argumento contractualista, y más específicamente con el 
planteo de Thomas Hobbes sobre la soberanía por adquisición: 
en el contexto de la guerra civil inglesa, en el que uno de los 
argumentos fundamentales para sostener la resistencia al poder 
político era el mito del yugo normando a través del cual se 
aludía a un conjunto de leyes opresivas impuestas por el 
invasor, Hobbes va a reforzar la figura del pacto hasta 
convertirlo en el cimiento de toda sociedad política, incluso 
aquellas surgidas de una invasión, afirmando que también en 
éstas hay consentimiento, en todo caso tácito, porque de lo 
contrario se habría luchado hasta morir. Frente al discurso de 
la guerra, que es el discurso de los vencidos, Hobbes advierte 
que desde el momento en que se opta por vivir en lugar de 
resistir hasta morir, hay acuerdo o aceptación del nuevo 
soberano. 
En este curso en el que Foucault se detiene a analizar el 
orden político de Inglaterra y Francia desde la Edad Media 
hasta el período revolucionario, con sus múltiples conflictos y 
reacomodamientos, recién en la última clase aparece el 
problema de la biopolítica y para analizar el racismo de Estado 
de las experiencias totalitarias del siglo XX, especialmente el 
nazismo. Si bien en una clase anterior había introducido la 
problemática del racismo de Estado,3 e incluso lo había 
asociado a una estrategia ‘monista, estatal y biológica’ que 
sustituía el tópico de la guerra de razas por el de la pureza 
racial (Foucault, 2000a, p. 80), no se había valido del concepto 
de biopolítica, resaltando además no la aplicación de un saber 
sobre la lógica de lo viviente para expandir la vida sino todo un 
                                                          
 
3 En la cuarta clase, del 28 de Enero de 1976 (Foucault, 2000a, pp. 67-83). 
 
88 
 
juego de referencias simbólicas nutrido de un ‘paisaje 
ideológico mítico’ de leyendas medievales y de modulaciones 
sobre la figura del héroe (pp. 81-82).  
En la última lección, entonces, en un desarrollo en el que 
contrapone la lógica de la soberanía, un poder que no reconoce 
ningún otro por encima suyo y cuya principal atribución es 
quitar la vida -hacer morir y dejar vivir-, a la de la biopolítica, 
inherente a la Modernidad, que busca expandir la vida -hacer 
vivir y dejar morir-, el racismo se muestra como el único 
argumento que en el mundo moderno puede sostener la 
incorporación de la muerte en el cálculo político: es “el medio 
de introducir por fin un corte en el ámbito de la vida que el 
poder tomó a su cargo” (p. 230). En la sociedad normalizada, 
el enemigo no es político sino biológico, y el Estado 
estructurado en la modalidad del biopoder solo puede ejercer 
una función mortífera a través del racismo que se presenta 
como la vía para “hacer que la vida en general sea más sana” a 
través de la muerte de la mala raza (p. 231).  
No obstante, en el resumen del curso que hace el propio 
Foucault no hay ninguna referencia a la biopolítica: lo que se 
define como problema clave es la aparición de la figura de la 
guerra en tanto “analizador de la historia y, de una manera 
general, de las relaciones sociales” (pp. 242-243). Es decir que 
lo que interesa no es solo la existencia fáctica de la guerra sino 
también el modo en que esa experiencia histórica de “batallas, 
conflictos, victoria, relaciones de los vencedores con los 
vencidos, saqueos y apropiación” (p. 242) establece las 
coordenadas de análisis de las asimetrías del orden socio-
político. En este sentido Foucault muestra que el discurso de la 
Beatriz Dávilo. Michel Foucault: biopolítica y ética  
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
guerra es en general el discurso de los vencidos: quienes apelan 
a la guerra y sus secuelas son los que han sido derrotados y por 
tanto plantean la ilegitimidad del orden establecido apelando a 
la invasión emprendida por un grupo socio-racialmente 
diferenciado. De allí la relevancia del argumento hobbesiano 
que, según Foucault, extiende los alcances del acuerdo pactista 
hasta la soberanía por adquisición, asentada en 
el 
consentimiento tácito de quienes eligieron vivir en lugar de 
luchar hasta morir. 
El siguiente curso dictado en el Collège de France, Seguridad, 
territorio, población (1978), se inscribe, según Foucault, en el 
estudio del biopoder, es decir   
 
el conjunto de mecanismos por medio de los cuales aquello 
que, en la especie humana, constituye sus rasgos biológicos 
fundamentales podrá ser parte de una política, una 
estrategia política, una estrategia general de poder; en otras 
palabras, cómo, a partir del siglo XVIII, la sociedad, las 
sociedades occidentales modernas, tomaron en cuenta el 
hecho fundamental de que el hombre constituye una 
especie humana (2006a, p. 15).  
 
No obstante, a medida que avanza el curso lo que se 
consolida como eje prioritario es el problema de la 
gubernamentalidad y el gobierno, situándose la cuestión de la 
soberanía y la formación del Estado en este marco. Foucault va 
a definir a la gubernamentalidad a través de un ejercicio de 
conceptualización que es a la vez histórico y problemático: la 
primera definición que ofrece inscribe a la gubernamentalidad 
 
90 
 
en el escenario político moderno atravesado por la lógica del 
liberalismo, puesto que se trata de  
 
el conjunto constituido por las instituciones, los 
procedimientos, análisis y reflexiones, los cálculos y las 
tácticas que permiten ejercer esa forma bien específica, 
aunque muy compleja, de poder que tiene por blanco 
principal la población, por forma mayor de saber la 
economía política, y por instrumento técnico esencial los 
dispositivos de seguridad (Foucault, 2006a, p. 136)  
 
Sin 
embargo, 
a 
continuación 
caracteriza 
a 
la 
gubernamentalidad como un problema que se despliega en un 
arco temporal mucho más amplio que el de la Modernidad, en 
la medida en que se trata de “la tendencia, la línea de fuerza 
que, en todo Occidente, no dejó de conducir, y desde hace 
mucho, hacia le preeminencia del tipo de poder que podemos 
llamar ‘gobierno’ sobre todos los demás: soberanía, disciplina, 
y que indujo, por un lado, el desarrollo de todo un tipo de 
aparatos específicos de gobierno, y por otro el desarrollo de 
toda una serie de saberes” (p. 136). 
¿Cómo define Foucault al gobierno? Como conducción de 
conductas: se trata de una serie de tecnologías que buscan 
arraigar determinados modos de conducirse, de actuar según 
ciertas reglas (2006a, p. 148). En este sentido, la 
gubernamentalidad da cuenta de un problema central en la 
historia de Occidente que es el de cómo gobernar, en cuyo 
marco hay que entender el funcionamiento del Estado que en 
el transcurso de la Modernidad se gubernamentaliza poco a 
Beatriz Dávilo. Michel Foucault: biopolítica y ética  
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
poco, es decir, incluye en sus alcances la tarea de conducción 
de conductas. Foucault advierte que hacia los siglos XVI y 
XVII se discutía si era conveniente lastrar al soberano con esas 
tareas (268), y señala que fue la coincidencia histórica entre 
situaciones de rebeliones de conducta, la reconfiguración 
estratégica de las relaciones entre las monarquías europeas tras 
la paz de Westfalia (1648) y el desarrollo de tecnologías que 
adaptaron al ámbito político la mecánica del pastorado 
cristiano –que opera a la vez sobre la oveja y el rebaño, sobre 
el individuo y el grupo- lo que produjo un efecto de 
coagulación en la forma ‘Estado’ como articulador del 
gobierno (pp. 280-284). 
En este contexto, aunque el concepto de biopolítica aparece 
muy pocas veces, podría decirse que la primera definición de la 
gubernamentalidad se encuadra claramente en la perspectiva 
que aquel habilita: se trata de un conjunto de procedimientos, 
tácticas e instituciones que tienen por blanco la población –el 
cuerpo-especie transido por la mecánica de lo viviente y 
soporte de los procesos biológicos del que nos hablaba en el 
volumen uno de la Historia de la sexualidad, como vimos más 
arriba-, y por instrumento específico los dispositivos de 
seguridad –los que, en tanto se valen de lo real como punto de 
apoyo, pueden operar, según la lógica del biopoder, sobre esos 
procesos observables y cuantificables. Y, de hecho, cuando 
analiza la relación entre el pastorado y el gobierno político 
moderno dice: “El pastorado, en sus formas modernas, se 
desplegó en gran parte a través del saber, las instituciones y las 
prácticas médicas. Podemos decir que la medicina fue una de 
las grandes potencias herederas del pastorado” (Foucault, 
 
92 
 
2006a, p. 235). Este vínculo daría cuenta del rol de la medicina 
en esa interfaz tejida entre los procesos de la vida y los de la 
historia, que se despliega en el umbral biopolítico de la 
Modernidad. 
De cualquier manera, en Seguridad, territorio, población no hay 
un desarrollo sustantivo del concepto de biopolítica, más allá 
de la definición inicial de biopoder –citada anteriormente-, de 
una alusión en el marco de un análisis sobre Jean-Baptiste 
Moheau –a quien Foucault reconoce como “el primer gran 
teórico de lo que podríamos llamar la biopolítica, el biopoder”, 
en tanto problematiza la relación entre la naturalidad de la 
especie humana y la artificialidad política de una relación de 
poder (p. 42)-, de una comparación entre lo que el Estado es a 
la gubernamentalidad y lo que la biopolítica es a las 
instituciones médicas (p. 146), y de la referencia con la que 
cierra el resumen del curso. Allí retoma la policía –conjunto de 
dispositivos de ordenamiento del espacio y regulación de las 
conductas articulado a la cuestión del gobierno-, a la que había 
dedicado varias clases, y propone inscribirla, a partir del siglo 
XVIII, en el marco general de la biopolítica, puesto que “trata 
a la población como un conjunto de seres vivos y coexistentes 
que exhiben rasgos biológicos y patológicos particulares” (p. 
415). 
En 1979, Foucault dicta un curso titulado Nacimiento de la 
biopolítica; sin embargo todas las referencias a este concepto o al 
de biopoder que aparecen en las sucesivas clases tienen por 
objeto explicar por qué no se está abocando a esta 
problemática 
sino 
al 
liberalismo 
y 
su 
racionalidad 
gubernamental: “el análisis de la biopolítica solo puede hacerse 
Beatriz Dávilo. Michel Foucault: biopolítica y ética  
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
cuando se ha comprendido el régimen general de esa razón 
gubernamental […] si se comprende con claridad de qué se 
trata ese régimen que es el liberalismo” (2007, p. 41).4 Dado 
que el trabajo sobre la emergencia de la biopolítica quedó 
como una promesa incumplida, Foucault proyecta para el año 
siguiente un seminario sobre esta temática y lo titula Del 
gobierno de los vivos. Sin embargo, al momento de dictarlo pone el 
foco en los rituales de verdad del mundo antiguo, tanto en el 
plano político como en el personal, la confesión y la penitencia 
en el cristianismo primitivo, y el efecto de subjetivación 
derivado de la verbalización continua del yo que exige el 
examen de conciencia en el marco de una religión organizada 
institucionalmente como Iglesia. Y el concepto de biopolítica 
no vuelve a aparecer. 
Es indudable, no obstante, que estos análisis desarrollados 
entre 1974 y 1978 habilitan una lectura biopolítica 
retrospectiva del abordaje de los dispositivos de la psiquiatría 
para el tratamiento de la locura en el curso de 1973, El poder 
psiquiátrico (Foucault, 2005), de la articulación entre saber 
psiquiátrico y sistema judicial, y la psiquiatrización de la 
infancia en el de 1975, Los anormales (Foucault, 2000b), e 
incluso de la reconstrucción arqueológica del saber-poder 
médico desplegada en Nacimiento de la clínica (2001 [1966]). Pero 
lo cierto es que el trabajo conceptual e histórico en torno a la 
biopolítica se concentra en esos pocos años y se muestra 
                                                          
 
4 En varios pasajes Foucault insiste en esta explicación, y comienza la clase del 7 de 
Marzo de 1979 diciendo “Les aseguro que pese todo en un comienzo tuve en verdad la 
intención de hablarles de la biopolítica” (2007, p. 217). 
 
94 
 
fundamentalmente en la producción aquí brevemente 
reseñada. 
¿Significa esto que la preocupación por la interfaz entre los 
procesos de la vida y la dinámica política desaparece? ¿Que la 
política puede ser interpelada sin referencias a su relación con 
la lógica de lo viviente? ¿Que la vida que se situó en el blanco 
de las estrategias políticas de la Modernidad no concita más la 
atención de Foucault? Ciertamente no, pero para avanzar en 
esta dirección es necesario precisar los contornos de la noción 
de vida tematizada en la obra foucaultiana. 
 
3. Zoé, bíos y política: más acá y más allá de la 
biopolítica 
Uno de los hitos de la saga de análisis sobre la biopolítica 
que se nutren en la obra de Foucault es Homo sacer. El poder 
soberano y la nuda vida, de Giorgio Agamben. La primera edición 
en italiano es de 1995, es decir, cuando todavía no se habían 
publicado los cursos del Collège de France, y allí Agamben 
comienza su argumentación distinguiendo zoé, la mera vida 
natural, y bíos, la vida cualificada o un modo de vida (2006, p. 
9) –una distinción que Foucault no hace en relación a la 
biopolítica pero que habría tenido presente cuando señaló, 
hacia el final del volumen I de la Historia de la sexualidad: 
“Durante milenios el hombre siguió siendo lo que era para 
Aristóteles: un animal viviente y además capaz de existencia 
política; el hombre moderno es un animal en cuya política está 
puesta en entredicho su vida de ser viviente” (2002 [1976], p. 
135). 
Beatriz Dávilo. Michel Foucault: biopolítica y ética  
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
Sin embargo, Foucault no se vale de esa diferenciación, y la 
vida a la que en general parece referirse la biopolítica 
foucaultiana está más cerca de la zoé que del bíos: se trata del 
cuerpo- especie atravesado por procesos biológicos, de la vida 
sin más y no de un modo de vida investido de sentido, y por lo 
tanto de la “entrada de los fenómenos propios de la vida de la 
especie humana en el orden del saber y del poder” (p. 134). 
Esta cuestión es clave para pensar las posibilidades de la 
biopolítica en los términos que propone Roberto Esposito, 
otro autor fundamental para la perspectiva de abordaje que se 
forja a partir de la obra de Foucault. Esposito problematiza la 
política y el derecho en una clave cercana al planteo 
foucaultiano, señalando que “aparecen cada vez más 
directamente comprometidos por algo que excede a su 
lenguaje habitual, arrastrándolos a una dimensión exterior a sus 
aparatos conceptuales. Ese ‘algo’ –ese elemento y esa sustancia, 
ese sustrato y esa turbulencia- es justamente el objeto de la 
biopolítica” (2006, p. 24).  
Lo que se juega en la biopolítica, según Esposito, es tanto la 
definición misma de los términos que la componen –bios y 
política- como la relación entre ambos. El bíos de la biopolítica 
“remite, si acaso, a la dimensión de la zoé, la vida en su simple 
mantenimiento biológico”, pero en un escenario en el que cabe 
preguntarse “si es concebible una vida absolutamente natural” 
cuando actualmente “el cuerpo humano es cada vez más 
desafiado, incluso literalmente atravesado, por la técnica” (íd., 
p. 25). En este marco, es importante distinguir, entonces, entre 
una política de la vida y una política sobre la vida: 
 
96 
 
 
o la política es frenada por una vida que la encadena a su 
insuperable límite natural o, al contrario, es la vida la que 
queda atrapada, presa, de una política que tiende a sojuzgar 
su potencia innovadora (p. 54). 
 
Hay incluso una lectura que rescata el potencial 
emancipatorio de una política de la vida, como la que 
emprenden Toni Negri y Michael Hardt cuando analizan la 
producción de un cuerpo biopolítico colectivo de escala global 
a través de la labor comunicativa, la labor interactiva y la labor 
de generación y manipulación de los afectos, que estructuran el 
trabajo inmaterial propio de la economía contemporánea 
(Negri y Hardt, 2006, p. 41). Este cuerpo biopolítico colectivo 
es la multitud que desarma y reconfigura los cuerpos 
individuales a partir de la carne como elemento, en el sentido 
antiguo del término que identificaba como tal al fuego, el aire, 
el agua y la tierra. La carne de la multitud “es puro potencial, 
poder vital informe que aspira a la plenitud de la vida…Desde 
la perspectiva del orden y control políticos, entonces, la carne 
de la multitud es terriblemente evasiva, ya que nunca puede ser 
plenamente atrapada en la jerarquía orgánica de un cuerpo 
político” (Hardt y Negri, 2004, p. 228). En este sentido, la 
constitución biopolítica de la multitud implica la posibilidad de 
un bíos, de una vida cualificada, investida de sentido, a partir de 
su capacidad de encontrar en su propia historia y en su propio 
poder productivo “los medios de llegar a constituir un sujeto 
político” (Hardt y Negri, 2006, p. 343). 
Beatriz Dávilo. Michel Foucault: biopolítica y ética  
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
Sin embargo, los trabajos de Foucault de mediados de los 
‘70 no parecen intentar definir si la vida desborda a la política, 
o si esta controla la vida, sino que busca problematizar el 
modo en que la política interviene en los procesos tramados en 
la materialidad biológica del cuerpo-especie potenciando la 
expansión de lo viviente como punto de apoyo de las 
estrategias biopolíticas de saber-poder. En el primer volumen 
de la Historia de la sexualidad señala: 
 
El establecimiento, durante la edad clásica, de esa gran 
tecnología de doble faz —anatómica y biológica, 
individualizante 
y 
especificante, 
vuelta 
hacia 
las 
realizaciones del cuerpo y atenta a los procesos de la vida— 
caracteriza un poder cuya más alta función no es ya matar 
sino invadir la vida enteramente (Foucault, 1977, p. 132). 
 
“Invadir la vida” implica, como dirá en la última lección de 
Defender la sociedad, tomar a cargo “toda la superficie que se 
extiende desde lo orgánico hasta lo biológico” (Foucault, 
2000a, p. 229). Ahora bien, esta mirada que se posa 
fundamentalmente en la vida biológica para abordar la lógica 
biopolítica de la Modernidad y que, siguiendo a Esposito, 
parece estar más cerca de una política sobre la vida que de la 
vida, ¿implica que Foucault descuidó la distinción entre lo que 
implican los términos zoé y bíos, más allá de que no los haya 
usado recurrentemente? Creemos que no. En principio, porque 
la tópica de las modulaciones de la vida forma parte del 
discurso de la filosofía y las ciencias humanas de la segunda 
mitad del siglo XX, y la producción foucaultiana está 
 
98 
 
atravesada por los debates teóricos y políticos de ese escenario. 
La zoé amenazada por el desarrollo de la ciencia y la tecnología, 
que despliegan un doble poder de vida y de muerte forma 
parte de las preocupaciones que comienzan a plantear los 
incipientes movimientos verdes de los ’60, del mismo modo 
que el bíos, el modo o el estilo de vida, está en el núcleo de las 
discusiones sobre la alienación impuesta por el sistema 
capitalista. La vida investida de sentido descubre su potencial 
heurístico para la historia -que revaloriza las historias de vida-,5 
para la literatura –aportando elementos para pensar la posible 
unidad de una obra-6, para la sociología –que encuentra en la 
entrevista el instrumento que hace de la vida narrada un 
insumo para el análisis. 
En este escenario, la preocupación por las múltiples 
articulaciones entre vida y política, con una clara diferenciación 
entre la mera vida biológica de la especie y la vida cualificada, 
definida a partir de mecanismos diversos de imputación de 
sentido, aparece tempranamente en la producción foucaultiana. 
En Las palabras y las cosas Foucault explora cómo en la red de 
un sistema de pensamiento como el de los siglos XVIII y XIX 
se vuelve posible, primero, objetivar ‘la vida’ –que no era un 
                                                          
 
5 Carlo Guinzburg, por ejemplo, en El queso y los gusanos destaca que los estudios 
biográficos han demostrado que en “un individuo mediocre, carente en sí de relieve, y 
por ello representativo, pueden escrutarse, como en un microcosmos, las características 
de todo un estrato social en un determinado período histórico” (1986, p. 21) 
6 Sobre esta cuestión, aun con valoraciones encontradas, tanto Philippe Lejeune como 
Bajtin, por ejemplo, encuentran la presencia de lo biográfico en muchos análisis 
literarios: Lejeune cuestiona la invitación a leer la obra literaria como la expresión 
fantasmática de la vida –con todo lo que esto incluye- del autor;  mientras que Bajtin 
habla del ‘valor biográfico’ como organizador de la experiencia de la propia y vida y de 
las narración sobre esa vida –un eje que retoma luego Leonor Arfuch para pensar el 
espacio biográfico (2007, pp. 49-54). 
Beatriz Dávilo. Michel Foucault: biopolítica y ética  
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
dominio que se ofreciera “espontánea y pasivamente a la 
curiosidad del saber” (2002 [1966], p. 88)- y luego registrar su 
potencia creadora y la especificidad de lo viviente (íd., pp. 142-
143). 
Sin embargo, el desarrollo del libro nos va mostrando cómo, 
en el mismo momento en que el hombre se incluye en el 
horizonte de lo viviente, la dimensión de la zoé lo conecta con 
el bíos a través de la finitud: hombres y mujeres no solo viven 
sino que pueden investir de sentido a su propia vida en tanto 
se saben acechados por la posibilidad de la muerte. El bíos del 
miembro de la especie humana atravesada por la lógica de lo 
viviente se sella en el reconocimiento de la finitud: 
 
No hay historia (trabajo, producción, acumulación y 
aumento de los costos reales) sino en la  medida en que el 
hombre, en cuanto ser natural, es finito: finitud que se 
prolonga mucho más  allá de los límites primitivos de la 
especie y de las necesidades inmediatas del cuerpo, pero  
que no deja de acompañar, cuando menos en sordina, todo 
el desarrollo de las civilizaciones. Mientras más se instale el 
hombre en el corazón del mundo, mientras más avance en 
la posesión de la naturaleza, más fuertemente también lo 
presiona la finitud, más se acerca a su propia muerte (2002 
[1966], p. 254). 
 
En este sentido, las ciencias humanas, en el siglo XIX, se 
estructuran en el horizonte de la analítica de la finitud que las 
empuja a asumir la precariedad de la existencia; y la economía 
nos ofrece un claro ejemplo cuando problematiza las 
 
100 
 
condiciones del individuo que procura satisfacer sus 
necesidades: 
 
El homo oeconomicus no es aquel que se representa sus 
propias necesidades y los objetos capaces de satisfacerlas; 
es el que pasa, usa y pierde su vida tratando de escapar a la 
inminencia de la muerte. Es un ser finito: y así como a 
partir de Kant la cuestión de la finitud se hizo más 
fundamental que el análisis de las representaciones (éste 
sólo podía ser derivado en relación a aquélla), a partir de 
Ricardo, la economía descansa, de manera más o menos 
explícita, en una antropología que tiende a señalar formas 
concretas a la finitud (2002 [1966], p. 252) 
 
En la analítica de la finitud se consuma el vínculo entre zoe y 
bíos: esa materialidad biológica que soporta los procesos vitales 
que inevitablemente nos llevan a la muerte se vuelve algo más 
que una mera vida a partir de la capacidad humana de 
problematizar la precariedad de sus propias condiciones de 
existencia. Allí donde el hombre se reconoce como viviente, y 
por lo tanto, mortal, se estructura un bíos que intenta dar 
sentido a la finitud.  
A partir de los ‘70, la inflexión genealógica de la indagación 
foucaultiana cruza, nuevamente, la preocupación por la 
relación entre vida y política. En “Nietzsche, la genealogía y la 
historia” (1971), se despliega una mirada sobre todo aquello 
considerado inmortal en el hombre –en cierto modo todo 
aquello que constituía su bíos, dando forma a una existencia 
investida de significaciones. En la huella nietzscheana, 
Foucault desmonta las operaciones históricas que dieron lugar 
Beatriz Dávilo. Michel Foucault: biopolítica y ética  
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
al registro de los sentimientos y los instintos, y nos habla de un 
cuerpo que  
 
está aprisionado en una serie de regímenes que lo 
atraviesan; está roto por los ritmos de trabajo, el reposo y 
las fiestas; está intoxicado por venenos –alimentos y 
valores, hábitos alimentarios y leyes morales, todo junto-; 
se proporciona resistencia (Foucault, 1980 [1971], p. 19). 
Ese cuerpo así configurado se sitúa en el cruce de la zoé y el 
bíos –construido con ‘alimentos’, ‘valores’, y ‘leyes morales’-, y 
es problematizado, en los trabajos de mediados de los ’70, a 
través del análisis de las disciplinas. Si bien en este recorrido se 
va forjando ese concepto de biopolítica más cercano a la zoe 
que al bios, no se trata de un movimiento lineal, sino que 
exhibe desplazamientos: Foucault pone el foco en un cuerpo 
que es interpelado, a la vez, como la superficie material en la 
que se imprime el ciclo del nacimiento, el crecimiento, la 
enfermedad, la muerte, y como soporte de un estilo de vida.  
En esta línea, los análisis foucaultianos sobre el sistema 
penal y la psiquiatría recortan por entonces el territorio de los 
posteriores enfoques biopolíticos. El curso de 1972, Teorías e 
instituciones penales, muestra cómo, a partir del siglo XVIII, la 
penalidad opera sobre un suelo de saberes empíricos que 
acuden en auxilio de la definición tanto del objeto de aquella 
como de las prácticas desplegadas en relación a ese objeto. 
Esos saberes empíricos objetivan el cuerpo como materialidad 
biológica que la disciplina tratará de adiestrar. El músculo que 
se acostumbra al ritmo de trabajo cotidiano es parte de la zoe 
en tanto responde a la mecánica de lo viviente. Pero también, 
 
102 
 
el pensamiento penal maneja una noción de forma de vida 
equiparable al bíos para establecer criterios de partición de lo 
social que distinguen entre el delincuente y el buen muchacho. 
Hay estilos de vida más propicios para la delincuencia y otros 
para la decencia. En el curso de 1973, La sociedad punitiva, 
Foucault reconstruye arqueológicamente, en el discurso penal, 
las condiciones de emergencia de una imagen de ‘raza bastarda’ 
cuya ‘bastardía’ consiste, de hecho, en un modo de vida 
marcado por la inmoralidad de quienes, según Target -uno de 
los principales juristas del período napoleónico-, viven “más 
cerca de la naturaleza y del instinto”, a gran distancia de las 
clases iluminadas, “perfeccionadas por la educación, suavizadas 
por la sociabilidad, ennoblecidas por los sentimientos morales” 
(Foucault, 2013, pp. 167-168). 
Foucault remarca que por entonces se considera a la 
población de delincuentes como extranjera: es extranjera 
porque es salvaje, es salvaje porque es inmoral y es inmoral 
porque han vivido “degradados por la miseria, envilecidos por 
el desprecio” y se hacen notar por “la insensibilidad, la 
abyección e incluso la atrocidad” (íd., p. 167). En este umbral 
se define el funcionamiento de la oposición entre lo normal y 
lo patológico, y aquí, una vez más, Foucault muestra la interfaz 
entre la vida biológica o la vida sin más, y una vida cualificada: 
en relación a la penalidad, el discurso del siglo XIX se forja al 
interior de técnicas que definen intervenciones a lo largo de 
toda la existencia de los individuos, tanto en su vida corporal, 
como afectiva, según una lógica de contabilidad moral 
cotidiana que clasifica por cercanía o distancia respecto de lo 
normal (íd., pp. 219-221). 
Beatriz Dávilo. Michel Foucault: biopolítica y ética  
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
Foucault también muestra cómo el discurso psiquiátrico de 
ese mismo período a la vez que busca en el cuerpo el 
detonador de la locura, visualiza en ella la imposibilidad de una 
vida investida de sentido, al menos del sentido que impondría 
la propia biografía del alienado. Uno de los más claros 
ejemplos es el tratamiento que aplica el psiquiatra del siglo 
XIX François Leuret al paciente que se cree Napoleón: 
después de varias duchas con agua fría, el paciente es obligado 
a reconocer su ‘verdad biográfica’. Foucault hace visible el 
modo en que el dispositivo psiquiátrico trabaja en la doble 
dimensión del cuerpo y la biografía del alienado: lo somete a la 
carencia 
y 
el 
sufrimiento 
corporal 
y 
lo 
confronta 
incesantemente con su propia historia (Foucault, 2005b, p. 
189).  
Si durante años la psiquiatría intentó, sin éxito, hallar en la 
materialidad orgánica de los cuerpos el elemento que explicara 
la locura, sí pudo, en cambio, contribuir a delinear, a partir de 
la oposición entre lo normal y lo patológico, un bios ligado a la 
cordura que empujaba al loco hacia el límite del sinsentido. Ese 
bíos equipara la voluntad adulta con la capacidad de obedecer, y 
califica a la del loco como insurrecta (p. 199), entretejiendo de 
manera clara vida, política e historia.  
Así, el discurso psiquiátrico abona la configuración de un 
modo de vida en el que los individuos normales son aquellos 
capaces de reconocer el poder de la realidad y la realidad del 
poder. Al mismo tiempo, la psiquiatría define para sí, en 
relación al loco considerado como aquel que vive una vida 
cuyo sentido se le escapa, una función de intensificación de lo 
real (p. 225). 
 
104 
 
El análisis de Foucault sobre el poder psiquiátrico muestra, 
en el escenario europeo decimonónico, una vinculación entre 
vida y política en la que el tipo de intervenciones previstas va 
mucho más allá de los cuerpos: se trata de un régimen de 
producción de una verdad sobre un estilo de vida -construido a 
partir de la oposición entre lo normal y patológico- que 
requiere que los individuos reconozcan el poder apremiante de 
la realidad (íd., p. 201) y se adecúen a él.  
En este trayecto problemático y conceptual, es la noción de 
disciplina la que le permite a Foucault desplazarse de la zoe al 
bíos, del cuerpo al espíritu. La disciplina, esa “forma terminal, 
capilar del poder”, es “un último relevo, una modalidad 
mediante la cual el poder político y los poderes en general 
logran, en última instancia, tocar los cuerpos, aferrarse a ellos, 
tomar en cuenta los gestos, los comportamientos, los hábitos, 
las palabras” (p. 59). Y lo hace potenciando una lógica de 
normalización, pues tiene la propiedad de “inventar siempre 
nuevos sistemas de recuperación, restablecer siempre la regla” 
(p. 76). 
Sin embargo, hay un problema que a Foucault le interesa 
particularmente, y en relación al cual la noción de disciplina 
parece resultar insatisfactoria: la posibilidad que ofrece el saber, 
y en particular el saber médico, de ejercer el poder no 
simplemente sobre el individuo sino sobre un grupo o más aun 
sobre la sociedad, en este caso a partir de la matriz de 
oposición entre lo normal y lo patológico (Foucault, 2013, p. 
239). En esta línea, podría decirse que la disciplina proyecta su 
alcance sobre la sociedad a partir del trabajo sobre el individuo, 
y Foucault busca sumar a este enfoque, la preocupación por el 
Beatriz Dávilo. Michel Foucault: biopolítica y ética  
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
modo en que haciendo foco en el grupo, o en la sociedad, se 
pudieron producir efectos sobre el individuo. La biopolítica, 
entonces, va a constituir, a mediados de los ‘70, la herramienta 
conceptual más apropiada para esta dimensión de análisis. 
A través de la biopolítica, Foucault puede indagar cómo el 
poder político en la Modernidad, tomando a la población 
como individuo-especie, pudo encontrar un punto de apoyo en 
un conjunto de saberes empíricos que, descifrando la lógica de 
lo viviente humano, ofrecieron elementos fundamentales para 
apuntar a hacer vivir y dejar morir. 
Esta entrada ‘biopolítica’ a la relación entre vida, política e 
historia, desplegada a mediados de los ‘70, se inscribe en una 
concepción microfísica del poder, que pone el énfasis en los 
mecanismos capilares, infinitesimales, de su ejercicio. De 
hecho, Foucault en “Las redes del poder” dice: “No existe un 
poder, sino varios poderes… Se trata siempre de formas 
locales, regionales de poder, que poseen su propia modalidad 
de funcionamiento, procedimiento y técnica” (2014c, p. 34). 
El análisis foucaultiano del poder problematiza, no ignora, la 
cuestión de la soberanía, pero de alguna manera invierte el 
punto de partida: en lugar de plantear cómo se inscriben esas 
formas locales de poder en el esquema de la soberanía –como 
lo hacen las perspectivas más tradicionales-, se pregunta cómo 
operan esas formas locales para configurar puntos de apoyo 
imprescindibles para la soberanía. En ese marco, aborda el 
despliegue de las tecnologías biopolíticas en su modalidad de 
intervención más capilar e individual pero sobre el trasfondo 
de los procesos biológicos mensurables de la especie. Y llega al 
 
106 
 
racismo de Estado para explorar cómo puede ingresar la 
muerte en el cálculo político regido por la lógica del ‘hacer 
vivir y dejar morir’. Es decir, en una lógica en la que la muerte 
en principio aparece como el límite fatal en la estrategia de 
producir vida como zoe, el racismo de Estado vuelve inteligible 
la eliminación deliberada de vidas que no cuentan. 
Frente a este planteo, las lecturas que hacen Giorgio 
Agamben y Roberto Esposito sobre la perspectiva biopolítica 
foucaultiana señalan la imposibilidad de este enfoque de 
explicar cómo la biopolítica deviene tanatopolítica. Pero lo 
cierto es que Agamben y Esposito parten de esquemas 
conceptuales diversos al que propone Foucault para pensar la 
biopolítica en la Modernidad.  
Para Agamben la clave del análisis biopolítico sigue estando 
en la soberanía, porque es el paradigma que ella funda el que 
habilita la inscripción originaria de la vida en el derecho: “Se 
puede decir, incluso, que la producción de un cuerpo biopolítico es la 
aportación original del poder soberano” [destacado en el original] 
(Agamben, 1998 [1995], p. 16). En este sentido, para este autor 
la biopolítica es al menos tan antigua como la excepción 
soberana, que –retomando la fórmula de Carl Schmitt- incluye 
la vida excluyéndola, y situándola por tanto en una zona de 
indeterminación recíproca entre soberanía y derecho.  
Esta consideración es, para Agamben, fundamental porque 
las declaraciones de derechos del ciclo revolucionario iniciado 
en Occidente hacia fines del siglo XVIII dan cuenta del giro 
que imprime la Modernidad en la biopolítica: en ellas se 
reconocen derechos naturales y universales al humano en su 
Beatriz Dávilo. Michel Foucault: biopolítica y ética  
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
mera 
condición 
de 
viviente 
(pp. 
160-162). 
Pero, 
paradójicamente, esos derechos naturales y universales 
requieren de la estructura jurídico-política del Estado-nación 
para hacerse efectivos, de manera tal que el hecho biológico 
del nacimiento adquiere valor político en el marco de la 
maquinaria jurídica moderna: 
 
No es posible comprender el desarrollo ni la vocación 
nacional y biopolítica del Estado moderno de los siglos 
XIX y XX si se olvida que en su base no está el hombre 
como sujeto libre y consciente, sino, sobre todo, su nuda 
vida, el simple nacimiento que en el paso del súbdito al 
ciudadano es investido como tal por el principio de 
soberanía. La ficción implícita aquí es que el nacimiento se 
haga inmediatamente nación de modo que entre los dos 
términos no pueda existir separación alguna (p. 163). 
 
Más aún, la política moderna echa un velo sobre el hombre 
que está en la matriz del ciudadano: “Los derechos son 
atribuidos al hombre solo en la medida en que el hombre 
mismo es el fundamento que se desvanece inmediatamente (y 
que incluso nunca debe salir a la luz) del ciudadano” (p. 163). 
Ese hombre al que se supone el fundamento de los derechos 
se vuelve mera vida, zoe, instalada en una zona de 
indeterminación que habilita un vínculo de solidaridad íntima 
entre democracia y totalitarismo –a pesar de las diferencias 
históricas innegables que Agamben reconoce entra ambos- 
ligado a la potestad de inclusión originaria de la nuda vida en el 
derecho. 
 
108 
 
Por eso, para Agamben los lugares por excelencia de la 
biopolítica moderna son el campo de concentración y el 
Estado totalitario del siglo XX (p. 13). En ellos se articulan 
política de la vida y política de la muerte, en torno a la relación 
entre bíos y zoe: en el caso del nazismo, el bíos alemán, la forma 
de vida, los valores, las significaciones de la existencia colectiva 
están amenazados y se resuelven con la eliminación física de 
individuos cuya posición política se juega en su mera condición 
de vivientes pertenecientes a una raza degradada. 
Foucault, en cambio, rehúye de las explicaciones que 
encadenan las formas microfísicas de ejercicio del poder con el 
funcionamiento de las grandes maquinarias de opresión. En 
Nacimiento de la biopolítica, por ejemplo, problematiza la lógica 
inflacionaria que atraviesa a muchos análisis del Estado que 
ven en cualquiera de sus intervenciones una suerte de semilla 
del Leviatán, como si entre estas intervenciones y el 
totalitarismo hubiera una simple diferencia de grado. Con esta 
lógica, “un análisis, por ejemplo, de la seguridad social y del 
aparato administrativo sobre el que esta se apoya nos va a 
remitir, a partir de algunos deslizamientos, y gracias al juego 
con algunas palabras, al análisis de los campos de 
concentración. Y de la seguridad social a los campos de 
concentración se diluye la especificidad –necesaria, sin 
embargo- del análisis” (Foucault, 2007, pp. 219-220). 
También hay que decir que cuando Agamben escribe Homo 
sacer I no está publicado todavía el curso Defender la sociedad -que 
sí lo está cuando Esposito propone revisar la perspectiva 
biopolítica foucaultiana. De hecho, en El Reino y la Gloria… ya 
Agamben (2008), teniendo a la vista los contenidos del curso 
Beatriz Dávilo. Michel Foucault: biopolítica y ética  
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
del ’78, Seguridad, territorio, población, analiza el poder en el marco 
de las relaciones entre soberanía y gobierno, y lo aborda en dos 
dimensiones: la de la soberanía, que necesita exhibirse en la 
compleja ritualidad mayestática, y la del gobierno, que se 
organiza como administración y gestión, en una escala, si se 
quiere, microfísica. En la línea de los esquemas simbólicos de 
matriz cristiana que definen el horizonte de visibilidad del 
problema del poder, Agamben propone inscribir la concepción 
occidental de la soberanía en la huella de la teología política –
que reflexiona en torno a la fórmula trinitaria-, y al gobierno en 
la de la teología económica –ligada a la economía de la 
salvación- (2008, p. XX). En este sentido, a la pregunta que 
guía el análisis agambeniano, ¿por qué el poder necesita la 
gloria?, podría responderse: el poder necesita la gloria porque, 
desdoblado como soberanía y gobierno, requiere una 
dimensión de espectacularidad que reafirme las atribuciones 
del soberano –individual o colectivo-, aun cuando el gobierno 
y la administración funcionen a través de una trama capilar que 
es tanto más efectiva cuanto menos visible es para los 
gobernados. 
Esposito, por su parte -y a diferencia de Agamben que 
plantea que la relación entre vida y política está presente en 
toda la tradición occidental desde Aristóteles en adelante- cree 
que la modernidad marca un punto de inflexión en la historia 
de ese vínculo. Coincide con Foucault en que biopolítica y 
Modernidad se articulan a partir de la identificación de la 
población en tanto especie viviente como blanco de las 
tecnologías de poder, fenómeno que tiene lugar en la segunda 
mitad del siglo XVIII aproximadamente. Sin embargo, 
 
110 
 
considera que lo que vuelve inteligible la fluidez con la que las 
tecnologías transitan de la biopolítica a la tanatopolítica es la 
lógica inmunitaria de protección negativa de la vida surgida a 
partir de ese momento. 
La lógica inmunitaria permite entender tanto la defensa de la 
zoe –presente en las teorías biologicista de la degeneración 
física y moral- como la del bíos, en la medida en que ilumina la 
dinámica identitaria de un colectivo político en relación a un 
exterior que le es constitutivo y está habitado por vidas 
amenazantes y eliminables. Esta lógica también muestra de qué 
manera en la biopolítica conviven una dimensión negativa que 
controla y dirige lo viviente, y una positiva, que propicia la 
potencia de la zoe y el bios. En relación a los planteos 
foucaultianos, Esposito cree que hay deslizamientos entre 
ambos, aunque nunca diferenciados de manera sistemática.  
Una cuestión de fondo parece subtender las revisiones de la 
obra foucaultiana propuestas tanto por Agamben como por 
Esposito: en ella no se habría alcanzado a desarrollar todo el 
potencial contenido en la perspectiva biopolítica. La pregunta 
que queda abierta es si no pudo, no quiso, no le interesó, o si la 
indagación lo condujo hacia un punto en el que la vía de la 
biopolítica resultaba insatisfactoria para los problemas que 
intentaba abordar. 
Tal vez la clave está en el deslizamiento que se observa en el 
seminario 
de 
1978 
desde 
la 
biopolítica 
hacia 
la 
gubernamentalidad, entendida como la tendencia o línea de 
fuerza que no deja de acentuarse en occidente, que hace que 
esa forma de poder que llamamos gobierno –que consiste en la 
Beatriz Dávilo. Michel Foucault: biopolítica y ética  
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
conducción de conductas- se imponga sobre todas las demás. 
Este enfoque no implica ignorar el rol del Estado, sino 
pensarlo como una “peripecia de la gubernamentalidad” 
(Foucault, 2006a, p. 291), un modo de gobernar, que resitúa el 
problema de la soberanía en relación al gobierno.  
“El Estado moderno nace cuando la gubernamentalidad se 
convierte efectivamente en una práctica política calculada y 
meditada”, dice Foucault (2006a, p. 193). Y en el marco de esa 
práctica calculada, la biopolítica puede pensarse como una 
estrategia posible entre las múltiples ‘peripecias de la 
gubernamentalidad’. Hay un momento en la Modernidad, 
particularmente a partir del siglo XIX, en el que la biopolítica 
adquiere centralidad, como forma de potenciación de la 
dinámica de lo viviente, ligada a los procesos de medicalización 
–esto es, de la inclusión creciente en los alcances de la 
medicina de ámbitos diversos de la vida tales como la higiene, 
el control de la relación salud/enfermedad, la alimentación, 
entre otros. 
No obstante, en este itinerario histórico, teórico y 
conceptual que transita Foucault, el problema del gobierno va 
conectándose con el de la subjetivación y la subjetividad, 
puesto que la conducción de conductas genera modos de auto-
observación y auto-desciframiento de los individuos que 
exploran en el interior de sí mismos cómo son, cómo se 
comportan, cómo organizan su vida, cómo se relacionan con 
los demás. Esos individuos que se subjetivan en el proceso de 
reconocer en el interior de sí mismos una supuesta verdad 
sobre su propio ser desbordan los límites de una biopolítica 
 
112 
 
más orientada a la zoé que al bíos –tal como, creemos, había 
sido concebida en el esquema foucaultiano. 
Para Foucault la historia política moderna exhibe 
profusamente ejemplos de tensiones en torno a quién 
gobierna, cómo gobierna, cuánto gobierna; tensiones que se 
expresan como rebeliones de conducta o contraconductas, en 
las que lo que está en juegos es el bíos, el modo de vida, y no la 
mera vida. En este análisis, la mirada se desplaza desde la 
mecánica de un poder que hace foco en la vida de la especie, 
hacia el modo en que la conducción de conductas se apoya en 
estilos de vida, que están en el núcleo tanto de las estrategias 
de gobierno como en las de resistencia centradas en las 
contraconductas.  
Esto giro instala con mucha más firmeza la reflexión 
foucaultiana en el campo semántico de la noción de bíos. En el 
seminario de 1980, Del gobierno de los vivos, cuando Foucault 
alude a la vida, se trata de una vida cualificada, de un modo de 
vida y no de la vida biológica. En relación al cristianismo 
primitivo, aborda el tratamiento que le da Clemente de 
Alejandría a la elaboración de una pedagogía orientada “a una 
vida de pureza y perfección” (Foucault, 2014ª, p. 140), y la 
recomendación de Tertuliano al cristiano para que su vida 
entera sea de penitencia a fin de luchar contra Satanás y su 
presencia en el interior mismo del creyente (p. 162), por citar 
solo algunos ejemplos. En este sentido, Foucault señala que las 
prácticas que orientan las conductas dan forma a un ethos, un 
modo de existencia, que se vuelve una ética, un conjunto de 
reglas para la vida (pp. 296-7).  
Beatriz Dávilo. Michel Foucault: biopolítica y ética  
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
En Subjetividad y verdad, el curso de 1981, la palabra bíos 
aparece explícitamente ligada a la subjetividad y a la 
modelación ética y estética de la existencia, dos líneas de 
abordaje que se mantendrán en la producción foucaultiana 
posterior. Foucault señala que los griegos no tenían una 
palabra para aludir a la subjetividad, pero bíos se acercaba 
bastante a esa idea. El bíos era una forma de modelar la 
subjetividad (Foucault, 2014b, p. 255), resultante de un trabajo 
similar al de un carpintero que da forma a una materia; y el 
producto de ese trabajo es un estilo de vida tal como el bíos 
theoretikos del filósofo o el bíos chrematistikos del hombre 
preocupado por las riquezas (p. 47) –un tópico que reaparece 
en el volumen tres de la Historia de la sexualidad, cuando en 
relación al cultivo de sí Foucault cita un pasaje de la Apología de 
Sócrates que afirma: "Una vida sin examen (anexetastos bíos) no 
merece ser vivida" (Foucault, 1987, p. 63). 
Por esto, la Antigüedad clásica, el período helenístico y el 
cristianismo primitivo ofrecen a Foucault escenarios en los que 
han emergido técnicas –es decir, conjuntos sistemáticos de 
acciones (2014b, p. 253)- que conciernen a la vida concebida 
como modo de existencia y permiten darle forma. Sobre este 
punto, en el manuscrito del curso de 1981 –citado a pie de 
página- Foucault dice que se justificaría hablar de ‘biopoética’ 
en la medida en que se trata de una suerte de fabricación 
personal de la propia vida según un criterio estético moral de la 
existencia individual (p. 37).  
Foucault vuelve a referirse a la cuestión del bíos como 
materia de una obra estética en una entrevista realizada por 
Herbert Dreyfus y Paul Rabinow, donde además se traza el 
 
114 
 
vínculo con una idea de moral que no se forja según una lógica 
autoritaria ni jurídica, ni disciplinaria.7 Y por esa época 
también, en el curso de 1982, La hermenéutica del sujeto, sitúa al 
bios en una relación de articulación racional y prescriptiva con 
las técnicas de sí, e identifica en esa relación uno de los nudos 
fundamentales de la cultura, el pensamiento y la moral griegos. 
Esa vida que se modela a partir de un conjunto sistemático 
de prácticas que el sujeto se aplica a sí mismo es, no obstante, 
una obra en común, resultante de un modo de estar con otros. 
Foucault (1984, p. 210) cita, en este sentido, un pasaje del 
Erótico –cuya autoría, atribuida a Demóstenes, se discute- en el 
que se presenta un elogio al joven Epícrates, proponiendo esa 
idea del bios como obra común e invitándose a quienes lo 
estiman a que contribuyan a dotar del "mayor esplendor 
posible" a esa vida como si se tratara de una obra de arte que 
perfeccionar.  
El lazo generado por el trabajo sobre una vida concebida 
como obra en común inscribe la inquietud por el bíos en una 
poiesis colectiva, a la vez que vuelve a la política una forma de 
vida y una práctica. Con la mirada puesta una vez más en el 
mundo clásico, Foucault (1987, p. 85) cita a Plutarco para 
quien la política “es ‘una vida’ y una ‘práctica’ (bios kai praxis). 
Pero a ella no puede uno entregarse sino por una elección libre 
y voluntaria”; y esta elección es un acto ético de “compromiso 
personal y duradero”. 
                                                          
 
7 « L'idée du bios comme matériau d'une oeuvre d'art esthétique est quelque chose qui 
me fascine. L'idée aussi que la morale peut être une très forte structure d'existence sans 
être liée à un système autoritaire ni juridique en soi, ni à une structure de discipline » 
(Foucault, 1994, IV, p. 390). 
Beatriz Dávilo. Michel Foucault: biopolítica y ética  
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
En términos teóricos y políticos, y retomando la reflexión 
foucaultiana en torno al bios, podría decirse, entonces, que la 
cuestión central en la problematización del vínculo entre vida, 
política e historia es cómo construimos en común, en las 
coordenadas históricas de nuestro presente, un bios, una vida 
investida de sentido, que desborda continuamente nuestra 
condición de meros vivientes. Y esta vida es política porque en 
ella se define cómo y cuánto se gobierna, cómo nos 
conducimos y hasta qué punto aceptamos ser conducidos, 
cuestiones todas que ponen en juego las condiciones 
cualitativas y el haz de significaciones en las que se trama 
nuestra propia existencia, tanto individual como colectiva. 
 
4. Conclusiones 
La compleja interfaz entre la política y la vida, ya sea la que 
irrumpe en la materialidad de lo viviente, o bien la que se 
recorta como configuración de sentido, es una preocupación 
que atraviesa la obra foucaultiana desde los primeros trabajos. 
En la Historia de la locura en la época clásica ese vínculo se muestra 
como la cifra del orden jurídico-político de las sociedades 
occidentales desde hace siglos. El horror producido por “los 
límites absolutos de la muerte”, dice Foucault, es conjurado 
“en el espectáculo de la vida” (Foucault, 2006b, I, p. 15). Y 
como en la locura asoma la muerte -en la medida en que, según 
el discurso psiquiátrico, anula la posibilidad de una forma de 
vida cualificada- la práctica de la exclusión, que “hace 
desaparecer al loco”, no solo materializa una concepción 
 
116 
 
médica, sino también una “cierta concepción política, jurídica, 
económica del individuo en la sociedad” (p. 127).  
Este acercamiento -que abre el camino hacia la analítica de 
la finitud como una vía de problematización de la relación 
entre vida biológica y vida investida de sentido, entre zoé y bíos- 
al mismo tiempo que conecta vida y política a través del juego 
de las significaciones, objetiva lo viviente como ámbito de lo 
medible y lo cuantificable, delimitando el umbral conceptual a 
partir del cual puede pensarse la biopolítica como estrategia 
propia de la modernidad.  
Se trata de una estrategia política que se apoya en una 
realidad biológica identificada en el marco de un régimen de 
verdad que reclama lo real como dimensión de validación de 
las prácticas de intervención. Esa realidad mensurable –
expresada en tasas de natalidad, morbilidad y mortalidad, 
estándares que establecen la frontera entre lo normal y lo 
patológico, sistemas de registros para esta información- ofrece 
un punto de apoyo a tecnologías que llegan hasta el individuo a 
través de la generalidad observable en la población. 
Esta perspectiva ha tenido una fertilidad notable tanto para 
la relectura de los textos foucaultianos sobre la medicina, la 
psiquiatría y el sistema penal, como para la constelación de 
estudios posteriores sobre biopolítica. Sin embargo, lo que nos 
interesa destacar es lo que ésta implicó, en el itinerario de 
Foucault, como punto de pasaje para la problematización del 
gobierno concebido como conducción de conductas: en el 
marco de las disputas en torno a cómo conducir y de qué 
manera los individuos aceptan ser conducidos, el umbral 
Beatriz Dávilo. Michel Foucault: biopolítica y ética  
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
biológico de la especie define las posibilidades de las 
tecnologías que operan sobre las conductas ligadas al cuidado 
del cuerpo, pero no agota el problema de qué estilo de vida se 
soporta en ese cuerpo, o, en otras palabras, del bíos en el que se 
sintetizan las significaciones de un modo de existencia. En esta 
línea, la caja de herramientas foucaultiana nos permite pensar 
ese bios como obra común, instalada en el corazón de la 
política entendida como el espacio, siempre litigioso, del estar 
con otros. 
 
 
 
Referencias Bibliográficas 
Agamben, G. (1998). Homo sacer. I-El poder soberano y la 
nuda vida. Valencia: Pre-textos. 
                           (2008). El reino y la gloria. Una genealogía 
teológica de la economía y del gobierno. Buenos Aires: 
Adriana Hidalgo Editora. 
Arfuch, L. (2007). El espacio biográfico. Dilemas de la 
subjetividad contemporánea. Buenos Aires: FCE. 
Castro, E. (2011). Lecturas foucaulteanas. Una historia 
conceptual de la biopolítica. La Plata: UNIPE. 
Esposito, R. (2006). Bíos. Biopolítica y filosofía. Buenos Aires: 
Amorrortu. 
Foucault, M. y Deleuze, G. (1980) [1972]. “Los intelectuales y el 
poder” En Foucault, Michel. Microfísica del poder. 
Barcelona: La piqueta. 
 
118 
 
Foucault, M. (1977). Historia de la sexualidad. 1-La voluntad de 
saber. Madrid: Siglo XXI.  
-------------- (1996). La vida de los hombres infames. Buenos 
Aires: Caronte. 
                      (1984). Historia de la sexualidad. 2-El uso de los 
placeres. Madrid: Siglo XXI.  
                      (1987). Historia de la sexualidad. 3-La inquietud de 
sí. Madrid: Siglo XXI. 
                      (1994) “À propos de la généalogie de l'éthique: un 
aperçu du travail en cours (entrevista con Dreyfus y Rabinow). 
En Dits et écrit. Paris: Gallimard, T. IV. 
                      (2000a). Defender la sociedad. Buenos Aires: FCE. 
                      (2000b). Los anormales. Buenos Aires: FCE. 
                      (2001) [1966]. Nacimiento de la clínica. Una 
arqueología de la mirada médica. México: Siglo XXI.  
                      (2005a) [1970]. El orden del discurso. Barcelona: 
Tusquets. 
                      (2005b). El poder psiquiátrico. Buenos Aires: FCE. 
                      (2006a). Seguridad, territorio, población. Buenos 
Aires: FCE. 
                     (2006b). Historia de la locura en la época clásica. 
Buenos Aires: FCE.  
                      (2007). Nacimiento de la biopolítica. Buenos Aires: 
FCE. 
                      (2013). 
La 
société 
punitive. 
Paris: 
EHESS-
Gallimard-Seuil. 
                      (2014a). Del gobierno de los vivos. Buenos Aires: 
FCE. 
Beatriz Dávilo. Michel Foucault: biopolítica y ética  
N° 11. Segundo Semestre de 2019 
 
 
                      (2014b). Subjectivité et verité. Paris: EHESS-
Gallimard-Seuil. 
                      (2014c). Las redes del poder. Buenos Aires: 
Prometeo. 
Hardt, M. y Negri, A. (2004). Multitud. Guerra y democracia en 
la era del Imperio. Buenos Aires: Debate. 
                                       (2006). Imperio. Buenos Aires: Paidós. 
Morey, M. (2014). Escritos sobre Foucault. Madrid: Sexto Piso. 
